Глава 1     «Когда мужчина в бумажнике хранит фото жены, это не значит, что он ее нежно любит.
Снимок – это напоминание парню: будь он холостым, в его портмоне были бы сейчас деньги, а не фото той, что их потратила».
Я никак не отреагировала на заявление Захара, нашего нового начальника отдела компьютерного поиска.
Зато Катя Баранова мигом накинулась на Рамкина:  – Никто вас на веревке в ЗАГС не тащит.
– Со мной было наоборот, – меланхолично возразил Захар, – я вообще мечтал жить один!
И бац!
Жена с младенцем.
– Она тебе с дитем от другого отца досталась?
– прищурилась Екатерина.
– Нет, – вздохнул Захар, – чадо мое, родное.
– Кто малыша сделал, тот его и кормить-поить обязан, – отрезала Катя.
– Да мужики должны перед нами на коленях стоять!
– Почему?
– удивился Рамкин.
– Кто тебе сына родил?
– пошла в атаку Баранова.
– Никто, – заявил Захар.
Екатерина опешила:  – Ты только что говорил про ребенка!
– Ага, – согласился наш главный спец по компьютерам.
– Только у нас дочь.
– А ты о мальчике мечтал?
– подбоченилась Катя.
– Девочка, значит, тебе не нужна?
– Мне никого не надо, – признался Захар, – от детей один шум, и деньги не понятно куда деваются.
Вроде вчера купили пижаму, а она сегодня дитятку мала.
Продукты дочке нужны дорогие, к врачу ее носи!
Не даром все это.
Куда ни придешь с ребенком – пылесосом из кармана бабки высасывают.
Да я и жениться не собирался.
Один прекрасно жил.
Катя покраснела.
– Захар!
Ты жлоб!
На родную дочь денег жалеешь.
Один он прекрасно жил!
Да вы, мужики, без нас пропадете!
Вчера я пошла в магазин, сказала своему Сережке: «Свари вареники, но не бухай их все сразу из пачки в кипяток.
Намедни это сделал, и получился слипшийся ком.
По одному их надо опускать».
И что я увидела, когда вернулась через два часа?
Никто из присутствующих не ответил, но Баранова, похоже, и не собиралась слушать наши предположения, она стрекотала дальше:  – Вхожу на кухню, а там Серега злой, как помесь кабана с крокодилом, варит десятый вареник.
Он мои слова «опускай по одному», превратно понял.
Не бросал вареники поштучно в кастрюлю, а по одному каждый варил.
Может такой мужик один без бабы выжить?
И он еще жениться не хочет!
Вот козел!
Я встала и подошла к чайнику.
Любой большой бизнес начинается с маленького дела.
Владельцы крупных компаний рассказывают журналистам, как они, поехав первый раз челноком за товаром в Китай, детально просчитали всевозможные риски, составили подробный план развития своей торговли шмотками.
Они якобы уже тогда знали, что через двадцать лет станут хозяевами лучших магазинов, выйдут на международный уровень.
Главное – правильно наметить цель, четко распределить начальные средства, не забыть про рекламу.
Читая эти строки в интернете, владелец крохотной будки, в которой выставлены на продажу галоши, футболки и прочая ерунда, заработает комплекс неполноценности.
Он-то ничего не просчитывал, бизнес-плана не составлял, а из рекламных агентов у него только любимая бабушка, которая, желая помочь внуку, самоотверженно ходит зимой в тех самых резиновых галошах и рассказывает соседям:  – Мой-то Павлушка вон что продает.
Всесезонная обувь.
Качество наивысшее, цена ниже некуда.
Мороз на улице, а в тапках аж жарко, зато летом прохладно.
Покупайте быстрее, пока есть.
Берите по пять пар.
Разве вылезет он, Павлик, из нищеты?
Вон как олигархи начинали.
Год думали!
Он же просто поехал на фабрику да взял обувь.
В голове у него тогда вертелась одна мысль: «А дай попробую.
Получится?
Здорово.
Не получится?
Ну, значит, не судьба».
Я советую незнакомому Павлу никогда не впадать в уныние.
Успешные бизнесмены лгут прессе.
Повесив себе на спину связку клетчатых сумок с дешевыми китайскими шмотками, сегодняшний олигарх понятия не имел, как будут дальше развиваться его дела.
Не составлял он бизнес-плана.
В кармане у мужика лежал примитивный калькулятор.
Да он даже не знал, доедет ли живым до Москвы, не отнимут ли у него по дороге товар.
И он здорово удивился, когда жуткие с виду кофточки улетели с его лотка у метро со скоростью зайца, удирающего от охотника.
Челночнику просто повезло.
Но не признаваться же прилюдно, что его бизнес – дитя удачи, а не плод гениального ума нынешнего «Форбса».
О многом он сегодня не расскажет прессе, но кое о чем поведает.
Например, о том, что, когда крохотный столик с товаром разрастается до огромной компании, вот тогда начинаются ну очень большие проблемы с подбором кадров, и я о них знаю не понаслышке.
Когда мой муж Макс открыл детективное агентство, оно располагалось в одной комнате и работали там два человека.
В год нашей женитьбы агентство уже занимало этаж не очень большого дома.
Я с ходу познакомилась со всеми сотрудниками.
А сейчас…
Нынче у Макса огромное здание, и всех работающих в нем он и сам не знает, потому что у Вульфа есть начальник отдела персонала по кличке Железный Крыс.
На самом деле его зовут Степан Филиппович Буков, он полковник, много лет прослужил в милиции, у него телефонная книжка толще бегемота и обостренное чувство подозрительности.
Принимая на работу нового человека, Железный Крыс выяснит анализ крови его покойного прапрадедушки, а заодно узнает, сколько пломб в зубах было у пятого любовника прабабушки.
Если Буков не нашел у кандидата в сотрудники ни одного пятнышка в биографии, значит, тот и все его родственники до седьмого колена чище слезы младенца.
Но Степан имеет дело с документами.
Он не знает, уживется ли новичок в коллективе.
Недавно в департамент, которым заведует Володя Костин, первый заместитель Макса и мой давний близкий друг, пришло сразу несколько новых сотрудников.
Екатерина Баранова, амбициозная молодая женщина.
Катя гиперактивна, она не ходит, а бегает, может одновременно заниматься десятью делами, переплюнула Юлия Цезаря, тот, как утверждают историки, писал трактат по военному делу и одновременно говорил про уход за конем.
Катя же может болтать безостановочно даже тогда, когда ее рот занят едой.
Еще один новичок – Захар Рамкин, повелитель компьютеров, антипод Екатерины.
Он молчалив, сообщает только проверенную десять раз информацию, не выносит пустого трепа.
Рамкину не нравится Баранова, Барановой не нравится Рамкин.
Но до открытых скандалов дело пока не дошло.
Захар и Катя у нас на испытательном сроке, думаю, сейчас они демонстрируют себя с лучшей стороны.
Хотя сегодня Баранова, поведав историю с пельменями, совершила ошибку.
Мне стало ясно: ее жизнь вне офиса не очень удачно складывается.
А если женщина несчастлива в личной жизни, она будет завидовать тем, у кого все сложилось удачно, и утверждать: «Все мужики козлы».
Почему сильный пол кажется ей поголовно никуда не годным?
Потому что у нее супруга нет, а любовник замуж не зовет.
Ну, не себя же обвинять в глупости, лени, грубости и в других столь же «приятных» качествах, которые отпугивают нормальных парней?
Ясное дело: я прекрасна, а они бараны, дятлы и весь зоопарк разных тварей.
Еще к нашей команде должен присоединиться психолог, но Железный Крыс его пока не нашел, зато он прислал нам Федора, нового администратора на ресепшен.
Я налила в кружку чаю, вернулась к столу и села.
Дверь открылась, показалась голова Феди.
А вот и он, кто птичку помянул, к тому она и прилетела.
– Здравствуйте, простите, не хотел вас беспокоить, – завел парень.
– Говори, зачем пришел, – велел Костин.
– Понимаю, помешал, – смутился Федя.
– Короче, – скомандовал Володя, – доложи суть вопроса одним словом.
– Пришла, – с готовностью сказал дежурный и умолк.
Костин уставился на него, потом буркнул:  – Кто?
– Она!
– заявил Федор и опять замолчал.
– Из тебя информацию клещами надо вытягивать?
– начал злиться Вовка.
– Вы велели суть вопроса доложить одним словом, – напомнил Федор.
Володя моргнул, мне стало понятно, что Костин сердится, но старается не подать вида.
– Можешь говорить подробно.
– Простите, извините, я не хотел вам мешать, – обрадовался Федя, – пришла Ушакова Ксения Львовна.
Говорит, что вы ее ждете.
– Пусть заходит, – велел Вовка.
Федор исчез со скоростью голодной белки, которая увидела на тропинке орех.
Прошло минут десять, и парень снова возник в переговорной.
– Простите, извините, не хотел вам мешать.
– Федор, ты же ушел за клиенткой, – зловеще произнес Володя.
Мне стало понятно: Костин еле-еле держит эмоции в узде.
– Простите, извините, не хотел мешать.
Да, – на одном дыхании выпалил парень.
Я испугалась, что Вовка сейчас даст волю чувствам, и быстро спросила:  – Федя, твое «да» что означает?
– Да, я уже ходил за клиенткой, – расшифровал дежурный.
– Молодец, – похвалила я его.
– А почему назад один вернулся?
– Она другая!
Володя издал протяжный стон.
– Кто?
– Она!
Та, что у ресепшена.
Оборотилась!
– Обернулась?
– поправила я.
– Оборотилась, – опять сказал Федя, – теперь она другая.
Не такая, как раньше.
А так прямо одна и та же!
Пиджак сняла, в руке держит.
Я сделала глоток успевшего остыть чая.
Октябрь в Москве аномально теплый.
На улице духота, у людей ум за разум заходит.
– Федя, пригласи сюда оборотившуюся, – попросил Володя, а потом пробормотал: – Не бери гиблое место в ипотеку.
– Ты о чем?
– удивилась я.
– У нас дома новая домработница, Анжела, – усмехнулся Вовка, – всякий раз, когда случается нечто странное или непонятное для нее, она бормочет: «Не бери гиблое место в ипотеку».
И дальше спокойно работает, она мне объяснила, что это выражение мигом ее успокаивает.
Я теперь им тоже пользуюсь.
И правда помогает.
Глава 2     – Вы хотите, чтобы мы нашли мастера по ремонту одежды?
– уточнил Костин.
Приятная женщина, с виду лет тридцати пяти – сорока, поморщилась.
– Филипп Петрович не мастер, а гений.
И он не подшивает подолы уродских платьев, которыми сейчас заполнены магазины.
Речь идет об эксклюзиве, старинных изделиях.
В прошлые века не было многоэтажных магазинов одежды.
Кто побогаче, приглашал на дом портниху, кто победнее – сам шил себе наряды.
Люди берегли одежду, не выбрасывали, передавали от родителей к детям.
И игрушек у малышей много не было.
Сейчас у детей комнаты завалены куклами-машинками, они не помнят, что где лежит.
– Не у всех, – возразила Катя.
Я взглянула на Костина.
Баранова нарушила первое правило детектива фирмы Вульфа: никогда не перебивай клиента, не спорь с ним, даже если он утверждает, что земля квадратная и стоит на четырех гигантских черепахах.
– Возможно, вас окружают разумные люди, – согласилась Ксения Львовна, – но у всех моих знакомых дома одинаковая картина: детская напоминает лавку с плюшевыми игрушками, машинками, пластмассовой посудой, а ребенок ждет, что ему новенькое принесут.
Максимум десять минут его каждый подарок радует.
И одежды у детей на полк солдат, все поносить они не успевают, вырастают.
В моей семье все иначе.
Лукерья, моя дочка, ценит вещи, она обожает то, что любили ее предки.
У нас хранятся сундуки с моими детскими нарядами, живы платья мамы и бабушки.
Такая красота!
Не массовый пошив.
К сожалению, одна юбка порвалась, зашить ее мог только Филипп.
Зеленов гений, он восстановил вышивку на бальном платье Анны Алексеевны, моей прабабушки.
Золотошвеек нынче совсем нет, а те, что есть, в основном в церковных мастерских служат.
Стала я звонить Филу, а он не отвечает.
Я сначала не беспокоилась, подумала: «Наверное, он поехал по селам».
Зеленов разыскивает в деревнях старинные вещи.
Многие старики понятия не имеют, что у них на чердаках и в сараях хранится.
А там порой сокровища спрятаны.
Филипп сотрудничает с аристократическими семьями, которые тщательно берегут одеяния предков, с коллекционерами старинной одежды, с музеями.
Ему нужны всякие аксессуары, юбки, кофты, пуговицы, ну и так далее.
Сгодятся и совсем испорченные наряды, их он распарывает, куски целой ткани использует.
– Раз он мог уехать, то и беспокоиться причин нет, – снова влезла со своим замечанием Екатерина.
– Вы правы, – опять вежливо согласилась Ксения, – но Филипп никогда дольше чем на неделю не пропадал.
И, если отправляется на охоту за стариной, всегда едет на минивэне.
Он у него переоборудован под передвижной дом: кровать, биотуалет, кухонька.
Но сейчас микроавтобус на стоянке, двор травой зарос.
Зеленов педант-аккуратист.
Перед поездкой по селам всегда газон стрижет, чтобы к его возвращению территория вокруг дома не превратилась в поле бурьяна.
– Может, он у любовницы остался, – предположила Баранова.
Я кашлянула.
Екатерина посмотрела на меня и замолчала.
– Нет, – возразила гостья, – Филипп одинок.
У меня тревожно на сердце, поэтому прошу вас.
Давайте поедем в Зарянку, это деревенька, в которой Зеленов устроился.
Она от Москвы неподалеку находится, но места там дикие.
У меня есть ключи от его дома.
– Хорошо, что владелец дома вам ключ оставил, – продолжал Костин, – но в отсутствие хозяина нельзя входить в дом.
Надо вызвать полицию, объяснить, по какой причине…
Ушакова перебила его.
– Дом оформлен на мое имя.
У Фила нет недвижимости, я пустила его пожить, мы близкая родня.
Его отец и мой родные братья.
– То есть он ваш двоюродный брат?
– уточнила я.
– Верно, – согласилась посетительница, – не будет ни малейшего нарушения закона.
Я имею право в любую минуту посетить свой особняк.
– А почему ваш брат Зеленов, а вы Ушакова?
– задала гениальный вопрос Катя.
– Потому что я вышла замуж за Василия Николаевича Ушакова, – объяснила очевидное наша гостья.
Она достала из сумки паспорт, открыла его и подала Костину.
– Вот, видите штамп о браке?
Если перелистнете страничку, там дочка вписана.
Мне стало смешно, некоторые женщины так гордятся своим замужеством, что готовы паспорт с печатью из ЗАГСа каждому показывать.
– Мужчинам тоже не запрещено после женитьбы фамилию изменить.
Но это случается редко, – продолжала Ушакова.
– Очень прошу, не откажите мне, я оплачу ваши услуги.
Мне страшно одной в дом входить.
Отчего-то кажется, что там я найду нечто ужасное.
Пожалуйста!
Володя встал.
– Лампа, поехали.
– Можно я с вами, – заканючила Баранова.
Костин кивнул.
– Хорошо.
Ты на своей машине.
Мы с Романовой вместе.
– Как тебе новые сотрудники?
– спросила я, когда мы отъехали от офиса.
– Пока не понимаю, – честно ответил Вовка, – Захар, похоже, знающий специалист.
Железный Крыс умеет находить сотрудников.
– Интересно, где он Екатерину откопал?
– хмыкнула я.
– Ей просто хочется проявить себя, – сказал Володя, – вот она и пыжится изо всех сил.
Объясню ей, что нельзя клиента перебивать.
Тебе она не нравится?
– Как и ты, я пока не знаю, – призналась я.
– Вроде она приветливая, но уж очень болтливая.
– Возможно, она от смущения так себя ведет, – предположил Вовка.
– Как Киса?
– Замечательно, – улыбнулась я, – бодра, весела, намедни стала просить новый телефон.
Макс ей сказал: «Кисуля, у тебя отличная трубка.
Зачем тебе другая?» Ответ нас насторожил.
Оказывается, у ее мобильного чего-то там не хватает, не спрашивай чего, я в этом не разбираюсь.
И поэтому она не может во время контрольной быстро найти правильное решение задач-примеров, которые учительница задает для проверки пройденного материала.
То есть Киса не сама думает, а ищет подсказку в Сети.
Костин притормозил на перекрестке.
– Да уж!
В моем детстве школьнику, чтобы получить двойку, надо было прогуливать уроки, не делать домашние задания, не читать книг.
А сейчас ученику надо просто потерять мобильный.
И все!
Он полный дурак.
– Мне такое положение вещей не нравится, – вздохнула я.
– Мне тоже, – согласился Володя.
– А что делать?
Давай честно.
Ты списывала у соседа по парте на контрольных?
– Математику, физику, химию – всегда, – призналась я.
– Шпаргалки готовила?
Пришлось подтвердить:  – Конечно.
Светофор зажег зеленый, мы поехали вперед.
– А они копаются в телефоне, – продолжил разговор Костин, – в принципе, поступают, как и мы, их родители, в свое время.
Только теперь научно-технический прогресс вперед пошел, даже побежал.
– Это вовсе не одно и то же, – возразила я, – «шпору» ты сам составлял, читал учебник, хоть что-то запоминал.
А списывание у соседа развивало быстроту реакции, внимание…
– И косоглазие, – с серьезным видом добавил Володя.
В моей сумке запищал телефон.
Я вынула трубку.
– Кисуля!
Что случилось?
– Лампуша!
– закричала девочка с такой силой, что я на секунду оглохла.
– Меня выбрали!
– Куда?
Кто?
– спросила я.
– Не помню, как ее зовут, она просила тебя ей позвонить, – завопила Киса.
– Скорей, скорей, прямо сейчас набери ее номер.
Вдруг она передумает.
Я отправила тебе визитку.
Звук пропал.
Я посмотрела на экран и увидела фото визитки с именем и номером.
– Что случилось?
– забеспокоился Костин.
– Девочка заболела?
– Нет.
Сейчас выясню, кто и куда ее выбрал, – ответила я, нажимая пальцем на экран, – даму зовут Лаура Катова.
– Поставь на громкую, – попросил Вовка.
Я выполнила его просьбу, в салоне зазвучало нежное сопрано:  – Алло, алло!
– Добрый день, Лаура, вас беспокоит мать…
– Романовой, – перебила меня женщина, – Кисы!
Ваша девочка чудо-чудо.
Мы давно такую искали.
Завтра вас ждем!
– Вы представьтесь, – громко потребовал Костин, – отчество, фамилию назовите.
И объясните, в чем дело.
– А вы не знаете?
– удивилась Лаура.
– Нет!
– хором ответили мы с Вовкой.
– Я представляю детское рекламное агентство «На любой вкус», – заворковала Лаура, – мы работаем только с крупными мировыми брендами, которым для продвижения товара нужен ребенок.
Наши волонтеры ищут по школам, детским садам красивых детей.
Съемки проходят в комфортных условиях, в присутствии родителей или няни.
Мы обеспечиваем всех горячей едой.
Дети получают зарплату.
И, как правило, бренд дарит рекламному лицу то, что оно представляло.
Если речь идет о посудомойке, то вы ее и получите.
Костин рассмеялся.
– Надеюсь, Кису будут снимать за рулем «Ламборджини».
Лаура восприняла его шутку всерьез.
– Нет, нет.
Деток никогда не попросят вести машину.
Мы заботимся об их безопасности.
Кисоньку отобрала фирма, которая обеспечивает чистоту в доме.
– Веники, тряпки?
– уточнила я.
– Да, да, да!
– обрадовалась Лаура.
– Съемки длятся три часа, из них шестьдесят минут уйдут на грим и костюм.
Сейчас вам на имейл сброшу договор, там сумма указана.
Прочитайте и позвоните мне.
– Откуда у вас данные моей почты?
– удивилась я.
– Киса дала.
Жду вашего решения, – ответила Лаура и отсоединилась.
Я открыла послание, внимательно изучила текст и показала Костину цифру.
– Это за три часа работы?
– изумился тот.
– Однако!
Похоже, я не тем делом занимаюсь.
Глава 3     – Понимаете, почему я испугалась?
– спросила Ксения, набирая код на замке входной двери дома.
– Создается впечатление, что в особняке никого нет, – ответил Костин, – на звонок нам не открыли, дорожки не подметены, на крыльце грязно.
Вы когда последний раз видели брата?
Ушакова распахнула дверь.
– На майские праздники.
Мы с Лукерьей приезжали к нему на шашлык.
Вообще-то, Филипп гостей не любит.
Только не подумайте, что он хам.
Брат вежлив, хорошо воспитан.
Он и чаем угостит, и пообщается с вами.
Но через час общения с гостями Филя устает.
Если они дольше просидят, ему делается совсем нехорошо.
Однако он старается виду не подавать, остается по-прежнему радушным.
Но я-то знаю, что не надо задерживаться.
Первого мая у него день рождения, поэтому мы с дочкой приехали, привезли подарок.
Ксения замолчала и открыла вторую дверь, которая преграждала вход в дом.
Наконец мы вошли внутрь.
Я оглядела прихожую.
– Похоже, ваш двоюродный брат тщательно следил за безопасностью.
В доме две стальные двери, кодовые замки нового поколения.
Или вы ему особняк таким сдали?
Ушакова ответила:  – Глагол «сдали» неверен, брат здесь просто живет.
Мы с Филиппом двоюродные родственники, но связаны теснее, чем дети одних родителей.
Детство, юность мы провели вместе.
То, что мы редко видимся, роли не играет.
Зеленов прекрасно знает, что я с ним буду и в горе и в радости.
Если беда случится, первый звонок он сделает мне, и я всегда ему помогу.
Дом, в котором мы находимся, – это дача родителей Зеленова.
Майя Алексеевна, мать Филиппа, завещала его мне, а не сыну.
Почему она так поступила?
Судачить о людях некрасиво, о покойных принято говорить или хорошо, или ничего, но, между нами говоря, его мать отличалась вздорным характером и постоянно на всех обижалась.
Завещание она регулярно переписывала и каждый раз торжественно заявляла сыну:  – Я тебя вычеркнула!
Ничего непочтительному отпрыску не оставила.
Недели через две тетя Майя изменяла отношение к Филу, бежала к нотариусу и говорила Филиппу:  – Только ты мой наследник.
Круг людей, которые на недолгое время становились получателями дома по завещанию, не менялся.
Сын и я.
Мать Филиппа в очередной раз отписала недвижимость мне и скоропостижно скончалась.
А я тогда была женой успешного бизнесмена, у мужа особняки и в Испании, и в Италии, и в Подмосковье.
Зачем мне дом, который по праву принадлежит Филиппу?
У брата тогда своего жилья не было, он снимал комнатку размером меньше, чем будка для собаки.
Вот я и сказала Филу:  – Тетя Майя просто не успела снова переделать завещание.
Особняк не мой, а твой.
– Однако вы не подарили дом Зеленову, – ринулась в бой Баранова.
– Он живет на вашей территории.
Я покосилась на Вовку, у того на лице сияла улыбка, но глаза недобро прищурились.
Ушакова щелкнула выключателем, под потолком вспыхнула люстра.
– Я не стала оформлять дарственную из нескольких соображений.
Особняк требует больших вложений.
Электричество, вода, канализация, вывоз мусора, зимой чистка дорожек и крыши от снега.
За это и за многое другое надо платить.
Брат гениален в своем деле, но я вам сейчас покажу, на что он тратит все свои деньги.
За содержание дома платит владелица, то есть я.
Муж мой разбогател благодаря своему таланту и трудолюбию.
Василий знает, что у меня есть дом, но он сюда никогда не приезжает, понятия не имеет, что Фил тут живет.
Если я переведу особняк на брата, Ушаков об этом узнает и возмутится: «С какой радости я должен оплачивать чужую недвижимость?
Филипп не инвалид.
Пусть сам себя обеспечивает».
Почему я вам это рассказываю?
Да просто мои отношения с братом – это мое личное дело.
– Вы абсолютно правы, – согласилась я, – простите Екатерину, она новая сотрудница, поэтому и проявила праздное любопытство.
– Новая не значит глупая!
– огрызнулась Баранова.
– Пойдемте, – предложила Ксения, – а то мы затормозили у входа.
Мы вошли в темный холл, и я пришла в изумление.
Это было полукруглое помещение с зеркалом от потолка до пола.
В него выходили еще три двери-близнецы, родня входным.
– Думаю, хозяина дома нет, – сказал Костин.
– Почему вы так решили?
– удивилась Ксения.
Костин сел на табуретку, скромно притаившуюся в углу.
– Все закрыто, так запирают, когда надолго уходят.
Ксения открыла одну внутреннюю дверь.
– Смотрите.
– Два замка, – удивилась я, – изнутри и снаружи.
Немного странно для жилого помещения.
Костин вошел в комнату и присвистнул.
– Пуленепробиваемые ставни!
И очень правильно установлены.
Если кто-то находится во дворе, он не поймет, что окна забаррикадированы.
С улицы этого не видно.
Лампа, ты о чем подумаешь, если увидишь, что в доме царит тьма?
– Что задернули плотные шторы, – отозвалась я, – или опустили рулонки, они бывают разных цветов, в том числе и черные.
Мысль о том, что окна прострелить нельзя, мне и в голову не придет.
– Во!
– бормотнул Костин, оглядываясь.
– А ежели ставенки снаружи приклепаны?
– Ну, тогда я решу, что владелец дома прячется, совесть у него нечиста, – ответила я, – очень умно ставни в комнате поместить, лишних вопросов у посторонних не возникнет.
– Зеленов точно жил в страхе, – сказал Володя.
– Может, он долгов наделал?
Или обманул кого-то?
– Ошибаетесь, – возразила Ксения, – мой брат человек порядочный.
Да, у него в поведении есть странности.
Фил может на неделю засесть в мастерской, не есть, не пить.
Если в это время к нему кто-то приедет, брат никогда гостя не впустит.
И на звонок не ответит.
Но замки, ставни и ловушки поставлены не из-за страха перед людьми, которые явятся требовать долги.
Из-за сокровищ!
– Сокровищ?
– повторила я.
– Золото, бриллианты?
– усмехнулся Костин.
– Обстановка в доме не кажется богатой.
Самое дорогое из того, что мы пока видели, – двери с сейфовыми замками и ставни.
В комнате, где мы находимся, стоит нечто вроде «стенки», за которой в советские годы народ гонялся, а больше тут ничего нет.
– Еще люстра, – добавила я, – напоминает ту, что висела во времена моего детства на кухне родительской квартиры.
Вова, ты не прав, «стенки» имели нишу под телевизор, платяной шкаф, несколько полок, чаще всего открытых.
На них люди выставляли собрания сочинений классиков, которые удалось раздобыть за сданную макулатуру: Александр Пушкин, Лев Толстой, Максим Горький.
На самом верху были закрытые антресоли.
И «стенка» занимала только одну стену.
Извините за тавтологию.
А здесь целых три заняты шкафами, только у них вместо дверей темные стекла.
Похоже на какое-то хранилище.
– Угадали, – похвалила меня Ксения, взяла с подоконника пульт, похожий на телевизионный, и направила его на один шкаф.
Темное стекло стало прозрачным.
– Ух ты!
– восхитился Вовка.
– До чего дошел прогресс!
– Там платья!
– воскликнула я.
– С виду совсем древние.
– И опять вы правы, – улыбнулась Ксения, – перед вами малая часть одной из лучших в мире коллекций одежды.
В этой комнате хранятся исключительно парадные наряды.
Ушакова показала на одну вешалку.
– Полюбуйтесь на бальное платье графини Кавалегани.
Его создал великий Чарльз Уорт.
Дама получила роскошный наряд в дар от своей бабушки.
Если выставить этот прекрасно реставрированный Филом экспонат на аукцион, то его цена стартует с полумиллиона долларов.
– За эти лохмотья?
– подпрыгнул Костин.
– Кому сегодня этот ужас нужен?
Ксения засмеялась.
– В мире много коллекционеров одежды.
Они готовы тратить на свое хобби огромные суммы.
Забавно, но основателем французского от-кутюр стал англичанин Чарльз Фредерик Уорт.
Он обслуживал королевские дворы, придумал «болвана», который теперь называется манекеном.
Уорт был истинный гений, он изменил женское платье, фонтанировал идеями и воплощал их в одежде.
Платья, которые он сшил сам, можно по пальцам пересчитать.
К тому, что перед вами, прилагаются туфельки.
Каждая украшена паучком из платины, он держит в лапках сердце из рубина.
– Ничего себе, – пробормотала я, оценив размер камней.
– И откуда ваш брат деньги брал?
– бесцеремонно спросил Костин.
Ксения поманила нас.
– Пойдемте, осмотрим другие помещения.
Мне только сейчас пришло в голову: вдруг Фил какой-то экспонат реставрирует.
Он может неделями сидеть над вышивкой, забыть про сон и еду.
Запрет двери, орудует иголкой, и ничего ему не надо.
Откуда средства?
Петр Филиппович, отец Зеленова, был психиатром.
И зачем уж теперь тайну хранить, за солидное вознаграждение лечил многих приватно.
В советское время, если вас поставили на учет в психоневрологическом диспансере, то на престижную работу, будь у вас не семь, а сто семь пядей во лбу, нельзя было устроиться, и за границу не выпускали.
Семью не создашь, кто захочет с сумасшедшим жить?
Если больной не буйный, а тихий шизофреник, то он будет дома сидеть.
Если он склонен к суициду, то его запрут в палате.
И уж совсем жутко было в буйных отделениях.
Там царили порядки хуже тюремных.
В психлечебнице тех лет санитар был бог и царь.
Он был главнее врача, потому что мог жизнь пациента в рай или в ад превратить.
Не знаю, как сейчас, но во времена Петра Филипповича дела обстояли так, как я говорю.
Среди родственников психически больных было достаточно людей, готовых членов своей семьи лечить подпольно.
Старший Зеленов много зарабатывал.
Общаться с психами непросто, дома дядя Петя расслаблялся, вышивая картины.
А еще он собрал внушительную коллекцию старинных рукоделий.
Они очень дорогие, за ними охотятся музеи, как государственные, так и частные.
После смерти отца к Филиппу отошла обширная коллекция, городская квартира, машина.
Стартовый капитал у него был.
Но он не гнушался по помойкам шарить, договорился с мусорщиками, они ему рванину всякую тащили.
Большинство из того, что приносили, – современная ерунда, но порой попадались истинные жемчужины.
Однажды мужик припер ему кофр, а в нем платье восемнадцатого века изумительной красоты, туфли, сумка, шляпка.
За это собиратели миллионы дадут.
Еще Фил ездил по деревням, провинциальным городам.
Люди часто не понимают, чем обладают.
Стоит у них на чердаке среди старых вещей сундук бабушки, он набит тряпьем старым, грязным, лохмотьями непонятно какими.
Надо бы их выкинуть, да все руки не доходят.
И вдруг появляется Фил, представляется костюмером, который ищет старье для съемок, вежливо осведомляется:  – Нет ли у вас ненужной одежды давно умерших родственников?
Люди с радостью отдают то, что давно пора, по их мнению, вышвырнуть, и получают небольшую сумму.
А у Филиппа после долгих месяцев реставрации появляется вещь баснословной стоимости.
Пока Ксения рассказывала, каким образом ее родственник составил очень дорогую коллекцию, мы обошли два этажа и удостоверились, что в доме Филиппа Петровича нет.
Ушакова заперла особняк, мы снова очутились во дворе.
– Пойдемте в мастерскую, – предложила «экскурсовод» и вдруг испугалась.
– Видите, что там под навесом?
– Минивэн и седан, – ответил Володя, – не новые, а солидно пожившие.
– Отсюда только на автомобиле уехать можно, – сказала Ксения, – коттедж стоит на отшибе.
До ближайшей деревни километра два, там конечная остановка рейсового автобуса.
– На велосипеде, мотоцикле, – перечислил Костин, – да и пешком преодолеть расстояние, о котором вы говорите, очень легко.
Может, ваш брат в магазин ушел.
– Нет, – возразила Ксения, – Фил не пользуется двухколесным транспортом, он передвигается только на машинах.
Ой!
Вдруг он там!
Ушакова показала пальцем на гараж.
– Решил куда-то поехать, сел за руль и…
умер.
– Это, к счастью, редкость, но ничего исключать нельзя, – сказал Костин.
– Давайте посмотрим, – предложила владелица дома.
Мы приблизились к навесу.
– Не стоит нервничать, – вскоре сказал Володя, – в машинах пусто.
– Значит, нам надо в домик, – прошептала Ушакова.
– Зачем я вас в особняк повела?
Филипп там редко бывает, заходит, только когда какой-то экспонат требует реставрации.
Да и его в мастерскую несет.
Господи, я совсем безголовой стала.
Брат в особняке не живет.
Вернее, живет, но не спит, не ест.
Непонятно объясняю?
Я просто идиотка!
– Вы нервничаете, – начал успокаивать ее Костин, – нам все понятно.
Особняк ваш брат превратил в музей одежды, поэтому тщательно его охраняет.
– Да, да, – закивала Ксения, – верно.
– А где Филипп отдыхал и работал?
Куда нам идти?
– осведомился Костин.
Ушакова показала пальцем на группу деревьев, за которыми едва просматривался домик.
– Мастерская и жилое помещение там.
Спустя четверть часа мы все осмотрели.
– Никого!
– резюмировал Вовка, стоя в небольшом помещении, которое, судя по обстановке, было спальней хозяина.
– Ксения, здесь все на месте?
– Не знаю, – промямлила та.
– Домик одноэтажный, в нем всего три комнаты.
Филипп гостей в столовой принимал.
А в мастерскую и спальню я никогда не заходила.
Сейчас я тут впервые.
Мы осмотрели комнаты, вернулись в столовую, которая одновременно служила и гостиной.
Ксения села на стул и прижала ладонь к груди.
– Мне так страшно!
Ой!
Она вскочила и подошла к гардеробу.
– Боже!
Он такой большой!
На гроб похож!
Господи!
Мне в голову пришла ужасная мысль!
Вдруг брат там!
С этими словами Ксения распахнула дверцу явно очень старого шифоньера и вскрикнула:  – Мама!
Мы с Володей кинулись к ней и увидели, что внутри нет вешалок и перекладины, на которую их обычно вешают.
Шкаф – не шкаф, а, грубо говоря, короб, который закрывал люк в полу.
Сейчас его крышка была откинута.
Ксения со скоростью молодой белки бросилась внутрь шкафа и крикнула:  – Здесь лестница, я спускаюсь.
Я поспешила за ней.
– Боже, как воняет, – закричала Ксения.
– Боже, боже.
О нет!
Нет!
Ушакова прижалась к стене.
Я увидела, что ступеньки ведут в какую-то комнату, а у подножия лестницы лежит ничком мужчина.
– Поднимайтесь, – приказал Костин, который стоял за моей спиной, – Лампа, дуй наверх.
Я вылезла из люка и спросила у Вовки:  – Судя по запаху, там труп?
– Да, – мрачно ответил мой друг, помогая Ксении выбраться в столовую, – надо вызывать сама знаешь кого.
Похоже, мы нашли Филиппа Петровича.
Костина услышала Ушакова, она еле слышно пролепетала:  – Нет!
Там не Зеленов!
– А кто?
– спросил Володя.
– Василий, – выдохнула наша клиентка, – мой муж.
Мне стало зябко и жутко.
Но я сделала вдох и взяла Ксению за руку.
– Не бери гиблое место в ипотеку, – пробормотал Костин.
Глава 4     На следующий день в полдень мы все вместе с Максом сидели в переговорной.
– Однако интересная находка в цоколе…
– начал Вульф.
– Всем привет, давно не виделись, – сказал знакомый голос, и на пороге возник следователь Миша Потапов, близкий друг мужа.
– Обсуждаете вчерашнее приключение?
– Оно удалось, – хмыкнул Костин.
– Кто нас посетил!
Что привело лучшего следака полиции к нам, сирым и убогим частным сыщикам?
Потапов сел к столу.
– Хочется кофейку, не растворимого, к нему сливок не из одноразовой тары.
Ну и от бутеров с колбасой не откажусь, лучше с копченой.
На худой конец и любительская сойдет.
Я взяла трубку.
– Федя!
Один кофе, не растворимый.
Сливки не порционные, на двери холодильника стоит стеклянная бутылка.
Оттуда в молочник налей.
И принеси бутерброды с салями.
Понятно?
– На худой конец, можно с докторской!
– громко сказал Михаил.
– Слышал?
– осведомилась я.
– Да, да, да, – отозвался Федор, – уже мчусь выполнять поручение.
Одна нога здесь, другая там.
– Эй, парень, если одна твоя нога окажется здесь, а вторая там, получится шпагат, – во весь голос заявил Потапов.
– Не удержишь равновесия и мордой в пол – бумс!
Иди спокойно!
– Ага, понял, – ответил администратор и замолчал.
Михаил потер руки.
– В ожидании накрытой поляны можно и маленько поработать.
Не все же жрать и веселиться.
Значит, так!
В подвале гостевого дома, который, как и особняк, принадлежит Ксении Львовне, найден труп Ушакова Василия Николаевича.
Наш эксперт считает, что бизнесмен умер несколько дней назад.
– Что-то я не понял, – остановил его Макс, – Ксения ведь пришла к нам не в поисках пропавшего супруга?
– Нет, – уточнил Костин, – о нем вообще речи не было.
Ее волновало отсутствие Филиппа, двоюродного брата.
– Муж ночевать не приходит, а жена беспокоится о каком-то родственнике, – вспыхнула Катя, – это странно выглядит.
– Девочка, тут профи разговаривают.
Спросят тебя, ответишь.
Не спросят?
Молчи, – велел Михаил.
Зрачки Барановой превратились в черные точки, она поперхнулась.
Мне стало понятно, что Катя испытывает огромное желание сказать Потапову все, что она о нем думает, но ей удалось проглотить эпитеты, которые вертелись на кончике языка.
Наверное, Костин успел еще раз объяснить ей правила поведения в офисе.
Да только Екатерина так и не усвоила, что перебивать нельзя никого.
Михаил продолжил:  – Мне Ксения объяснила, что они с Василием давно в фактическом, но не юридическом разводе.
Разногласия у них начались, когда муж заподозрил, что дочь не от него.
Лукерья мало похожа на отца, цвет ее глаз не совпадает ни с маминым, ни с папиным.
В придачу у девочки рыжие вьющиеся волосы, веснушки.
Сначала Василий обрадовался рождению малышки, но спустя несколько лет стал придираться к дочке, постоянно делал ей замечания по каждому поводу и без оного.
В конце концов муж заявил Ксении:  – Сбегала налево, а я воспитывай…
не пойми от кого.
Сваливайте из моего дома.
Госпожа Ушакова не устроила скандала, не стала бить себя в грудь и клясться в вечной любви и верности мужу, она спокойно сказала:  – Хочешь расстаться?
Нет проблем.
Я прекрасно проживу и без тебя.
Но Лукерье нужен отец.
– Она не моя дочь!
– заорал Василий.
– Мама давно это поняла.
Жена кивнула:  – Отлично.
Но слова «моя мать давно это поняла» не являются доказательством моей измены.
Есть предложение.
Завтра ты, я, Лукерья и Мария Александровна поедем в лабораторию.
Вы со свекровью сами выбирайте медучреждение.
Не хочу, чтобы потом она говорила:  – Ксения заплатила специалисту, и он подтасовал результат.
Не желаю заранее знать, куда мы отправимся.
Это раз.
Два.
Если анализ ДНК покажет, что Лукерья не твоя дочь, мы с ней навсегда исчезнем из твоей жизни.
Я не подам на алименты, поменяю ей фамилию и отчество.
Но если анализ подтвердит ваше родство, ты оставишь нам особняк и будешь ежемесячно выплачивать сумму, которой хватит на все нужды ребенка и содержание дома.
Себя я сама обеспечу.
Слава богу, работы у меня выше крыши.
Посоветуйся с мамой и решите, как вам лучше поступить.
Делать анализ?
Тогда придется согласиться с моими условиями.
Не делать анализ?
Тогда Лукерья Васильевна Ушакова считается твоей родной дочерью со всеми правами законнорожденного ребенка.
Выбор за вами.
Через день свекровь и муж привезли Ксению с девочкой в лабораторию.
И Василий, и Мария Александровна не сомневались, что Лукерья не имеет ни малейшего отношения к Ушаковым.
Обычно исследование взятого материала занимает несколько дней.
Но Василий щедро заплатил за срочность, и все сделали за одну смену.
Мать Ушакова не покидала стен клиники, более того, она в прямом смысле этого слова сидела возле человека, который занимался анализом ДНК.
Тщательно следила, чтобы он не подменил пробы.
Перед тем как объявить результат, главврач осведомился у Марии Александровны, довольна ли она тем, как проходило изучение биоматериала, нет ли сомнений в честности специалиста, услышал: «Все нормально», попросил свекровь Ксении подписать бумагу об отсутствии претензий, откашлялся, и тут пожилая женщина не смогла сдержать своего ликования:  – Слава богу, сейчас все узнают, что невестка…!
А девка…!
Ксения сидела с невозмутимым видом, Лукерья при отвратительной сцене не присутствовала, она с няней была в кафе.
Главврач взял бланк и объявил:  – С вероятностью девяносто девять и девять десятых процента Лукерья Васильевна Ушакова является дочерью Василия Николаевича Ушакова.
– Нет, нет, гулящая невестка вам заплатила, – заорала Мария, – нет, нет!
В нашем роду не было рыжих, никогда!
– Вы только что подписали бумаги об отсутствии претензий, и я сомневаюсь, что вы знаете всех своих предков до тридцатого колена, – не выдержал главврач.
А Ксения протянула разъяренной бабе фотографии.
– Перед вами снимок моей мамы, она давно умерла.
Фото цветное.
Оно прекрасно демонстрирует цвет волос матери, а у нее на коленях сижу я.
Мне тут три года.
Василий схватил снимок, долго рассматривал его, потом взглянул на жену.
– Почему ты не сказала, что родилась от рыжеволосой женщины и сама в детстве имела «огненную» шевелюру?
– В школе у меня была кличка Лисичка, – сказала Ксения, – но во время полового созревания цвет моих волос изменился, стал каштановым.
Думаю, с Лукерьей произойдет то же самое.
Что же касается того, почему у нас с тобой один цвет глаз, а у дочери другой…
Почитай научную литературу про доминантные и рецессивные гены, ты умный, разберешься.
По какой причине я, когда на мою голову полились лживые обвинения, не показала вам эти снимки?
А разве они могли убедить Марию Александровну изменить мнение о невестке?
Точки над «i» расставлены.
Прощайте, муж и свекровь, но помните: Лукерья законный ребенок со всеми правами такового.
Глава 5     Как Василий ни пытался потом вызвать жену на свидание, ему это не удалось.
Он переписал на нее особняк, давал ей с избытком денег, завещал все, что имел, дочери.
В конце концов Ксения сжалилась, встретилась с Василием, и супруги договорились так: они не оформляют развода.
Ушаков содержит дочь.
Он может сколько угодно общаться с ней.
Ксения отпустила девочку на море вместе с Василием и Марией Александровной.
– Во дает!
– подпрыгнула Катя.
– Да со свекровью после такого надо было все отношения прервать!
– У Ксении было другое мнение, – парировал Михаил.
– Муж с женой официально не разведены, живут в разных местах.
Василий, хоть и ворочал ну очень большими делами, два-три раза в неделю куда-нибудь ходил с Лукерьей.
Каждый день он непременно звонил в девять вечера, желал девочке спокойной ночи.
В доме отца и бабушки у Луши есть детская, она там изредка ночует.
– Учитывая искреннее раскаяние Ушакова и ум Ксении, возможно, они могли воссоединиться, – заметил Макс.
– Но если у них были дружеские отношения и они постоянно общались, почему наша клиентка не забеспокоилась, когда Василий несколько дней не общался с дочкой?
Михаил кивнул:  – Хороший вопрос, мне он тоже в голову пришел.
Пару дней назад Василий предупредил жену, что улетает во Владивосток.
Ушаков занимался гостиничным бизнесом.
Ему принадлежит тьма отелей по всей России и несколько за рубежом.
Он долгое время вынашивал идею построить оздоровительный комплекс в Долине гейзеров.
Но это было невозможно по разным причинам.
Наиболее экзотическая из них – медведи, нельзя нарушать зону их обитания.
Косолапых там много, они приходят купаться, им нравится горячая водичка.
Еще в годы счастливой совместной жизни Василий пытался подобраться к Долине, но не получилось.
И вдруг некоторое время назад ему рассказали про небольшой городок Камнеградский-Южный в двадцати километрах от той местности, где Ушаков планировал ранее начать строительство.
Если о Долине гейзеров известно многим, туда туристов возят, то о том поселке даже не все местные слышали.
Василий обрадовался и полетел посмотреть что да как.
Прибыв в городок, он написал Ксении: «Я в Камнеградском-Южном.
Тут вокруг горы, мобильная связь отвратительная.
Интернет полудохлый, не волнуйся, если я исчезну.
У меня все ок, не тревожься».
Он на самом деле пропал.
И зачем Ксении волноваться?
– Незачем, – согласилась я.
Захар поднял руку.
– Говори, – велел Костин.
– Я кое-что проверил, – начал Рамкин.
– На имя Василия Ушакова был куплен билет на самолет, за сутки до отлета он прошел онлайн-регистрацию в бизнес-классе, багажа не имел, только ручную кладь.
У меня есть номера его мобильных общим числом четыре штуки.
Две трубки Ушаков использовал для рабочих контактов.
Одну для личных и последнюю для семьи.
– Прямо жалко его, – поморщился Потапов, – тут от одного сотового мозг кипит, а у него аж четыре было.
– Одна служебная трубка находилась постоянно в руках Анфисы Николаевой, помощницы бизнесмена, – объяснил Костин, – я с ней вчера поздно вечером по телефону разговаривал.
Николаева принимала на себя первый удар.
Ее номер указан на визитках Ушакова.
Телефон никогда не замолкал, звонили все: журналисты, люди, которые просили денег у богача, разные благотворительные фонды, им, понятно, тоже нужен был мешок с золотом.
Добавьте сюда разных странных просителей, они придумали совместный проект с Ушаковым.
Осуществлять его надо было на средства бизнесмена.
Василий постоянно ездил по своим гостиницам, оценивал хозяйским глазом, как идут дела.
Он был вроде открыт к общению, в кольце охраны не ходил.
Если кто-то к нему подходил и просил:  – Очень поговорить с вами надо, уделите полчасика.
Ушаков вежливо отвечал:  – Сейчас никак не могу.
У меня плотный график встреч.
Вот вам контакт.
И вручал карточку с номером помощницы.
– Замечательный способ избавиться от докучливых людей, – сказал Макс, – никого не обидел и времени зря не потратил.
Значит, когда Ушаков улетел, один сотовый остался у помощницы.
Остальные он с собой забрал.
А каким образом и когда Василий вернулся назад?
– На самолете, конечно, – фыркнула Катя.
– Как же еще?
– Есть несколько ответов на вопрос: «Как еще?», – меланхолично заметил Захар.
– Поезд, автобус, автомобиль.
Баранова рассмеялась.
– Еще скажи, на собаках.
Нет дураков, которые согласятся переть семь дней по рельсам.
Автобус даже обсуждать не хочу.
Не могу представить человека, способного на такое путешествие.
А если таковой найдется, то он точно состоит на учете в психдиспансере.
Я отвела глаза в сторону.
Ох, не зря русский народ придумал пословицу: слово – серебро, молчание – золото.
Иногда болтовня может здорово навредить.
Макс рассказывал мне, что, будучи студентом, он решил посмотреть родную страну.
Пятикурсник нашел деньги на плацкарт от Москвы до Владивостока.
Несколько дней он провел в этом чудесном городе, потом сел на автобус, доехал до конечной остановки, погулял по незнакомому поселку.
Переночевал в палатке, которую поставил при дороге, утром продолжил путешествие на другом «Икарусе».
И вот так за два месяца на перекладных он добрался до Москвы.
Вульф до сих пор вспоминает то путешествие и добрых, прекрасных людей, с которыми в дороге познакомился.
– Катя, – остановил новую сотрудницу Костин, – Захар правильно назвал все способы путешествия из Владика в столицу России.
Только про автостоп забыл.
Речь шла не о том, удобно ли это, неудобно, быстро или долго.
Надо проверить, как Василий вернулся в Москву.
– Точно не на самолете и не на поезде, – подсказал Захар, – его паспорт не засвечен в кассах.
– Мог воспользоваться чужим, – предположил Володя.
– И зачем преуспевающему бизнесмену, богатому человеку, никогда ни в чем дурном не замеченному, это делать?
– удивилась я.
– Какие у мужика грехи на совести?
– осведомился Макс.
– Никаких явных, – ответил Захар, – не сидел, не привлекался, примерный мальчик-отличник из очень обеспеченной семьи.
Отец – управляющий одной из самых больших гостиниц Москвы в советское время.
В ней останавливались зарубежные туристы и начальники, которые прибывали в столицу из разных городов.
Мать – стоматолог, протезист.
– Наверное, Василию в детстве черная икра надоела, – хмыкнул Потапов.
– Ушаков учился на одни пятерки, – подчеркнул Захар, – четверок вообще не имел.
– Зубрила и зануда, – охарактеризовала Васю Катя, – без мамочки ни шагу.
Я таких в детстве била.
– За что?
– спросила я.
– Чтобы не выпендривались, – поморщилась Баранова, – весь класс в кино удрал, а отличник за партой сидит, чтобы ему одни пятерки в аттестате выставили.
– Если прогуливать, оценки снизят, – вздохнул Рамкин, – и учителей злить опасно, они мстительны.
Я, как и Василий, вел себя примерно, одноклассников не выдавал, не ябедничал, но с ними в кино не бегал.
За медаль боролся.
– Получил?
– прищурилась Катя.
Захар кивнул.
– Да.
И потому в МВТУ имени Баумана поступил.
– Ерунда какая-то, – не успокоилась Баранова.
– Зачем медаль нужна?
И без нее в институт возьмут, неважно в какой, лишь бы диплом получить.
Захар отвернулся к окну.
– Ты домашняя, родители есть, помогут тебе.
А я детдомовский.
Мне самому пришлось вылезать.
Медаль – это шанс очутиться в вузе.
И я хотел поступить именно в Бауманку.
– В твоем случае понятно, – смилостивилась Катя, – но Ушаков!
Зачем ему попу рвать?
У него родители были.
– Наверное, он просто любил учиться, – ответил Володя.
Макс постучал карандашом по стакану.
– Не надо уходить от основной темы разговора.
Захар, что еще у тебя есть?
– Не могу сказать, как Василий вернулся в Москву, и понятия не имею, улетел ли Ушаков во Владивосток.
Да, он зарегистрировался на рейс, но мог и не полететь.
Нередкая ситуация.
Человек забил за собой место, приехал в аэропорт и напился.
Его фамилию несколько раз объявили, потом сняли багаж, и лайнер улетел без него.
С Ушаковым еще проще, у него не было чемодана, только ручная кладь.
Вас не удивило, что Василий собрался во Владивосток?
– А что?
– не поняла я.
– Он хотел открыть там отель.
В Долине гейзеров не получилось, вот он и нашел место неподалеку.
– Лампа, долина фонтанов с кипятком находится на Камчатке, – объяснил Захар, – чтобы попасть туда, надо долететь до Петропавловска-Камчатского.
Владивосток вообще ни при чем.
– Может, в городок, куда отправился Ушаков и где тоже есть горячие источники, проще от Владивостока добираться, – возразила я.
– Да, он хотел сначала в Долине гейзеров стройку затеять…
– Нет, – отрезал Захар, – не верю!
– Да почему?
– изумилась я.
– Потому что это место заповедное, – пустился в объяснения Рамкин, – и гостиницы для туристов есть, они находятся в небольшом поселке неподалеку.
Там, где источники бьют, строить нельзя.
Ушаков не мальчик, он должен был просчитать все риски и понять, кто туда поедет.
И самое интересное.
Города Камнеградский-Южный, куда Василий якобы отправился, не существует.
– Как?
– спросила я.
– Просто.
В нашей стране населенного пункта Камнеградский-Южный нет!
– объявил Захар.
Глава 6     – Здорово, – подвел итог Володя.
– И где же все это время находился Василий?
– Вопрос дня, – усмехнулся Потапов.
– Летал ли он вообще во Владивосток и зачем?
– добавил Костин.
– Глупо врать, что намылился во Владик, если гейзеры не там, – хмыкнула Катя, – вообще тупо так себя вести.
Если мужик всю страну своими гостиницами утыкал, у него определенно есть мозг.
Он же должен понимать, что в случае его смерти начнется расследование, и мигом куча нестыковок вылезет.
Все уставились на Баранову, мне стало жаль ее.
Макс никогда не возьмет эту дуру в штат.
Иногда я слышу от людей: «Испытательный срок ерунда, чтобы на работу попасть, человек спрячет куда подальше свой характер.
А потом, став полноправным сотрудником, развернется во всю мощь».
Случается и такое.
Но некоторые кадры проявляют себя сразу.
В особенности мне понравилась фраза про то, что Василий должен был понимать, что «в случае его смерти начнется расследование и мигом куча нестыковок вылезет».
– Сомневаюсь, что Ушаков думал о своей кончине, – протянул Костин, – возраст у него был отнюдь не старческий.
Кстати, что у Василия со здоровьем?
– Он регулярно посещал медцентр, – отрапортовал Захар, – проблем никаких не было.
– Баба, – заявил Потапов.
– Василий завел любовницу.
Не хотел, чтобы Ксения о ней узнала, вот и соврал про командировку.
Соглашусь с Екатериной: вел он себя не самым умным образом.
Придумал полет во Владивосток.
А сам куда-то с девкой порулил.
– Зачем ему это?
– удивилась Катя.
– С женой он не живет.
Какой смысл скрываться?
– Наверное, он надеялся возобновить отношения, – объяснила я, – очень любил дочь, не хотел ее терять.
– И это тоже странно, – произнес Володя.
– Любовь к ребенку вам кажется чем-то необычным?
– сверкнула глазами Баранова.
– Тысячи мужчин прекрасно относятся к своим детям, – вздохнул Макс, – заботятся о них.
Но это не мешает разводам.
Если женщина умна, а Ксения похожа на такую, она будет поощрять общение бывшего супруга с дочерью.
А если тот женится второй раз, наладит дружбу с его новой супругой.
Исключительно ради блага своего ребенка.
Если Василий нашел новую спутницу жизни, то ему не было ни малейшего смысла прятаться.
Из-за истории с анализом ДНК его семья рухнула.
И сомнительно, что она могла восстановиться.
Супруга не горела желанием воссоединиться с тем, кто не избавил ее от унизительного анализа.
– Что-то мне во всей этой истории не нравится, – пробормотал Потапов.
Макс посмотрел на часы.
– Сегодня утром Ушакова связалась со мной.
Она сказала ту же фразу: «Вся эта история мне совсем не нравится».
И объяснила, что не доверяет следователю.
По мнению Ксении, Потапов постарается побыстрее сбыть дело с рук.
Причина смерти Василия самая простая: он упал с лестницы и сломал шею.
Полицейский, скорей всего, напишет, что Ушаков сам виноват, и сплавит папку в архив.
Но вдова считает, что Василия убили.
И у нее возникла масса вопросов.
Что муж делал в домике, где жил Филипп?
Как он попал внутрь?
Коды от замков Зеленов никому, кроме Ксении, не сообщал, и он их регулярно менял.
Куда подевался ее двоюродный брат?
Ушакова хочет получить ответы.
Поэтому она просит нас провести свое расследование.
Михаил открыл было рот, но тут дверь распахнулась, и в переговорную вошел Федор с подносом.
– Ну наконец-то, – не удержался от замечания Володя, – я уж подумал, что ты забыл про нас.
– Бегал в магазин за растворимым кофе, – отчитался администратор.
Настал мой черед удивляться.
– Зачем?
Его у нас никто не пьет.
В машину засыпают зерна.
Дежурный расплылся в радостной улыбке.
– Точно.
Но ваш гость заказал растворимый и сливки в одноразовой упаковке.
А у меня только все натуральное.
Лампа, вы сами велели не покупать в офис гадость.
Прямо так и сказали: «Федя!
Растворимый напиток – не кофе.
А в маленьких пакетиках сливки из порошка.
Сама буду привозить для нас зерна и бутылку от молочницы».
А он заказал химическую продукцию.
– Все наоборот, – возмутился Михаил, – я просил не давать мне то, что ты принес на своем подносе.
У меня на растворимый кофе аллергия.
– Нет, – возразил Федор, – я отлично слышал ваши слова.
– Извини, но в этом случае прав Потапов, – остановила я парня.
– Мы все присутствовали в комнате, когда он сказал, что ему принести.
– Я не глухой, – обиделся администратор, – просто вы, Евлампия, меня терпеть не можете!
Вот и делаете все, чтобы я уволился.
Я уже целую неделю работаю!
Идеально служу, претензий ко мне нет, а как можно хорошего сотрудника выпереть?
Потому вы и придираетесь.
Конечно, Вульф вам верит, когда вы ему по ночам про меня гадости шепчете.
Я потеряла дар речи.
– Федя, Лампе есть чем ночью с супругом заняться, – выпалил Костин, – уж поверь, ты последний человек, о ком они в постели беседовать станут.
– Вот и вы меня терпеть не можете!
– отрезал парень.
Я откашлялась.
– Федор!
По какой причине я могу вас ненавидеть?
– Потому что я сказал: «Зря Евлампия нацепила сарафан, – заявил администратор, – она в нем выглядит как забор, на который повесили полотенце».
Если у тебя отовсюду кости торчат, их надо прикрывать, а не напоказ выставлять!
Макс стал похож на сову, которая вдруг заметила жирную аппетитную мышь.
– Федор!
В ваши служебные обязанности не входят услуги стилиста.
И говорить женщине то, что вы сейчас сказали Евлампии, по меньшей мере бестактно.
– Так он мне ничего подобного и не говорил, – изумилась я, – наше общение свелось к фразе: «Сделайте, пожалуйста, гостю кофе».
Федор!
В чем дело?
Зачем вы придумали сказку про сарафан?
– Вам, конечно, я это в лицо не говорил, – согласился администратор, – поделился своим мнением о неуместности вашего наряда с Галиной.
Она вам передала.
А вы меня гнобить стали.
Назло вам не уволюсь.
Между прочим, сегодня ваши туфли сочетаются с джинсами, как горчица со взбитыми сливками!
– Кто такая Галина?
– опешила я.
Администратор сдвинул брови.
– Фамилию ее я не знаю!
Ночная уборщица.
Я ее вызываю, когда все из офиса уходят.
Оставляю убираться и отправляюсь домой.
– Федя, – спросила я, – если женщина появляется тогда, когда никого нет, каким образом я могла с ней встретиться?
– Вы небось ходите с ней в кафе, подруги типа, – заявил парень.
– Все!
Хватит!
– возмутился Макс.
– Федор, покиньте переговорную.
– Вот, – воскликнул администратор, – Евлампия своего добилась!
Вульф меня выгоняет.
А она…
– Он показал на меня пальцем.
– …радуется.
Да только лучше одеваться не научится!
Евлампия, я вас презираю.
Федор повернулся и ушел.
– Что это было?
– изумилась я.
– Он сошел с ума, – предположил Захар.
Володя взял внутренний телефон.
– Степан Филиппович, кто приводит в порядок наш офис по ночам?
Нет, все в порядке.
Дима?
Он мужчина?
Ага, ага, понятно.
Я хихикнула.
Ни разу не встречала девушку по имени Дмитрий.
Похоже, Вовка тоже растерялся.
Костин положил трубку на стол.
– Железный Крыс не нанимает женщин на уборку.
Только мужчин, в основном тех, кто по причине плохого здоровья ушел из полиции или МЧС.
Цитирую его слова: «Болтливому бабью я не доверяю».
– Если уборщики столь же креативны, как администратор, то Крысу нужно присмотреться к слабому полу, – вздохнула я.
Потапов махнул рукой.
– С этим без меня разберетесь.
Ксения понятия не имеет, что мы с Вульфом близкие друзья.
А я не собираюсь ей об этом докладывать.
Ушакова определенно попросит вас разобраться со всем, что случилось.
Мне нужна ваша помощь.
Предлагаю работать вместе.
По рукам?
Глава 7     – Ваша девочка невероятная красавица, – затараторила молодая женщина, когда мы с Кисой вошли в агентство «На любой вкус», – принцесса!
А вы еще симпатичнее.
И вы так похожи!
Одно лицо!
Садитесь, сейчас все объясню.
У нас маленький форс-мажор.
Как вы относитесь к деньгам?
– Положительно, – ответила я, – но не готова сделать все что угодно за золотые монеты.
Лаура вскочила и забегала по комнате.
– Наш заказчик гениальный изобретатель.
У вас есть тараканы?
– Только в голове, – вздохнула я.
– Стопроцентно пропадут, – пообещала Лаура, – все!
Алик Семенович придумал гениальное средство, Кисонька вдохновенно его представит.
– Девочка не будет рекламировать лекарство, – возразила я.
– Ой!
Что вы!
Детей никогда к этому не привлекают.
Исключение – витамины для малышей, – засуетилась Лаура.
– Алик продает звуки!
– Он громко храпит, а тараканы убегают?
– предположила Киса.
– Умница, золотце, не девочка, а энциклопедия, – восхитилась Лаура.
– Евлампия, существуют ли звон, стук, шорох, которые вы не выносите?
Вроде как ножом по тарелке?
– Не люблю, когда складывают лист бумаги и проводят по нему пальцами, – призналась я, – или скребут ногтями по скатерти, пытаясь крошки стряхнуть.
– Брр, – передернулась Лаура.
– Так вот, тараканы, мыши и все прочее тоже люди.
И у них есть…
У Лауры зазвонил телефон, она схватила трубку.
– Слушаю!
О!
А!
Ага!
Ясно!
Она посмотрела на Кису и заулыбалась так, словно к ней примчалась армия принцев, и все на белых конях.
– Кисулечка, красавица!
Сижу и думаю!
Зачем прелестному ребенку с тараканами работать?
Оставим противных насекомых мальчишкам-хулиганам.
Есть другое предложение.
Корм для животных.
Как вы относитесь к четвероногим?
– У нас две собаки, мопсихи, – сообщила Киса, – Муся и Фира.
– Лапоньки!
Вы просто подарок для нас!
– зааплодировала Лаура.
– Тогда еще гениальнее есть вариант.
Она подбежала к стеклянной доске и схватила фломастер.
– Мы не называем вслух цифры даже в стенах своего офиса!
Шпионы повсюду!
Лаура прижала палец к губам, оглянулась на дверь и зашептала:  – К нам весной нанялась секретаршей очаровательная Лялечка!
Прямо заинька-белочка пушистая.
Скромная, красивая, аккуратная, исполнительная.
Ну, безупречная.
Вы не представляете, как трудно найти сотрудника, у которого в голове не гнилая солома, а мозг!
Я вспомнила про Федора и ничего не сказала.
А Лаура вещала дальше:  – Лялечка работала отменно, никаких косяков.
Идеальна, Безупречна.
Хороша собой.
Потом она вышла замуж и уволилась.
Мы все рыдали.
И…
Лаура сделала паузу.
– И…
Через некоторое время стало ясно: наша база клиентов и моделей, и вообще всех, кто работает с наилучшим агентством «На любой вкус», пропала!
Исчезла!
Совсем!
Просто невероятно!
– Вирус, – пояснила Киса, – ничего удивительного.
Наверное, его запустила ваша хорошая-прехорошая Ляля.
– Как ты догадалась?
– ахнула Лаура.
Киса скорчила гримасу:  – Я мыслила логически.
Хочет ли человек постоянно улыбаться?
Нет.
Может ли он постоянно улыбаться?
Да.
Когда?
Если ему много за смайлик заплатили.
Папа говорит: «Найти нормального секретаря труднее, чем жар-птицу поймать».
А вам попался леденец в шоколаде.
Я бы насторожилась: что-то тут не так.
Но вы расслабились.
– С удовольствием возьму тебя к нам на работу, – улыбнулась Лаура, – из тебя получится прекрасный помощник генерального директора.
– Спасибо, но мне этого не хочется, – отвергла ее предложение Кисуля.
– Помощник владельца фирмы – престижная должность, – пояснила Лаура, – у него прямой доступ к первому лицу.
Тебя все уважать и побаиваться будут.
Подарки понесут, чтобы ты подсказала, когда у шефа хорошее настроение.
Подумай над этим предложением.
Учись на пятерки, получай аттестат и приходи.
Кисуля подняла бровь.
– Спасибо.
Но я хочу сама бизнес возглавить, нанимать тех, кто на меня работать будет, выгонять дураков, которые за фиговые подарки о графике и настроении начальника пробалтываются.
– Умна не по годам, – восхитилась Лаура.
– Где вы эту Лялю нашли?
– спросила Киса.
– В агентстве, – ответила Лаура, – мне она на фото понравилась.
Правда, когда она в первый день на работу явилась, я разочаровалась.
Обещали блондинку, и девушка на снимке была светленькая.
В жизни же она оказалась темненькой.
Но работала образцово.
Боже!
Как мы базу восстанавливали!
По крупицам.
И до сих пор дергаемся, когда про Лялю вспоминаем.
– Информацию надо скопировать в хранилище, – посоветовала Киса, – все так делают.
Лаура вздохнула.
– Кисонька!
Сведения были не в компьютере.
– А где?
– поразилась девочка.
– В каталоге, – пояснила собеседница, – на карточках, они хранились в алфавитном порядке в ящиках.
Ляля все уволокла.
Кисуля покраснела.
– Почему не в компе информацию держали?
– Там опасно, – нашла подходящий, на ее взгляд, ответ Лаура.
Киса хихикнула:  – Круто, однако, с безопасным ящиком получилось.
– Давайте вернемся к рекламе, – предложила я.
– Что и когда надо делать?
Лаура молитвенно сложила ладони.
– Дорогая Евлампия, мы хотели сделать съемку про тараканов.
Но такая принцесса, как Кисонька, не монтируется с насекомыми-паразитами.
Поэтому корм!
Роскошный!
Наивкуснейший!
Если бы…
Если бы…
ваши собачки…
то…
Вот!
Лаура открыла шкаф, достала оттуда коробку и положила ее на письменный стол.
– Кисонька, знаешь, что внутри?
– Конечно, – кивнула девочка, – самый дорогой планшетник последнего поколения.
В России он пока не продается.
– Хочешь такой?
– вкрадчиво спросила хозяйка кабинета.
– Он очень дорогой, – вздохнула Киса, – у меня и старый хороший.
– Если твоя мама разрешит снимать рекламу в вашей квартире, а ты угостишь своих собак кормом, то получишь абсолютно бесплатно этот чудесный айпад.
В подарок.
Деньги за твою работу, разумеется, отдельно.
Киса опустила глаза, а я рассердилась на Лауру.
На мой взгляд, это шантаж.
Девочка отвела взгляд от коробки.
– Хорошо, – сказала я, – можно снимать у нас.
– Ура!
– закричала Катова.
– Когда мы можем приехать?
Красивую коробку и конверт с деньгами вы получите сразу после окончания работы.
Я взглянула на Кису, она сидела с самым смиренным видом.
Но мне стало понятно: она страстно хочет получить замечательный планшетник.
– Если вы готовы, то можно приступить в четверг, – сказала я.
– Конечно, конечно!
– зааплодировала Лаура.
Когда мы вышли на улицу, Киса бросилась мне на шею.
– Лампуша!
Спасибо.
– Не за что, – улыбнулась я.
– Планшетник – моя мечта, – затараторила девочка, – теперь я смогу сама прикольные мультики делать и…
Всю дорогу до дома Киса безостановочно рассказывала, какая прекрасная новинка вот-вот окажется в ее руках.
Потом, уже уйдя в свою комнату, она стала звонить одноклассникам.
Спустя час Киса влетела в столовую и закричала:  – Лампа!
Я уронила кусок сыра, который собиралась положить на хлеб.
– Что случилось?
– Все супер, – завопила наша второклассница, – можно в четверг ребята придут?
Все жуть как хотят мой новый планшетник увидеть.
– В этот день у нас будет съемка, – напомнила я, – скорей всего, весь вечер уйдет на работу.
– Тогда в пятницу, – решила Кисуля и унеслась.
Глава 8     Когда через день я пришла в офис, на ресепшене сидела девушка в очках.
Увидев меня, она встала.
– Доброе утро, Евлампия.
Простите, что без отчества, меня предупредили, что вы его не любите.
– Здравствуйте, – ответила я.
– А вы кто?
– Карина Георгиева, новый администратор, – представилась незнакомка.
– Понятно, – протянула я, пошла к Костину и с порога спросила: – Федора уволили?
Володя кивнул.
– И правильно сделали!
Зачем нам сумасшедший парень?
Смотри, что новая секретарша нам с Михаилом принесла.
Кофе в красивых чашках, к нему молочник, сахарница, хлебцы, сыр.
Прямо как в ресторане.
– Ваще супер, – одобрил угощение Потапов, сидевший у окна.
В дверь постучали.
– Войдите, – разрешил Костин.
В кабинете появилась Карина.
– Прошу прощения за то, что помешала.
Там пришла Ирина Петровна, говорит, что к вам.
– Ничего про нее не знаю.
Интересно, кто ей пропуск заказал?
– удивился Костин.
– Лампа, ты?
– Впервые это имя слышу, – ответила я.
– Ирина Петровна находится на первом этаже у центрального ресепшена, – пояснила Георгиева, – права на вход у нее нет.
Разрешите высказать свое предположение?
– Давайте, – согласился Володя.
– Либо у посетительницы насморк, либо она плачет, – сообщила секретарь.
– Съезжу вниз и попробую выяснить, кто и зачем к нам без предварительной договоренности рвется, – решила я, направилась к лифту и через считаные секунды оказалась на первом этаже.
Около стойки топталось несколько мужчин.
Ни одной женщины там не было.
Я подошла к ресепшену.
Одна из девушек обрадовалась:  – Лампа!
Рада вас видеть.
– Здравствуйте, Леночка, – улыбнулась я, – мне сказали, что тут какая-то женщина плачет и вроде она к нам.
Лена завертела головой.
– Похоже, у нее что-то нехорошее случилось.
Не то чтобы она рыдала, просто глаза платком промокала, очень расстроенной выглядела.
Только что здесь была.
Куда подевалась?
– Тетка в туалет пошла, – уточнила другая сотрудница, – второй раз.
Какая-то она странная.
Сначала с хвостом была, потом в тубзик ушла, вернулась: волосы кудрявые, ухитрилась так накраситься в секунду, что я ее не узнала, совсем другое лицо.
Только по одежде и поняла, что это одна и та же дама.
– Лампа, почему вы сами прибежали?
– удивилась Лена.
– Где Федя?
Мне почему-то не хотелось говорить правду, и я соврала:  – Не знаю, у нас сейчас Карина работает.
Мне нетрудно на лифте спуститься.
– Нехорошо, что жена нашего шефа на побегушках, – возмутилась Лена, – у вас много других сотрудников.
Я махнула рукой.
– Леночка, не переживайте.
Пойду посмотрю в санузле.
Не успела я сделать пару шагов, как раздался громкий голос:  – Ленк!
Это жена Вульфа?
– Тише, – шикнула коллега, – да.
А что?
– Я думала, у него красивая модель, – по-прежнему во весь голос орало сопрано.
– Ты шутишь?
– Замолчи, Светка, – велела Лена.
– Страшная какая, – не утихала коллега.
– Чего импланты не вошьет?
Ваще доска.
– Ей они не нужны, – ответила Лена.
– Почему?
– удивилась Света.
– Смотри, как мне сделали и губы и брови.
Я теперь прямо супер.
А баба хозяина типа мумия белого кролика.
– Чего ты орешь?
– попыталась урезонить ее Елена.
– Вон всего себе насовала, фигней обкололась.
И что?
Где твой муж?
Евлампия не парится по поводу отсутствия у нее присутствия всякого эдакого.
Вульф женился на ней, а не на такой, как ты.
Не в груди-бровях-губах дело!
– А в чем?
– изумилась Светлана.
– Попроси доктора, чтобы он тебе сделал укол геля под названием «ум», – рассмеялась Лена.
– Вульф уже занят.
Кстати, Владимир тоже женат.
Оставь надежды!
Я вошла в туалет, поэтому не слышала продолжения интересного разговора.
До сегодняшнего дня я никогда не пользовалась дамской комнатой на первом этаже, она предназначена для посетителей.
Здесь было чисто и пахло какими-то цветами.
На стене висело большое зеркало, перед ним несколько умывальников.
У самого крайнего стояла женщина лет сорока.
Увидев меня, она выдернула из держателя на стене пару бумажных салфеток и стала прикладывать их к глазам.
– Вы Ирина Петровна?
– спросила я.
Дама испугалась.
– Откуда вы знаете?
– Меня зовут Евлампия Романова, – представилась я.
– Вы хотели видеть Владимира Костина?
– Нет!
Господина Вульфа, – дрожащим голосом сказала дама, – но, понятное дело, он сам к обычному человеку не выйдет.
Я улыбнулась.
– Просто его пока нет на работе.
– Ну да, – кивнула Ирина, – ясно!
Одно время я пыталась пробиться к министру МВД, тот тоже постоянно отсутствовал.
– Максима и правда нет, – повторила я, – но он вот-вот появится и поговорит с вами.
Объясните мне, зачем вы Вульфа ищете?
– Вы его секретарь?
– устало спросила Ирина Петровна.
– В некотором роде да, – согласилась я.
– Спасибо, что пришли, – поблагодарила Ирина, – но мне нужен исключительно владелец агентства.
Вы милая, но не имеете права принимать решения.
Я открыла дверь в коридор.
– У чиновников есть выражение: «Постоянный доступ к первому лицу».
А у каждого начальника есть некто, кто всегда может с ним связаться, босс ему непременно ответит.
Как правило, такой человек один в многочисленном окружении высокопоставленного лица.
И часто он не из заместителей, пресс-секретарей и тому подобных.
Иногда это массажист, камердинер, водитель, горничная, одноклассник, с которым босс дружит с семи лет, теща бывшей жены…
«Шишка» о лучшем друге никому не рассказывает, и тот тоже крепко держит рот на замке.
Я та женщина, которая всегда может поговорить с Вульфом.
Пойдемте в наш офис, вы там посидите на диване в уютном холле, попьете чаю.
Ирина схватила меня за руку.
– Спасибо!
Я чуть с ума не сошла, когда мне сумочку в деталях описали.
Меня осенило: Олеся жива!
Мы прошли к лифту, войдя в пустую кабину, моя спутница прошептала:  – Дорого стоит расследование у Вульфа?
Я окинула ее взглядом.
Волосы явно побывали в руках дорогого стилиста.
И макияж не яркий, не вульгарный, но «нарисовано» все: глаза, губы, румянец, много пудры.
И с тональным кремом небольшой перебор – кожа идеально гладкая, но какая-то неживая.
А вот платье, туфли совсем дешевые.
– Нет единой цены, – ответила я.
– Оплата расследования для каждого клиента индивидуальна.
– Наверное, я зря к вам явилась, – смутилась Ирина, – большими деньгами не располагаю.
Скажите, сумка здесь?
Мне бы взглянуть на нее.
Может, я ошибаюсь?
Она не Лесина?
Я ее сама сшила!
Второй такой нет, я сразу определю.
– Простите, о какой сумке идет речь?
– спросила я.
Лифт остановился, мы вышли.
Карина встала и поздоровалась с посетительницей.
– Чай, кофе?
– спросила я у Ирины.
– Не сочтите за наглость, – пролепетала та.
– Можно большую кружечку капучино?
Если утром не выпью кофейку, ноги не ходят.
А сегодня я очень торопилась, надеялась: если первой приду, Вульф меня примет.
Глупо, конечно.
– Сию секунду сделаю, – пообещала Карина.
И тут опять приехал лифт, и в холл вышел Макс.
– Как хорошо, что ты здесь, – обрадовалась я.
– Ирина Петровна хочет встретиться именно с тобой.
– Пошли тогда в переговорную, – предложил Макс.
– У меня нет денег, – сказала посетительница, – я не смогу заплатить за беседу.
– Замечательная, однако, идея: брать мзду за каждую секунду разговора, – рассмеялся Макс, – мне она в голову не приходила.
Поскольку вы подсказали нам способ улучшения материального положения, то я готов говорить с вами сколько угодно бесплатно.
Глава 9     – Меня зовут Ирина Петровна Локтева, – начала посетительница, – замуж я никогда не выходила, но одинокой не жила.
Квартира мне досталась от родителей, я коренная москвичка.
Долгое время я любила одного человека, а он состоял в браке, обеспеченный мужчина, чуть старше меня.
Не скрою, я хотела увести его из семьи, да он никак не мог решиться на разрыв с супругой.
У них была дочь.
Всякий раз, когда я намекала, что пора как-то исправить ситуацию, оставить постылую супругу, жениться на той, кого обожаешь, то есть на мне, возлюбленный отвечал:  – Ты права, но дочка еще в школу ходит.
Я не могу ей психологическую травму нанести, вдруг она заболеет, а скоро выпускной класс.
Потом дочь экзамены сдала, аттестат получила, на первый курс института поступила, сессии начались.
Отец постоянно опасался, что дочь расстроится из-за развода родителей, бросит учебу.
Я в депрессию впала.
И вдруг сообразила: если он так заботится о дочери от бабы, которую давно терпеть не может, то ребенка от меня, любимой, без памяти любить будет!
Ведь так?
Ирина замолчала и посмотрела на Вульфа.
Вместо Макса ответил Костин:  – Если ваш принц не один год обещал светлое совместное будущее, но так и не решил вопрос с женой, это свидетельствует о его нежелании разводиться.
Его все устраивало.
Есть семья, ребенок и любовница для веселья.
Что еще надо?
Рожать даме сердца в такой ситуации опасно, есть риск остаться матерью-одиночкой.
– Вы как в воду глядите, – печально согласилась Ирина.
– Я с ним познакомилась в восемнадцать лет, не один год при одном его виде млела, была совсем молоденькой, верила в красивые слова.
Однажды тридцать первого декабря он ко мне приехал около пяти вечера.
Тут я ему и объявила:  – Дорогой, ты весной станешь папой.
Специально до Нового года дотерпела, раньше ни словом не обмолвилась.
Подарок решила ему сделать.
Живот был маленький, вот любовник ничего и не заметил.
Ирина замолчала.
– Он вас на аборт отправил?
– предположила Катя.
– Нет, – возразила Локтева, – обрадовался, засуетился: «Надо это отметить.
Ох, шампанское в машине забыл, привез нам на праздник!» Убежал.
И все.
Больше он не вернулся.
– Вы его искали?
– уточнила я.
Ирина допила кофе.
– Его имя Иван Петрович Кузнецов.
Работает в МИДе, поэтому часто бывает в командировках.
Москвич.
Женат, есть дочь.
Есть квартира, машина, дача.
Это все, что я о нем знаю.
Да, конечно, я пыталась найти Ваню.
Приехала в МИД, не спрашивайте, как мне удалось в их отдел кадров попасть.
Там сначала отказались со мной даже разговаривать, потом одна сотрудница сжалилась и пояснила:  – Ивана Петровича Кузнецова у нас нет.
Мужчин с такой фамилией трое.
Но у них другие имена.
Вы к нему домой скатайтесь, у подъезда поганца подстерегите.
Ирина опустила голову.
– А я!
Адреса не знаю.
Жену он всегда «грымза», «пила», «деньгосос» именовал, имя ее я не спрашивала.
Дочь у него – принцесса.
Я задумалась, что я вообще об этом человеке могу сказать?
Ничего.
Есть дача и квартира.
А где они находятся?
Неведомо.
Телефона его я не знала, он всегда мне сам звонил.
– Грамотный парень, – заметил Вульф, – наверное, не впервые подобное проделывал.
И, возможно, вы у него не одна «любимая».
Ирина судорожно вдохнула.
– Аборт сделать я даже не пыталась.
Кто на пятом месяце возьмется?
Родила девочку, Олесю.
Полюбила ее всей душой.
Не хотела малышку в ясли отправлять.
Начала на дому работать, сумки шить.
Давно их мастерила, но не на продажу, дарила подружкам, всем они очень нравились.
Вот я и решила хобби в заработок превратить.
Неожиданно все удачно пошло, я открыла маленькую мастерскую.
Появился доход, нам с Олесей хватало.
Девочка росла умная, не хулиганка, послушная.
Она один раз спросила, кто ее отец.
Я ответила, что он был пожарным, погиб, спасая людей.
Герой.
Глупо, конечно, но ничего другого я не придумала.
Пять лет назад Лесенька окончила гимназию, поступила в вуз.
Просто радость, да и только.
Как-то раз утром мое солнышко ушло в институт.
Олесе исполнилось восемнадцать.
Зачем ее провожать-встречать?
Да она с первого класса одна бегала на занятия.
Гимназия была совсем рядом.
Квартира у меня хорошая, от родителей досталась, на первом этаже.
Я одну комнату под мастерскую приспособила, клиентов там принимала.
Швейная машинка у окна стояла.
Работала и во двор поглядывала.
Весной, когда дети на переменах во двор выбегали, дочка могла домой заскочить.
И я не волновалась, все шло как обычно.
Олесенька умчалась на лекции.
В районе трех я пошла суп куриный варить, знала, что скоро заинька домой примчится.
Но Леся не вернулась с занятий.
Исчезла!
Ирина Петровна замолчала.
– Вы обращались в полицию?
– спросил Костин.
Локтева кивнула.
– Конечно.
Только там никто меня не слушал.
Меня отправили к Никоненко Сергею Павловичу.
Он моему визиту не обрадовался, задудел:  – Подождем до завтра, может, она с приятелями уехала.
У нее любовник есть?
Я возмутилась:  – Девочке только восемнадцать исполнилось!
Он мерзко так улыбнулся.
– Самый возраст по парням бегать.
Совершеннолетняя уже, может спать с кем угодно.
Ирина прижала руки к груди.
– В институте сказали, что моя дочь на лекциях-семинарах отсутствовала.
Две ее лучшие подружки понятия не имели, куда Олеся делась.
Пропала.
Исчезла.
Ни слуху ни духу.
Никаких сведений.
Годы идут.
Я надежду потеряла, поняла, что она не вернется.
И вдруг – сумка!
Сегодня утром меня…
– Ирина Петровна перешла на шепот, – …разбудил звонок из полиции.
Голос такой странный, будто бас металлический, медленно слова произносил, растягивал.
Он сказал, что знает о беде, которая у меня стряслась.
Объяснил: «Когда несколько лет назад вы пришли с заявлением об исчезновении дочери, вас просто отфутболили.
У начальника отделения в тот день был юбилей.
Он вечером поляну накрыл, бутылки в кабинете, закуска.
А тут баба с заявлением об исчезновении дочери, вот они вас и бортанули.
В таких делах время решает все.
Сейчас нашли сумку, похоже, вашей девочки.
На подкладке инициалы вышиты О.
Л.
Но обнаружили ее в области, работать будут подмосковные полицейские.
Деревня!
Ничего не умеют.
Езжайте к владельцу детективного агентства Вульфу.
Попросите его заняться поисками вашей дочери.
Больше вам никто не поможет!
А мне за помощь бросьте пять тысяч на телефон».
Макс почесал бровь.
– Как зовут моего рекламного агента, а заодно и вашего доброжелателя?
Деньги вы ему скинули?
– Да, сразу отправила.
Он не представился, а я забыла спросить, – пригорюнилась Ирина, – растерялась.
И фамилию вашу неправильно запомнила, как Вольф.
Попросила сына соседки, он здорово в компьютерах сечет, отыскать адрес.
Петенька сказал: «Тетя Ира, есть сыщик Максим Вульф.
А Вольфа я не нашел».
И вот я сюда приехала.
Спасибо вашей помощнице, доброй женщине, она меня сюда привела.
Внизу девушки запретили наверх подниматься, велели пропуск заказать, я растерялась, заплакала.
Катя хихикнула.
Я посмотрела на нее.
Но Баранову мой взгляд не смутил, она заговорила:  – Евлампия не секретарь, она…
Вау!
Кто меня под столом пнул.
Захар!
Что за шуточки?
– Я вообще к тебе не прикасался, – удивился Рамкин.
– Ирина Петровна, – нарочито громко произнес Макс, – можете дать ваш мобильный вон тому мужчине, перед которым на столе стоит несколько ноутбуков?
Он вам его быстро вернет.
Локтева протянула Рамкину один из самых дешевых сенсорных телефонов.
– Вот, зачем он вам?
– Захар просто кое-что посмотрит, – улыбнулся Макс, – не волнуйтесь.
Он ничего не сломает.
– Вчера при осмотре гостевого домика обнаружили дамскую сумочку, – произнес Потапов, он оперся ладонями о стол, встал, подошел к доске и взял фломастер.
– Живописец из меня как из тыквы граната.
Рисую как умею.
Дом, в котором мы работали, на вид небольшой, но на самом деле не такой уж и маленький.
В нем двести метров.
Этаж и цоколь, вход в него из шкафа.
На первом этаже среди прочих вещей была найдена сумка.
Маленькая, женская.
Цвет – розовый.
Рамкин, у вас есть фото, я отправил его вам сегодня в шесть утра.
Захар постучал пальцами по клавишам ноутбука.
Экран, который висел на стене, продемонстрировал снимок.
– Она!
– закричала Ирина.
– Моя работа.
Второй такой нет.
Лесенька увидела в журнале у какой-то актрисы клатч и безумно такой же захотела.
Я ей сшила аксессуар, получился даже лучше, чем оригинал, тот надо в руке держать, а я посадила сумочку на ремешок.
Дочка в восторг пришла.
Взяла мое творение в институт, хотела похвастаться.
Просто вижу, как она идет по двору, на боку розовая сумочка.
Такая счастливая уходила и не вернулась!
– Может, вы ошибаетесь?
– осторожно осведомилась я.
– Все-таки несколько лет прошло.
На снимке красивый клатч, но он классический.
Подобные выпускают многие фирмы.
Ирина открыла свою сумку и показала на ее подкладке вышивку, буквы «И» и «Л», переплетенные вместе.
Ирина Локтева.
– Это мой фирменный знак, – объяснила она, – он есть на каждом изделии.
Инициалы заказчика.
У Олеси тоже были О.
Л.
Мне сказали, что на подкладке находки есть такой вензель.
Захар щелкнул мышкой, появилось другое изображение.
– М-да.
Переплетенные О.
Л., – констатировала Екатерина.
– Что-то у меня голова сильно кружится, – пролепетала Локтева.
Макс взял трубку.
– Карина, нам нужен Антон Семенович.
Пожалуйста, организуй все, что надо, для гостьи.
Не прошло и пяти минут, как в переговорной появилась администратор и попросила Ирину:  – Пойдемте со мной.
– Куда?
– бдительно осведомилась Локтева.
– У нас есть прекрасный врач, – объяснила Карина, – он померяет вам давление и, если надо, сделает укол.
– Хорошо, – согласилась Локтева, – у меня еще долго после телефонного звонка голова кружилась.
Сначала так сильно, что я встать не могла, потом все прошло, я к вам поехала.
А сейчас снова комната завертелась.
Глава 10     – Ну, давайте разберемся, что происходит?
– протянул Макс.
– Захар, кто звонил Ирине?
– Сейчас попробую выяснить, – ответил Рамкин, – надеюсь, номер не скрыт.
– Для тебя же это не помеха?
– с надеждой спросила я.
– Как когда, – ушел от прямого ответа Захар, – процесс открытия номера занимает намного больше времени, чем определение владельца по набору цифр, который никто не прячет.
Прошу учесть: в документах мобильного оператора можно указать в качестве пользователя Ивана Ивановича Петрова.
А в реальности телефоном пользуется Сергей Сергеевич Николаев, его внук.
И «серые» симки никто пока не отменял.
Меня скрытые номера, если только речь не идет о каком-то известном артисте, певце, футболисте, всегда настораживают.
Почему знаменитость прячется, понятно, не хочет, чтобы ей безумные фанаты досаждали.
Но с какой стати простой Марии Ивановне свой пенсионерский телефончик ховать?
Небось она любит людям гадости анонимно говорить.
– Нынче знаменитости иначе поступают, – возразил Потапов, – они открыто на свой паспорт оформляют номер и отдают его пресс-секретарю.
В телефонной компании не так уж трудно найти человека, который за симпатичную сумму сообщит тебе телефон кумира, который он скрыл, да только ты нарвешься на помощника.
Стремление подонков заработать на продаже контактов сподвигло представителей шоу-биза и прочих «бизов» на элементарную, но действенную хитрость.
Некая никому не интересная Анна Ивановна покупает симку с самым обычным номером.
Ей не нужен красивый набор из нулей и одинаковых цифр, она просит что подешевле, получает, уходит и…
вручает его своему хозяину, сладкоголосому соловью эстрады, о котором грезит три четверти женщин России.
Мобильный оператор понятия не имеет, что Анна Ивановна верная домработница звезды.
Вот в этом случае я бессилен.
Открою номер, а…
– Ты выполни свою работу, – остановила Рамкина Катя, – поменьше трепись, побольше делай.
Болтун – находка для шпиона.
Я взглянула на Баранову, но ничего не сказала.
– Люди, вы совсем не любопытны, – заявил Потапов.
– Почему никто не удивился, с какой стати я смертью Ушакова занимаюсь?
Зачем я к вам уж не первый раз приперся?
Вова, по-твоему, мужик, который тихо помер, упав с лестницы, это мой формат?
Костин молча покачал головой.
Михаил опять поднялся и встал у доски.
– Объясняю для тех, кто меня не знает.
Сфера моих интересов – серийные убийцы.
Так почему я тут?
– Потому что вас Вульф вызвал, – предположила Катя.
– Никак не научишься рот на замке держать?
Если будешь молчать, сойдешь за умную, – буркнул Михаил.
– У меня есть приятель Григорий Семенов.
Отличный парень, много мы с ним потрудились.
Несколько лет назад Гриша серьезно заболел, подробности сообщать не стану.
Но он перестал чистить в Москве, воздух столичный ему враг.
– Чистить?
– повторила Катя.
– Что?
Потапов потер руки.
– Доброе утро, трепливая тетя.
Вы как давно в нашем бизнесе?
С сегодняшнего утра или со вчерашнего вечера?
– Чистильщик – человек, который убирает место преступления, – пояснила я, – квартиры, офисы, дома, дачи.
– Самим, что ли, помыть лень?
– фыркнула Баранова.
– Людям морально тяжело находиться в комнате, где лишили жизни их родственника, – ответил вместо меня Костин, – и порядок наводить не просто, полицейские натоптали, эксперты все своими порошками засыпали.
Чтобы кровь, например, с ковра удалить, нужны спецсредства.
Несведущий человек помоет ковер сверху, перевернет его, а на полу…
Мама родная!
Туда все биологические жидкости затекли.
И, как уже сказано, члены семьи жертвы из-за душевных переживаний не могут навести порядок на месте преступления.
Где они находят чистильщика?
Очень часто контакт того, кто быстро и профессионально приведет помещение в порядок, дают полицейские.
Специалист отсчитает от заказа часть денег своему «рекламному агенту», и все довольны.
Повторяю, Гриша не один год работал с моими людьми.
Затем перебрался в Подмосковье и теперь там служит.
Он мне позвонил:  – Миша, я чищу дом, где живет мужик по фамилии Зеленов.
Сам он незнамо куда делся.
У него в коттедже погиб бизнесмен.
Меня наняла владелица дома, двоюродная сестра жильца.
Я приперся, и взгляни, что нашел.
Потапов в упор посмотрел на Захара.
– Открой папку, я тебе ее прислал, вывешивай фотографии по одной.
На экране появился снимок помещения, в котором я не была.
– Гриша всегда нащелкивает очень много кадров, – пояснил Потапов, – если у заказчика возникает предположение, что в его владениях пропали вещи или, что еще неприятнее, что-нибудь появилось, то Семенов предъявляет ему снимки.
Ну, что вы видите?
– Это мастерская, – произнесла Катя, – но когда мы там находились, я ничего такого не видела.
Где она расположена?
Мы куда-то не заглянули?
– Миша, где Григорий еще одну комнату нашел?
– поинтересовалась я.
– Прямо сериал «Дом с секретом», – мрачно усмехнулся Потапов.
– Рассказываю по порядку.
Найдя тело, вы позвонили мне, а не в отделение.
– Да, – кивнула я, – Костин собрался вызвать местных парней, а полицейские всегда в случае гибели мужа первой подозревают жену.
Я не хотела лишнего потрясения для Ушаковой.
На мой взгляд, ты намного опытнее местных оперов как профессионал, и сострадательней как человек.
– Спасибо, дорогая, – засмеялся Миша.
– Ксения была напугана, ей при виде покойника плохо стало, – продолжала я.
– Мало кто обрадуется при виде трупа мужа, пусть даже они и не жили вместе, – вздохнул Вовка.
– Лампа сказала, что полицейские при убийстве мужа первым делом подозревают его жену.
Это правда.
И то, что кое-кто может нагрубить супруге жертвы, нахамить, тоже, увы, верно.
Я закрыл дом, где живет Филипп, вызвал тебя.
– После того как я прибыл, вы уехали, а мы с ребятами и Ксенией остались, – подхватил Потапов.
– Собираясь назад в Москву, я прихватил с собой Ушакову.
Ксения выглядела совсем плохо.
По дороге она спросила, кто займется расследованием смерти ее мужа.
Я понял, что я ей не нравлюсь, не очень ласковый, слезы ей не вытираю.
Да, если выбирать между мной и местными парнями, то я лучше.
Но я прочитал мысли Ушаковой: с Вульфом ей комфортнее, там Лампа жалостливая.
Она вела себя очень вежливо, поблагодарила меня за доставку домой и поинтересовалась: «Слышала, что вроде есть какая-то служба, она порядок в доме наводит».
Я дал ей телефон Гриши.
Тот утром приехал, Ушакова тоже прикатила, они вместе в дом вошли.
Ксения показала, где воду взять.
Гриша решил начать с цоколя, в него лестница из шкафа ведет.
Хозяйка спустилась вниз, пошла вперед, пошатнулась, схватилась за столик, и тут…
Потапов сделал паузу.
– Прямо как в кино.
Один шкаф отъехал в сторону, открылось секретное помещение.
Это случайно получилось.
Мы потом, когда все осматривали, поняли – под столешницей есть кнопка.
У Ксении голова закружилась, она вцепилась в столик и случайно нажала на кнопку.
Не стань Ушаковой плохо, мы никогда бы не нашли тайную комнату, она крохотная.
А та, которую вы в цоколе видели, большая, в ней много мединструментов, есть операционный стол, какие-то приборы, непонятный аппарат.
– Оборудование для наркоза, – произнес голос Антона.
Я повернула голову и увидела, что в переговорную вошел наш патологоанатом.
– У Ирины сильный стресс, – сказал он, – я уложил ее у себя отдохнуть.
– На столе из нержавейки?
– хихикнула Катя.
Антон склонил голову, окинул взглядом Баранову, потом ответил:  – Ну что вы, живого человека на него не кладут.
В моем распоряжении есть палата с удобной кроватью, Локтева находится в комфортных условиях.
На фото, как я уже сказал, аппарат для наркоза, современный, дорогой.
Не во всякой провинциальной больнице есть такой.
Операционный стол не из дешевых.
Нужное освещение.
Небось тот, кто все это оборудовал, нехилые деньги за электричество платил.
– Разве Филипп Петрович хирург?
– изумилась я.
– Зеленов мог кому-то сдавать помещение, – предположил Макс.
– Он жил в маленьком доме, – продолжала удивляться я, – сидел в гостиной, пил чай или отдыхал в спальне.
А в цоколе врач в это время трудился?
И какие операции там проводились?
Скорей всего, незаконные!
Пересадка органов?
– Я не профессионал по трансплантации, – изрек Антон, – но, думаю, для этой сложной работы требуется другое оснащение.
Операционная на снимке хорошо оборудована, но…
я бы сказал, что она в основном предназначена для пластического хирурга.
Инструменты, которые я вижу, специфические.
Кусачки и зеркала, размягчитель хряща, остеотом, молоток, диссекторы разные.
К моему горлу подступила тошнота.
– Не сомневаюсь, что ты знаешь, как весь этот страшный набор именуется.
А теперь скажи: для чего он предназначен?
– То, что я назвал, для ринопластики, – ответил Антон, – несведущие люди уверены, что изменить форму и размер носа – все равно что ногти постричь.
Раз, два, и идешь домой красавцем.
На самом деле это одна из самых сложных, кровавых и длительных по восстановлению операций.
И вообще запомните: под нож хирурга нужно ложиться только по жизненным показаниям, а не в погоне за красотой.
Диагностировали в девять утра аневризму?
Хватай врача за халат, проси:  – Прооперируйте меня немедленно.
С сосудистыми проблемами не шутят.
Видишь в зеркале свой нос, и он тебе не нравится?
Забудь.
Живи со шнобелем, который от рождения тебе достался.
Твои проблемы не из-за размеров носа, если его уменьшить или выпрямить, лучше тебе не станет, потом пойдешь остальное переделывать.
Голову лечи, ум взращивай.
– Пластические операции…
– протянул Костин.
– Как ты думаешь, была только ринопластика?
– Еще аппарат Илизарова, – показал на снимок эксперт.
– Применяется при переломах.
С его помощью можно удлинить конечности или изменить их форму.
Процесс долгий, болезненный, но, как правило, успешный.
А вон те штучки, от названий которых Лампу скосорыливает, они для изменения внешности.
В шкафах есть все необходимое для разных подтяжек.
– В столице пластических хирургов больше, чем кошек у населения.
Зачем идти к подпольных дел мастеру?
– недоумевала я.
– Вероятно, тот, кто работал в домике, брал с клиентов копейки, – предположил Потапов.
– Некоторое время назад в Москве задержали хирурга из одной страны ближнего зарубежья, – вздохнул Костин.
– Несмотря на честно полученный после окончания медвуза у себя на родине диплом, большой опыт работы, доктора в Москве ни одна больница не взяла в штат.
Он открыл в районе компактного проживания своих соотечественников подпольную операционную.
И процветал.
Сейчас у гастарбайтеров, которые законно или нелегально живут в России, есть свои учителя, рестораторы, парикмахеры, ну и доктора, конечно.
Денег у нелегалов мало, а кому-то из них надо внешность изменить.
– У стены набор для стоматолога, – сказал Антон, – бормашина и инструменты.
Кресла нет, но у этой модели стола верхняя часть поднимается таким образом, что сидеть комфортно.
– Он еще и дантист, – подпрыгнула я, – и швец, и жнец, и на дуде игрец.
– Может, мужик заодно и проктолог-гинеколог?
– хмыкнул Костин.
– Этих инструментов, похоже, нет, – возразил эксперт.
– Я склоняюсь к версии о работе с лицом.
Стоматология тесно связана с индустрией красоты.
Впечатление от симпатичного личика быстро испортят неровные кривые клыки.
Брекеты, виниры, коронки – все это поможет сделать улыбку красивой.
Гинекология тут ни при чем.
Хотя есть интимная пластика, но она у нас не особенно популярна.
– Филипп, не имея медицинского образования, изменял людям внешность, – подвел итог Костин.
– Меня не просили изучать биографию Зеленова, – сказал Захар, – но я по собственной инициативе стал в ней копаться.
Филипп почти пять лет учился в медицинском вузе.
Потом оформил академический и не вернулся в институт.
Диплома врача у него нет, но за четыре с половиной года он кое-чему определенно научился.
– Некоторые люди, окончив медицинский, как были идиотами, так ими и остались, – буркнул Костин.
– Труп Ушакова пришел к нему за ринопластикой, – добавила Катя.
Глава 11     – Труп передвигаться на своих двоих не способен, – не выдержала я.
– Василий Николаевич имел солидный капитал.
Сомнительно, что человек его уровня решил воспользоваться подпольным кабинетом.
– Может, Ушаков не желал доверять свое лицо российским хирургам, – решила отстаивать свою версию Баранова, – как ни включу телевизор, там непременно среди участников очередного дурацкого шоу врач сидит, рассказывает, что и как с собой сделала некая звезда для омоложения.
– Врачебная тайна нынче не соблюдается, – согласился Вульф, – но, полагаю, Лампа права.
Ушаков не обратился бы к Зеленову, он просто улетел бы в США.
Там нет российских папарацци, а для местных журналистов Василий Николаевич никто.
Хотя он и у нашей прессы не особенно популярен, не тусовщик.
Но все равно интерес к олигарху, наверное, был.
Антон поднял палец.
– Отмечу несоблюдение правил гигиены.
У стены печка для стерилизации инструментов.
Есть кварцевая лампа.
Это хорошо.
Но комната, в которой все происходит!
Она обычная.
Как ее правильно вымыть?
Стены, пол не стерилизуешь.
Готов спорить, что пациенты Филиппа умирали от разных инфекций.
– Давайте временно отвлечемся от красоты морды лица, – попросил Михаил.
– И обратимся к комнатушке, которая открылась после того, как Ксения схватилась за столик и случайно нажала на кнопку.
На экране появился новый снимок.
– Маленькая совсем!
– воскликнула я.
– Да это не дом, а шкатулка с секретами.
– Похоже, Зеленов открыл еще один музей.
На сей раз крохотный.
Там одна полка с закрытыми ячейками.
Под дверцами таблички, – пояснил Потапов.
Захар нажал на пульт, снимок увеличился, и я прочитала вслух текст на табличках:  – «О.
восемнадцать, тридцатого пятого, удачно, неудачно, ушла, десятого шестого.
Н.
восемнадцать, тридцатого пятого, удачно, неудачно, ушла девятого шестого.
А.
восемнадцать, двадцать девятого пятого, удачно, неудачно, ушла первого шестого.
Г.
семнадцать, тридцать первое пятого, удачно.
V.V.V.
пятнадцатого восьмого».
Это что?
– поразилась я.
– Посмотри, что там в ячейках, под которыми висят таблички, – распорядился Потапов.
– Там, где написано «Н», – далеко не новые туфли, размера, примерно, моего.
У «О» пусто, – стала перечислять я, – в «Г» – цепочка с медальоном.
В «А» – очки солнечные, дешевые.
– Тебе это ничего не напоминает?
– обратился ко мне Макс.
Я ощутила, как по спине прокатился колючий озноб.
– Федосеев.
Сексуальный маньяк.
У него в гараже в яме был ход в подвал, там на полках хранились сувениры убийцы.
Он у каждой жертвы брал что-либо на память.
– Многие серийные преступники собирают коллекции, – согласился Антон, – и, как правило, у вещей нет никаких опознавательных знаков.
Для постороннего человека это просто часики или перчатки.
Но маньяку не надо их подписывать, он только взглянет на трофей и вспомнит: когда, где, с кем и что делал.
Эти выродки собирают трофеи, чтобы еще раз пережить эмоции, которые их обуревали в минуты издевательств над жертвой.
– Осип Миронов[1], – поморщился Вульф, – давнее дело.
Он в советские годы орудовал.
Садиста долго вычислить не могли, он выбирал только одиноких женщин.
В конце концов его поймали, нашли склад трофеев.
Суд вынес приговор – высшая мера, расстрел.
И о чем преступник просил следователя после суда?
«Дайте посмотреть на мою коллекцию хоть разочек».
– Ужас, – передернулась я.
– Теперь понятно, почему дело передали мне?
– спросил Михаил.
– Есть какие-то мысли по поводу увиденного?
Первой заговорила Катя:  – Трофеи подписаны.
Что уже странно.
И ладно бы просто одна буква «Н».
Тогда можно было бы предположить, что она первая в имени той, кому принадлежали туфли.
Нина, Наташа, Надя.
Но под ячейкой еще есть цифры и слова.
«Н.
восемнадцать и тридцатого пятого.
Удачно.
Неудачно.
Ушла.
Девятого шестого».
Если учесть, что в комнате оборудована подпольная операционная, то, по моему мнению, Зеленов проводил там какие-то хирургические манипуляции.
Н.
он положил на стол тридцатого мая.
Читаем дальше: «Удачно».
Значит, больная не умерла в процессе.
Но потом слово: «Неудачно».
Девятое июня.
И вся эта информация находится на табличке под ячейкой, где лежат туфли.
– Может, они мужские, – предположил Захар.
Баранова вскинула брови.
– Покажи мне парнишку, который согласится носить розовые лодочки со словом «Love», расшитым стразами.
– Обувь, о которой идет речь, тридцать восьмого размера, – сказал Потапов.
– Мужчины с такой ступней редкость, но они есть, – влез Антон, – и кое-кто из них мог пользоваться розовыми штиблетами.
Представитель мира моды, например.
– Н.
Восемнадцать, – продолжила Катя, – цифра после буквы, возможно, возраст.
Некоей девушке сделали в подвале операцию.
Удачно.
Но потом что-то пошло не так, и она ушла.
– То есть умерла, – уточнил Потапов.
– Захар, – начал Макс, – надо…
– Уже рыскаю по базе без вести пропавших, – перебил его Рамкин.
– Ой, простите, шеф.
Конечно, сейчас взгляну.
То есть извините, что не дал договорить.
Слушаю вас.
– Рыскай дальше, – махнул рукой Макс.
– Займемся информацией, – пробормотала я.
– Н.
Ей, как мы думаем, восемнадцать лет.
Предположительно, она умерла девятого июня.
А.
Она такого же возраста, скончалась первого числа шестого месяца.
И той, и другой операции проводили в конце мая.
С О., которая идет в списке первой, похожая ситуация.
Восемнадцать, возможно, операция была тридцатого мая, смерть в начале июня.
А вот с Г.
все иначе.
Она, похоже, младше на год.
Все прошло удачно.
Нет слова «ушла».
Зато есть три латинские V и еще одна дата: пятнадцатое августа.
Первые жертвы недолго прожили.
Но что произошло с Г.?
Макс посмотрел на Костина, тот развел руками.
– У меня есть два предположения.
Или она в конце концов скончалась, или Зеленов ее сам куда-то увез спустя два с небольшим месяца после операции.
Антон, после изменения внешности сколько времени требуется человеку для полной реабилитации?
Эксперт шумно выдохнул.
– Однозначного ответа нет.
Сколько длится беременность?
Нормальная девять месяцев, плюс-минус несколько дней.
Но ребенок может появиться и на пятом, шестом…
– Ой, пожалуйста, не умничай, – взмолился Костин, – просто скажи, если женщине переделали лицо, когда она сможет нормально передвигаться на транспорте?
Антон закатил глаза.
– Обожаю такие вопросы.
Разреши теперь мне поинтересоваться.
Что ей делали?
Только ринопластику?
Или изменили внешность полностью?
Девушку украли с целью передачи кому-либо и решили перекроить ей все, даже уши, а они, как отпечатки пальцев.
Нет двух одинаковых ушных раковин.
Уши человека трогали?
Очень непростая операция.
В каком физическом состоянии был пациент?
Ослаблен?
Он занимался спортом или весь день сидел скорчившись у компьютера?
Принимал лекарства?
Какие?
Анализ крови дайте посмотреть и мочи.
Девушка с нормальным весом?
С недостатком килограммов?
С ожирением?
Когда ты ответишь на эти вопросы, я смогу примерно назвать сроки реабилитации.
О!
Совсем забыл.
Психическое состояние.
Оно каково у пациентки?
– Антоша, – остановил патологоанатома Вульф, – можно я спрошу?
Среднестатистическая женщина, молодая, без особых отклонений здоровья от нормы, активная, сделала круговую подтяжку.
Сколько ей времени понадобится на полное восстановление?
– Ну, месяца два, – ответил Антон, – но все индивидуально.
Только я бы ее сразу к психиатру отправил.
Зачем девушке пластика?
– Четыре, предположительно, молодые женщины.
И труп Ушакова, – сказала Катя.
– Что у них общего?
– Сразу и не скажешь, – заметил Вовка.
– Зачем Василий приехал к Филиппу?
– спросила Баранова.
У Потапова зазвонил телефон.
Михаил взял трубку.
– Слушаю.
Да.
Понял.
Там что?
Угу.
Следователь положил мобильник в карман.
– Мои ребята осматривают владения Зеленова.
Одна группа – большой дом, вторая – гостевой, третья – сад, и еще пошли побродить вокруг забора снаружи.
Собака указала место захоронения.
Сейчас там находится Егор, мой зам.
Пока нашли останки одного человека.
Я поехал.
Макс встал.
– Мы с тобой.
Лампа, Костин и я.
– Что делать, когда Ирина Петровна вернется?
– спросил Захар.
– Карина все знает, – бросил Вульф на ходу.
– А я?
– заныла Катя и побежала за нами.
Глава 12     – Ничего не могу пока сказать!
– скороговоркой выпалил мужчина в комбинезоне, когда Потапов, Макс и все остальные вышли из машин.
– Надеюсь, вы не собрались толпой идти к месту обнаружения останков, чтобы удовлетворить свое любопытство.
Сразу предупреждаю: делать этого нельзя по ряду причин.
Первая и основная: вы все затопчете.
Вторая – вам это зрелище никак не понравится.
– Мирон Сергеевич, не нервничай, – попросил Михаил.
Эксперт махнул рукой и пошел к минивэну, который стоял чуть поодаль, взял какую-то сумку, вернулся к нам и пробурчал:  – Тут вам не цирк.
– Мира, просто скажи, что нашли?
– попросил Потапов.
– Ну, Зинкин, не сердись.
Ты что, Вульфа не узнал?
– Здравствуй, Макс, – процедил эксперт, – предполагаю, что мы вскрываем личное кладбище преступника, кое-кто из серийщиков любит своих жертв вместе закапывать.
Когда, Михаил, я тебе писал, обнаружили одну.
Пока вы не спеша ехали, нашли второй труп.
– Мирон Сергеевич, – захрипела рация, висевшая у эксперта на кармане, – тут Коля.
– Тебя не узнать невозможно, – отозвался Зинкин, – говори.
– Докладывать?
Вы один?
– Народу много, Потапов, Вульф, – пояснил начальник, – они со мной.
Начинай.
– Третьего нашли.
Похоже, этот скелет убили первым.
Мирон тут же разозлился:  – Николай, скелет убить нельзя.
Скелет получается, когда человек давно умер.
Дальше!
Из рации донесся кашель, потом снова раздался мужской голос:  – На данное время у нас три жертвы.
Женщины.
Возраст, примерно, шестнадцать-двадцать лет.
Точнее узнаем, когда отвезем трупы к нам.
Личных вещей пока не обнаружено.
Могу предположить, что первую похоронили лет эдак…
ну…
пять-шесть назад.
А последнюю в прошлом году.
Работаем дальше.
Сергей и Леня с собаками прочесывают ближайшую территорию.
– Хорошо.
Спасибо, – сказал Мирон и посмотрел на нас.
– Слышали?
Макс кивнул.
– Просто ужас, – прошептала я.
И тут у Макса зазвонил телефон.
– Захар, подожди секунду, – попросил Вульф, – громкую связь включу.
Через секунду я услышала голос Рамкина:  – Копаюсь в базе пропавших без вести.
Отмел лиц мужского пола, женщин за двадцать, детей до шестнадцати.
Получил список.
Пошел по нему.
Стукнуло мне в голову проверить, может, кто-то из родни упоминал Филиппа Зеленова?
Ввел его имя.
Опа!
Выиграл сто тысяч по трамвайному билету.
Алиса Геннадиевна Карачанова.
Восемнадцать лет.
Кроме нее в семье еще были близнецы, мальчики, пять годков им было тогда.
Мать – Карачанова Клавдия.
В год пропажи дочери ей исполнилось тридцать шесть.
С помощью простой арифметики вычисляем, что дочь она родила в восемнадцать.
А потом еще и близнецов до кучи.
Небось баба с ума сошла.
Мальчишки народ шебутной, а двойня вообще чума.
Клавдия не замужем, родителей у нее нет.
Несколько лет назад в самом конце мая, а именно двадцать девятого числа, Алиса пошла к метро, где ее ждал приятель матери Филипп Петрович, правда его фамилия Зеленьков.
Встречу назначили на полдень.
В котором часу дочь покинула квартиру, мать не заметила, и до ужина она не волновалась.
Около двадцати она позвонила Зеленькову с вопросом:  – Ну и где Алиска?
Филипп удивился:  – Ты же ей запретила ехать со мной на ярмарку.
– Кто?
Я?
– изумилась Карачанова.
В ответ приятель переслал ей СМС, которое получил в районе полудня от Алисы: «Дядя Фил!
Мать злобина!
Наказала меня.
Не могу поехать.
Не ждите, не приду!»  Через неделю Клавдия пошла в полицию.
Все.
Девушка исчезла.
Никаких следов.
– Молодец!
– похвалил Рамкина Вульф.
– Копай дальше.
Макс убрал мобильный и посмотрел на меня.
– Что ты думаешь по этому поводу?
– У Клавдии в голове ветер, – вместо меня ответила Катя.
Я стояла молча.
– Вопрос адресовался Евлампии, – остановил Баранову Макс, – сейчас мне интересно ее мнение.
– Согласна с Екатериной, – ответила я.
– У Карачановой нет и не было супруга, зато есть дети.
Рождение дочери и двух сыновей, похоже, не сделало Клавдию ответственной.
К сожалению, существуют женщины, которые беременеют по глупости неизвестно от кого.
А когда младенец появляется на свет, не знают, что с ним делать.
Часто они отказываются от новорожденных и, как бы странно сейчас ни прозвучали мои слова, в интернате детям лучше, чем у горе-мамаши.
В случае с Карачановой меня удивляет несколько моментов.
Ее дружба с Зеленовым.
Какие у них общие интересы?
Возможно, он ее любовник.
Вечером Карачанова узнает, что Алиса отменила встречу с Филиппом.
Время идет, дочь не вернулась.
Настала ночь.
Дочь так и не появилась.
Мать должна была опрометью нестись в полицию.
А она собирается туда неделю.
Это беспечность или безразличие к ребенку?
Глупость?
Что это?
– Не стоит осуждать человека, не побывав в его шкуре, – заметила Баранова.
– У Клавдии, кроме Алисы, есть еще маленькие мальчики.
Их одних не оставишь!
– Ты на самом деле так думаешь?
– удивилась я.
– В случае исчезновения человека надо немедленно нестись в отделение.
Любая соседка в такой ситуации согласится покараулить спящих малышей.
– Может, в ее доме одни гады живут, – продолжала настаивать на своем Баранова.
– Детям было пять лет, – напомнила я, – они и сами вполне могли дойти.
– Поздним вечером?
– прищурилась Екатерина.
– Это значения не имеет, – сказала я, – у Клавдии дочь пропала.
По статистике, шанс найти живым того, кто не вернулся домой, есть в течение первых часов после исчезновения.
Через сутки вероятность того, что он отыщется, уменьшается в разы.
– Не все такие умные, как ты, – огрызнулась Катя.
– Да ребята такой вопль подняли бы, если бы их из кровати на улицу поволокли!
Мало не показалось бы.
– Да, это трудно, – согласилась я, – но, если случилась беда, можно и нужно потерпеть.
– Хорошо рассуждать той, у кого нет детей!
– воскликнула Баранова.
На секунду я опешила, но потом спокойно ответила:  – У меня есть дочь Киса.
– Так ты ее не рожала, значит, не понимаешь что к чему.
Ты мать-теоретик, – заявила Екатерина.
Я молча отвернулась.
Я знаю: переспорить хама невозможно, но и продолжать с ним беседу не стоит.
– Упс, вот вам и гиблое место в ипотеку, – проронил Костин, он явно хотел сказать что-то еще, но я заговорила сама:  – Макс, пришли мне адрес и телефон Клавдии, хочу с ней встретиться.
– Отличная идея, – одобрил Вульф и взял меня за руку, – пошли, провожу тебя до машины.
Глава 13     Узнав, что Карачанова дома, я очень обрадовалась.
Если честно, мне совершенно не хотелось находиться рядом с Барановой, поэтому я быстро села за руль и помчалась в Москву.
– Квартира убогая, места нет совсем, мальчишки неаккуратные, шмотье разбрасывают, – заныла Клавдия, впуская меня в свое жилье, – убираю, убираю, а результата никакого.
Я оглядела крохотную прихожую.
Спорить глупо: «двушка» в старой пятиэтажке, которую возвели еще в советские времена, не самое удобное место для жилья.
Но, похоже, полы тут не мыли после того, как отметили Новый год.
– На кухне сядем, – решила хозяйка и показала рукой на проем без двери.
– Туда идите.
Я сделала пару шагов и очутилась в помещении, которое могло быть иллюстрацией к сказке «Федорино горе».
Корней Чуковский красочно рассказал о бунте посуды и кухонной утвари, которой досталась ленивая хозяйка.
Поверьте, на фоне Карачановой Федору можно считать чистюлей.
– Хотите кофейку?
– любезно предложила Клавдия.
– С печеньем, булочками, конфетами?
Я на секунду задержалась с ответом.
Представляю, какие «чистые» у Клавдии чашки.
Но делать нечего, надо установить с ней доверительные отношения.
– Да, с удовольствием, – сказала я.
– Растворимый любите?
– спросила грязнуля.
Я не понимаю, почему коричневая пыль в банке называется кофе.
На мой взгляд, это какой-то напиток, любимый многими, удобный по утрам, но не кофе.
Я солгала:  – Очень.
– Суперски, – воскликнула неряха, – возьмите большую банку.
– Мне самой приготовить кофе?
– уточнила я.
– Где у вас упаковка?
Карачанова явно расстроилась.
– Зарплаты на дорогие продукты не хватает.
Питаемся самой дешевой лапшой.
Думала, вы сходите в магазин, купите кофе, угостите меня.
И мальчики порадуются.
– Детям не стоит давать растворимые напитки, – не выдержала я, – им лучше пить какао.
Клавдия схватила правой ладонью пальцы левой и стала щелкать суставами.
– Думаете, я дура?
Деткам положены еще мясо, масло, сыр, яйца, овощи, фрукты.
Да денег нет.
Получаю всего десять тысяч в месяц.
– Сумма невелика.
Но, возможно, вы получаете алименты, – предположила я.
Хозяйка отмахнулась.
– От кого?
– У детей есть отец, – напомнила я.
– Он куда-то смылся, ни копейки не дает.
– Его можно найти, – не сдалась я.
– Я ходила к юристу, – заныла Клавдия, – просидела уйму времени в очереди на бесплатную консультацию, да ничего не вышло.
Отказался адвокат мне помочь.
Конечно, заплатить-то ему я не могу.
Я вынула телефон.
– Скажите фамилию, имя и отчество безответственного отца, наш сотрудник его мигом найдет.
– Вы прямо как тот гад из консультации говорите, – поморщилась хозяйка, – он тоже с этого начал: назовите данные отца.
– Для того чтобы найти человека, надо знать, кого искать, – пояснила я.
– Леша, – сказала Клавдия, – красивый такой, губастый.
Я постаралась сохранить невозмутимый вид.
– Алексеев в Москве много, поэтому нужны еще отчество с фамилией.
Карачанова уставилась в потолок.
– Он олигарх, живет в доме на Рублевке, работает самым главным в Сбербанке.
Вот это я знаю.
Остальное нет.
Зачем фамилию и отчество выяснять?
Главное: богатый мужик или с голым задом.
Я уставилась на нее.
Карачанова что, издевается?
– Люди жуть какие злые и жадные, – продолжала тем временем неряха, – адвокат не захотел мне помочь.
Вы тоже не из добрых.
Намекнула я вам: купите нам с ребятами поесть, так вы не отреагировали.
А у меня десять тысяч в месяц, и все.
– Кем вы работаете?
– уточнила я.
– Жрачку люди в интернете заказывают, а я доставляю ее на дом, – заныла Карачанова, – это очень тяжело!
Прямо сил нет.
Я удивилась:  – У моей подруги сын-студент, он не стал сидеть на шее у родителей, подрабатывает курьером.
Платят ему четко раз в неделю.
В день у него выходит две тысячи рублей и около трехсот чаевых.
За неделю примерно около шестнадцати тысяч получается.
– Так небось он каждый день горбатится, а я только по понедельникам, – объяснила Клава.
– Я же мать, у меня ж близнецы!
Их же надо воспитывать.
– А где сейчас дети?
– спросила я.
– Они на постоянном проживании, – обтекаемо ответила Клава, потом уточнила: – В интернате дети.
Живут там, учатся.
Временно сыночков государству отдала из-за материальных трудностей.
Так по ним скучаю!
Постоянно плачу.
Карачанова попыталась выдавить из глаз слезу, но не смогла.
– Давайте поступим так, – предложила я, – вы ответите на мои вопросы, и я вам заплачу.
– Сто тысяч!
– воскликнула хозяйка.
– Нет, лучше пятьсот…
Миллион!
За миллион что хотите сообщу, на суде выступлю!
– Десять тысяч, – снизила я сумму гонорара, – ваш месячный оклад.
Следующие пятнадцать минут мы торговались, как на восточном базаре.
В конце концов у меня сдали нервы.
Я встала.
– Жаль, что не смогли договориться.
До свидания.
– Эй, эй, – занервничала неряха, – я согласна на тридцатку!
Но денежки вперед.
– Двадцать.
И деньги после беседы.
– Четвертак.
Половина сейчас, – выдвинула свое условие Карачанова.
Я села.
– Согласна.
Клавдия постучала ладонью по столу.
– Мани, мани!
Я вынула кошелек, и через мгновение наша беседа наконец-то стартовала.
– Кто мне Зеленьков?
– ухмыльнулась Клава.
– Партнер по бизнесу.
– У вас с Филиппом Петровичем общее дело?
– удивилась я.
– Было, – подчеркнула Карачанова, – э…
э…
продуктами торговали.
Он ларек открыл, я в нем продавцом была.
– И давно вы знакомы?
– спросила я.
Хозяйка легла грудью на стол и завела рассказ.
Все началось в тот день, когда Клава отправила Алису в магазин за хлебом, а та вернулась домой с горой булочек, печенья и конфет.
Дочь сказала, что пакет, набитый вкуснятиной, ей дал солидный, хорошо одетый мужик.
– Мама, это он мне в подарок купил, – завопила Алиса.
– Если мои волосы настоящие, он еще и денег даст!
Клавдия посмотрела на меня.
– Одно мучение было с ее лохмами, чтобы их вымыть, полбутылки шампуня уходило, а он ого какой дорогой!
Какие стилисты?
У нас денег на хлеб нет.
Один раз я постригла Алиску наголо, надоели ее патлы.
Так они быстро отросли, и еще хуже стало.
Длинные волосы можно хоть в хвост замотать.
А короткие торчат в разные стороны.
Прямо взрыв на макаронной фабрике.
Алиска сказала, что мужик предложил заключить с ней договор на одну съемку в рекламе.
Заплатит по окончании сто тысяч.
Карачанова прервала свой рассказ.
– Все.
– И это был Филипп Петрович?
– уточнила я.
– Ага, – подтвердила Клава.
Глава 14     – Номер телефона этого господина у вас сохранился?
– спросила я.
– Или, может, вы его помните?
Клавдия подперла подбородок кулаком.
– Так я его не знала.
Алиска пакет с хавчиком оставила и с Иваном Ивановичем убежала.
Я его не видела, вроде он ее на улице ждал.
Не помню сейчас.
Давно дело было.
– Минуточку, – остановила я ее.
– Иван Иванович?
Но меня интересует Филипп Петрович Зеленьков.
В беседе с участковым вы это имя назвали, сказали, что он ваш знакомый.
Мне вы только что объяснили, что у вас был совместный бизнес, вы торговали в его ларьке.
Клава захихикала.
– Так это он и есть.
Зовут так: Иван Иванович Филипп Петрович Зеленьков.
Я вздохнула.
Спокойно, Лампа, не нервничай.
Ничего необычного.
Просто Иван Иванович Филипп Петрович Зеленьков.
Еще и не так детей некоторые родители называют.
У моей мамы была знакомая – Мосоня Сергеевна.
Все обращались к ней – Сонечка.
Кое-кто знал, что записано у нее в паспорте, и считал ее то ли татаркой, то ли еврейкой.
И только самые близкие были в курсе, что Мосоня расшифровывается как «Московская сосисочная».
Отец ее работал директором в этом подразделении общепита.
– Он сказал, что его зовут Иван Иванович, – пустилась в объяснения Клава, – дал Алиске две тысячи аванса.
Она их достала из кармана сложенными.
Как получила их от мужика, так мне отдала.
Когда она ушла, я денежки развернула, а из них чек выпал, на нем было написано: «Принято от Филиппа Петровича Зеленькова».
Уж не помню, сколько рублей и за что.
Вот ржачка.
И тут пришел мой сосед слева, Филипп Петрович, хороший мужик, только женатый.
Баба у него зверь!
А через пять минут приперся Андрюха Зеленьков.
Он жил справа.
Сначала они тихо сидели, а потом подрались.
Уржаться можно.
Правда?
Я кивнула.
– Алиска пропала, – продолжала Клава, – убежала и не вернулась.
– После того как мужчина ей аванс дал?
– уточнила я.
– Она пошла с ним куда-то?
Клава запустила пятерню в грязные волосы и начала чесать голову.
– Я находилась тогда в депрессии.
На личном фронте были неприятности.
Петька ушел.
Урод.
Лекарство пила от тоски.
Плохо прошлое помню.
Я отвела глаза в сторону.
Скорей всего, лекарство от тоски – это самая дешевая водка.
Все потихоньку становится на место.
Мальчиков Клавдия сплавила в приют.
Их в день исчезновения Алисы дома не было.
Иван Иванович Филипп Петрович дал девушке пару тысяч, та вручила их матери, которая ушла в запой.
Клава понятия не имеет, куда и когда ушла Алиса.
Через неделю мамаша протрезвела и решила пойти в полицию.
Мораль.
Не хотите, чтобы вас вычислили?
Не храните купюры, сложенные в несколько раз, вместе с ними можете отдать чек, где указано ваше имя.
– Когда меня отпустило, – объясняла тем временем грязнуля, – я добралась до участкового.
Еле-еле дождалась мужика.
Объясняю ему: Филипп Петрович Иван Иванович Зеленьков, дочь с ним ушла и не вернулась.
Он давай мне вопросы задавать, писать какие-то бумаги.
Долго ковырялся.
Потом на меня наорал.
За что?
Не знаю.
Велел ждать в коридоре, а мне стало жарко, я пошла в туалет, напилась из крана, выхожу, Филипп стоит.
Увидел меня, кричит:  – Моя холера уехала к теще в деревню.
Пошли отметим.
Я угощаю.
Я потрясла головой.
– Зеленьков пришел в полицию?
Вы у него спросили, где Алиса?
– Да откуда соседу про нее знать?
– вытаращила глаза заботливая мамаша.
– Вы столкнулись с соседом, – осенило меня.
– Ну да, – согласилась Карачанова, – мы с ним утопали.
Все.
– И вы не вернулись к участковому, – предположила я, пытаясь подавить желание схватить со стола грязный чайник и опустить его на тупую башку госпожи Карачановой.
– Верно, – подтвердила та.
– Так я ж болела.
Алиска давно говорила: «Надоело жить в бардаке, я с приятелями хочу уехать в Армению.
Там хорошо, вкусно и чисто.
А ты, мама, иди на…» Здорово, да?
Ходишь беременная, потом рожаешь, одеваешь их, кормишь, воспитываешь и получаешь дерьмо в лицо.
У меня пропал дар речи.
А Клава продолжала возмущаться, на лбу у нее появились капельки пота, пальцы задрожали, губы стали серыми, лицо осунулось.
– Голова заболела, – простонала она, – ща таблеточку приму.
Посидите спокойно.
Хозяйка ушла, я осталась одна в кухне.
В моей голове никак не укладывалась только что полученная информация.
Моя мама была невероятно беспокойным человеком.
Опоздай я на пятнадцать минут из школы, на уши могла встать вся московская милиция.
И куда смотрели органы опеки?
Неужели соседи не знали, какая Клавдия мать?
Алиса пропала, и никто не почесался.
– Вот и я!
– весело заявила неряха, появляясь в кухне.
– Если еще вопросы есть, задавайте!
Я внимательно посмотрела на Карачанову.
Надо же, как у нее быстро прошла головная боль, руки не трясутся, лоб не потный.
На хозяйке грязного жилья была кофта с короткими рукавами, но никаких подозрительных следов на предплечьях я не заметила.
Я сделала движение локтем, на пол свалилась расческа, которой явно было не место на обеденном столе.
– Ох, простите, – воскликнула я, нагнулась и стала рассматривать ноги Клавы.
Ступни, которые никогда не знали педикюра, были босыми.
Правая выглядела обычно, левая слегка опухла, и пальцы на ней были толще, под ногтем большого расплылся синяк.
Я выпрямилась и вернула гребешок на стол.
Принято думать, что наркоман делает уколы в руку.
Но руки на виду, а не всякая, даже опытная медсестра сделает инъекцию без следа.
Очень часто на месте укола остается синячок.
Поэтому кое-кто колет наркотики в закрытые части тела, чаще всего в ноги, пространство между пальцами ступни.
А что получается, если постоянно колоть в одно место?
Отек и все тот же синяк.
Клава наркоманка, ее не волнует ничто, кроме денег, которые нужны ей для приобретения очередной дозы.
– Значит, Армения, – протянула я.
– Вы сами не хотели туда съездить?
Алису навестить?
Страна очень красивая.
Армяне прекрасно готовят, даже в кафе на бензоколонке можно вкусно поесть, просто восторг.
В каком городе живет ваша дочь?
– Денег у меня нет совсем, – простонала горе-мамаша, – адреса Алисы я не знаю.
Наверное…
в этом…
ну…
Лондоне!
По телику говорили: все туда едут.
– Алиса с вами не связывалась?
– не умолкала я.
– Не-а!
Бросила мамочку и братиков, мерзавка, – разгневалась Карачанова, – никакой благодарности от детей не дождешься.
Спиногрызы.
Ничего про шалаву не знаю, слышать о гадючке не хочу.
Приперлась тут ко мне одна вроде вас с вопросами.
Дочь она свою разыскивала.
Сопли в прихожей лила.
«Фото покажите».
Еле ее вытолкала.
Уходить не хотела, за косяк дверной цеплялась, кричала: «На снимочек посмотрите».
Пришлось смотреть.
Ну, похожа девчонка на Алису, и что?
– Кто и зачем вас посетил?
– остановила я поток невразумительного бреда и услышала в ответ:  – Баба!
– Имя ее знаете?
– На фига оно мне?
Я не спрашивала.
– Наверное, незнакомка сама представилась, – предположила я.
– Давно это было, не помню.
– И что она от вас хотела?
– Сказала уже, фото!
Зачем-то сунула мне его рассматривать.
Мне пришлось собрать в кулак все свое терпение.
– Извините, я не отличаюсь сообразительностью.
Вас посетила дама…
Клава весело рассмеялась.
– Дама из Амстердама!
Бабка!
– Хорошо.
Старуха, – сказала я.
– Дура она!
– захохотала моя собеседница.
– Откуда у меня деньги на фотки?
Зарабатываю я мало, нам с сыночками еле-еле на еду хватает.
Я сцепила зубы.
Лампа, лучше промолчи, не напоминай наркоманке, что близнецы, слава богу, живут в интернате.
Лучше попытайся разобраться в ситуации со снимком.
Глава 15     – Вид у тебя отнюдь не веселый, – заметил Вовка, когда я, рассказывая о беседе с «заботливой» мамашей, добралась до визита незнакомки с фотографией.
– В квартире омерзительно воняло, – пожаловалась я, – и мне все время хотелось стукнуть хозяйку по голове.
– Сам порой испытываю такое желание, общаясь с некоторыми представителями рода человеческого, – признался Костин.
– Так что за история со снимком?
– Спустя какое-то время после исчезновения Алисы, точную дату Клава назвать не способна, в дверь ее квартиры позвонила женщина, – начала я.
– Хозяйке она показалась сумасшедшей старухой.
Мать Алисы не помнит ее имени.
То ли Наташа, то ли Таня, то ли Катя, то ли какое-то еще.
– Странно, что старуха не назвала свое отчество, – удивился Костин.
Я открыла бутылку минералки.
– Тебя только это смутило?
Мне все непонятно.
Рассказ наркоманки не отличался стройностью изложения.
Сначала она говорила, что незнакомка явилась без приглашения, чтобы показать Клавдии снимок девочки, и спросила, похожа ли она на Алису.
Потом Карачанова заявила, что пожилая дама стала требовать у нее фотокарточки ее пропавшей дочки, хотела на них поглядеть.
Я поморщилась.
– Не знаю, что Клавдия себе колет, но препарат явно не способствует развитию логического мышления.
Она постоянно путалась, отвлекалась, перепрыгивала с одной темы на другую.
Начнет говорить о посетительнице, замолчит и принимается стонать, как трудно воспитывать близнецов, которые живут в интернате.
В ее квартиру надо водить на экскурсию людей, которые решили употреблять стимуляторы.
Посадить их на вонючей кухне, дать поговорить с Клавдией, а потом объяснить: вот оно, твое будущее!
Мне с большим трудом удалось выяснить, чего добивалась старуха.
Хотя, думаю, ей было меньше пятидесяти лет, никакая она не бабка.
Как я вычислила ее возраст?
Женщина умоляла Карачанову взглянуть на фото своей дочки, твердила: «Они с вашей Алисой очень похожи внешне и возраст один».
Вот я и подумала, что девушке всего восемнадцать.
Значит, ее мать еще не пожилая.
– Сейчас бабы с ума сошли, – живо отреагировал Володя, – недавно по телевизору показывали одну мадам.
Родила в шестьдесят.
Ей в голову не пришел вопрос: «Если я умру в семьдесят, кто моего ребенка вырастит?»  – Такие случаи редкость, – возразила я.
– Клавдия, как обычно, находилась под воздействием волшебного зелья, поэтому и сочла незнакомку ровесницей египетских пирамид.
Гостья попросила дать ей посмотреть на фото Алисы, но у «заботливой» мамаши не было ни одного снимка.
Поняв, что фотографий нет, визитерша продемонстрировала Клавдии снимок своей дочки, Карачанова согласилась, что неизвестная ей девочка похожа на Алису.
«Старуха» никак не хотела уходить, она расспрашивала Клаву, просила вспомнить, дружила ли Алиса с кем-нибудь из тех, кто ходил на занятия китайским балетом.
– Китайский балет?
– повторил Костин.
– Вас ист дас?
Я объяснила:  – Китайский балет – это китайский балет.
Странно, что визитерша не поняла: Карачанова не из тех матерей, которые заботливо относятся к чадам.
Если у Клавы окажется в руках немного денег, она кинется к дилеру, а не отправит дочурку обучаться танцам.
Думаю, что у гостьи пропала дочь, она искала ее самостоятельно.
Каким-то образом выяснила, что Алиса похожа на исчезнувшую, и приехала к Клаве.
– Зачем?
– спросил Костин.
– Я уже пояснила, – удивилась я, – она хотела удостовериться, что девочки похожи.
– Какой в этом смысл?
– спросил Костин.
– Предположим, девушки – копии друг друга.
И что?
Я задумалась.
– Может, гостья решила, что ее дочь украли по ошибке?
Спутали с Алисой?
– Или наоборот, – оживился Вовка.
– Зачем кому-то ребенок наркоманки?
Выкуп за него не получишь.
– У Клавы есть квартира, – напомнила я, – тесная, грязная, в ужасном доме, в непрестижном районе.
Но недвижимость в Москве всегда ценилась.
Володя издал смешок.
– По-твоему, Карачанова, услышав слова: «Вернем вам девочку в обмен на апартаменты», мигом кинулась бы переписывать на бандитов свои квадратные метры?
Мне пришлось признать:  – Нет.
Алиса для матери ничего не значит.
Ко всем рассказам Клавдии надо относиться скептически.
Давай вспомним, что нам говорил Рамкин, прочитав записи участкового.
Что тому сообщила Карачанова?
– Захар, процитируй, – попросил Вовка.
– «В мае месяце, в воскресенье, Алиса пошла к метро, где ее ждал приятель матери Филипп Петрович Зеленьков.
Встречу назначили в полдень.
В котором часу дочь покинула квартиру, мать не заметила и до ужина о ней не волновалась.
Около двадцати часов она позвонила Зеленькову с вопросом:  – Ну, и где Алиска?
Филипп очень удивился.
– Ты же ей запретила ехать со мной на ярмарку.
– Кто?
Я?
– изумилась Карачанова.
В ответ приятель переслал ей СМС, которое получил в районе полудня от Алисы: «Дядя Фил!
Мать злобина!
Наказала меня.
Не могу поехать.
Не ждите, не приду!»  Через неделю Клавдия пошла в полицию.
Все.
Девушка исчезла.
Никаких следов».
– Но мне-то она рассказала совсем другое, – подчеркнула я, – и, похоже, правду.
Хоть разобраться, где истина, а где галлюцинации наркоманки, невозможно.
А что участковый написал про Зеленькова?
– Сейчас, – пообещал Рамкин, – слушай.
Вопрос полицейского: «Вы пытались связаться с Филиппом Петровичем?
– Это кто?
– Ваш приятель Зеленьков.
– Так они мои соседи.
Зеленьков и Филипп.
– Их двое?
– Ну да, один справа, другой слева.
– С кем из соседей Алиса встречалась у метро?
– Зачем ей с ними туда идти?
– Сами сказали, дочь пошла на встречу с Филиппом Петровичем.
– Я этого не говорила.
Она к Ивану Ивановичу пошла.
– Кто это?
– Филипп Петрович».
Захар оторвался от ноутбука.
– На этом беседа закончилась.
Участковый предложил Клавдии отправиться домой и прийти на следующий день.
А сам попросил соседа явиться в отделение.
Тот пришел трезвый, объяснил ситуацию.
Алиса после окончания девятилетки работала на рынке.
Она мыла павильоны, а еще ее приглашали владельцы ларьков и продавцы для всяких поручений.
Денег не давали, платили просроченными продуктами.
Один раз Зеленьков дал дочери соседки пакет сдобы.
Алиса пошла домой, и ее остановил прилично одетый мужчина.
Он и девушка о чем-то поговорили, потом Алиса вернулась к Зеленькову и похвасталась:  – Две тыщи получила.
– За что?
– удивился сосед.
– За фигню, – засмеялась уборщица, – аванс мне заплатил.
Дядя Андрей, вы можете пакет с булками и деньгами маме отдать?
Идея соседу не понравилась.
– Сама отдай.
– Ну пожалуйста, – заныла Алиса.
– Иван Иванович меня ждет у метро.
Сказал, чтобы я халат, сапоги и перчатки оставила и приходила.
Если через десять минут не приду – он уйдет.
Две тыщи – это аванс.
Всего он даст аж тридцать тысяч, если я свои волосы вымою и причешу.
Все спрашивал, не парик ли у меня.
– Ладно, – смилостивился Зеленьков.
Алиса положила в пакет с булками купюры и умчалась.
Андрей все принес Клавдии вечером и сказал:  – Выпечка от меня, две тысячи от мужика, вроде его Иваном Ивановичем зовут, он Алиску на какую-то работу подрядил.
– Сосед не забеспокоился, когда девушка неизвестно с кем ушла?
– возмутилась я.
– Имя Иван Иванович его не смутило?
Внешность этого типа Зеленьков описал?
– Не смог, – пояснил Захар, – видел его со спины и то мельком.
Ты дальше слушай.
Вечером того же дня, когда Алиса попросила отдать матери выпечку и деньги, Татьяна, жена Зеленькова, вызвала полицию.
Она услышала из квартиры Карачановой крик своего мужа.
И что выяснилось?
Андрей отдал Клавдии две тысячи, и тут пришел другой сосед, Филипп Петрович, который, когда его супруга уезжает к матери в деревню, спит с Клавой чисто по-соседски.
Не пропадать же одинокой бабе без мужской ласки.
Троица выпила, началась драка.
– Филипп Петрович из одной квартиры сложился с Зеленьковым из другой, к ним добавился Иван Иванович, – вздохнула я.
– В пьяном мозгу Клавы все перемешалось, и получился Филипп Петрович Зеленьков.
Пакет с булочками и деньги, которые отдал ей Андрей, превратились в визит Алисы домой.
Но какая женщина приходила к Клавдии с рассказом о своей пропавшей дочери?
При чем тут студия китайского балета?
Это правда?
Или бред?
Дай мне телефон Зеленькова, вдруг он что-то помнит!
– Навряд ли, – возразил Рамкин, – он умер в прошлом году.
Костин начал откручивать пробку на бутылке с водой.
– Да уж, – поморщился он, – остается лишь удивляться, почему имя Алисы оказалось в базе пропавших.
У Карачановой могли не принять заявление.
Захар!
Студия китайского балета в Москве.
Попробуй найти это заведение, вдруг оно еще существует, выясни все про…
– Алису, не занималась ли она там, – перебил его Рамкин, – думаю, что нет.
И надо проверить, была ли там ученица – копия Карачановой.
Не пропала ли она.
Так?
Костин улыбнулся.
– Молодец.
Лампа, у тебя мобильный пищит.
– Ой, не услышала, – спохватилась я, вытаскивая айфон.
– Киса звонит.
Алло.
– Лампуша, – закричала девочка, – ты в пробке застряла?
Дверь им не открываю, потому что они чужие.
А вдруг уедут?
Когда ты появишься?
Я изумилась.
– Кто-то ломится к нам в квартиру?
– Да!
– Ты одна?
– Да!
– Где Роза Леопольдовна?
– спросила я.
– За хлебом пошла, – пояснила девочка.
И тут у меня раздался вызов по другой линии.
– Лампочка, кошечка, – пропел женский голос, – Лаура вас беспокоит.
– Очень приятно, – отреагировала я, пытаясь вспомнить, кто это такая.
– Мы приехали к вам со съемочной группой, а нам дверь не открывают.
– Реклама корма для собак, – осенило меня.
– Конечно, – обрадовалась владелица агентства, – с нами два стилиста, гримеры.
– Я стою в пробке неподалеку, – начала я вдохновенно врать, – выехала заранее, но на дороге просто беда!
– Ой, отлично, – обрадовалась Лаура, – мы сами опоздали на полчаса и подумали, что вы обиделись и ушли.
Не волнуйтесь, нам тут очень хорошо.
Я вскочила и кинулась к двери.
– Что случилось?
– спросил Костин.
– Прости, прости, – на ходу прокричала я, – собачий корм с гримером приехал, на лестнице стоит.
Роза Леопольдовна убежала за хлебом, а Киса, умница, посторонним дверь не открывает.
– Хм.
Я бы тоже не открыл, узнав, что ко мне прибыл пакет собачьей еды в компании со стилистом, – протянул Володя.
Выскочив на парковку, я убедилась: Москва на самом деле погибает в пробке.
До дома мне пилить минут сорок, и это в лучшем случае.
А вот на метро я доберусь во много раз быстрее, рядом вход в подземку.
Правда, около нашего дома станции метро нет, но бодрым аллюром я долечу до него в кратчайший срок.
Слава богу, на тротуарах пока пробок нет.
Я полетела к подземному переходу, над которым висела буква «М», через пару минут оказалась в вагоне и плюхнулась на свободное место.
– Не подскажете, до «Депутатской» еще далеко?
– спросила женщина.
Я повернула голову, увидела свою соседку и поразилась.
До сего момента я искренне считала, что совершенных внешне людей не существует.
У каждого человека непременно есть изъяны как на лице, так и на теле.
Просто одна прячет толстый живот под удачно подобранной одеждой, зрительно увеличивает слишком тонкие губы с помощью помады, а другие не могут понять, что большая попа требует узких джинсов, потому что в широких обладательница размера XXXL станет похожа на слона.
Но сейчас на меня огромными карими глазами смотрела красавица-блондинка, словно сошедшая со страниц глянца.
Попадись мне изображение девушки в журнале, я подумала бы, что над ним тщательно поработал редактор, вооруженный разными программами фотошопа.
Но красотка-то живая.
– Что-то не так?
– спросила красавица.
Я опомнилась.
– Простите, загляделась на вас.
Давно не ездила в метро.
Похоже, в последнее время много новых станций открыли.
Не знаю, где находится «Депутатская».
– Ой, у вас что-то из сумки вывалилось, – воскликнула соседка, – на пол.
Я наклонилась, ничего не нашла, выпрямилась, хотела спросить, что имеет в виду красавица, и застыла с раскрытым ртом.
Вместо прекрасной, как фея, блондинки с роскошными длинными локонами возле меня сидела коротко стриженная брюнетка с ярко-голубыми глазами.
– Что-то не так?
– спросила она.
Я вздрогнула.
– Это вы?
– Кто?
– без всякого удивления поинтересовалась соседка.
– Я узнала ваш голос, – пояснила я, – пару секунд назад вы сообщили, что у меня из сумки выпала какая-то вещь.
Я наклонилась, ничего не нашла, а блондинка за это время превратилась в брюнетку.
Незнакомка вынула телефон, бесцеремонно направила его на меня и заговорила:  – Уникальная методика «Стань мигом другой» поражает всех.
После трехмесячного обучения вы сможете удивить мужа, любовника, подруг мгновенным изменением своей внешности.
Набор следующей группы студентов первого октября.
Все подробности найдете на нашем сайте «Красота мигом».
Женщина, вы удивлены?
Не понимаете, как можно из блондинки быстро стать брюнеткой?
– Ну…
наверное, это парик, – предположила я.
– Приходите на занятия и все узнаете, – пообещала соседка.
– Целую.
Люблю вас.
Элла.
Поезд подъехал к перрону.
Блондинка-брюнетка вскочила, кинулась к двери и, прежде чем я успела моргнуть, выскочила на платформу.
В вагон ввалилась толпа людей.
Около меня сел парень лет семнадцати и уткнулся в телефон.
Состав полетел сквозь тьму тоннеля.
Мне оставалось лишь гадать, каким образом незнакомка так быстро сумела изменить свою внешность.
Глава 16     – Собаченьки просто прелесть!
– зааплодировала Лаура, увидев наших мопсих.
– Заиньки, котики, птички.
Коля, как они тебе?
– Угу, – буркнул мужик лет пятидесяти, втаскивая в холл с лестничной площадки сумку, штатив и камеру в чехле.
– Ой, ой, они у вас без укладки?
– пропела молодая женщина, вошедшая вместе с Лаурой.
– Простите, кто не причесан?
– спросила я.
– Лампочка, познакомьтесь, – закурлыкала Лаура, – перед вами Энн, мегакрутой хаар-мастер, фэшн коуч бьюти дог энд кэт, победитель международных соревнований купе-хааров.
– О-о-о, – протянула я, поняв только, что у нас в холле стоит Энн, которая кого-то где-то победила.
– А вот и я, – весело заявил незнакомый парень, втаскивая в прихожую здоровенную сумку.
– Всем гутен таг!
А где доги?
– У нас мопсы, – уточнила я.
– Ну они же доги, – рассмеялся юноша.
– Нет, – возразила я, – мопсы никак не похожи на догов.
И на пуделей, чихуахуа, немецких овчарок тоже.
Мопсы – это мопсы.
– Лампочка, разрешите представить вам лучшего дресс-клоттера России.
Джонни умеет делать инкредибельные луки, все от зависти ногти до локтя сгрызают, – объявила Лаура.
– Рада вас видеть, – сказала я, впадая в ступор.
Дресс-клоттер – это кто?
Что такое инкредибельный лук и где он растет?
– Они не одрессины, – воскликнул Джонни.
– И не окуафюрены, – добавила Энн.
Молодые люди переглянулись и разом вздохнули.
Я сообразила, что меня осудили, но не поняла, за что.
– Придется воркать хардово, – резюмировал Джонни.
– Лампа, – капризно протянула Киса, – я пить хочу, налей воды.
Воистину сегодня день открытий.
Начался он со встречи в метро с блондинкой-брюнеткой, продолжился визитом Энн и Джонни, которые беседуют на непонятном языке, а сейчас девочка тоном вечно недовольной принцессы потребовала ее напоить.
Кисуля никогда не позволяет себе беседовать в таком тоне, и она прекрасно знает, где стоят бутылки с минералкой.
Киса выбежала в коридор, потом выглянула оттуда в холл, поняла, что никто из съемочной группы не смотрит на нее, и поманила меня рукой.
Я поспешила к ней, мы оказались на кухне.
– У тебя такое лицо, – хихикнула Кисуля, – словно ты увидела ожившего снеговика.
Что случилось?
– Не могу понять Энн и Джонни, – честно ответила я.
– Я учила в школе немецкий язык, – вздохнула я, – помню пару фраз: ищь хайсе, гутен таг, Москва ист ди хаупштадт дер совьет унион[2].
Все.
– Энн и Джонни типа американцы, – пустилась в объяснения Киса.
– Дог – у них не порода.
Дог – собака по-английски.
– А-а-а, – протянула я.
– Энн – хаар-мастер, – продолжала девочка, – хаар – волосы.
– Парикмахер, – обрадовалась я.
– Фэшн-коуч, – продолжала Киса, – тренер в мире моды.
И зачем он там?
Кэт – кошка.
– Энн моет и стрижет животных, – расшифровала я.
– Купе-хааров, – воскликнула Киса.
– Что-то с волосами, – предположила я, – слово «купе» относится к железной дороге.
Энн работает в поезде, причесывает домашних питомцев, которые путешествуют с хозяевами?
Киса сложилась пополам от смеха.
– Лампа, ты гениальный переводчик.
Хорошо, что второй язык у меня в гимназии французский.
Купе – стрижка.
Так говорят в Париже.
– А-а-а, – только и осталось сказать мне, – теперь объясни, что колотит дрессом Джонни.
Кисуля прыснула.
– Дресс – одежда, – уточнила я, – кое-что я знаю.
– Дресс-клоттинг – как хлеб хлебный с хлебом, – весело сказала наша отличница.
– Лампуля, я просто повторяю чужие слова, произношение у тех, кто к нам пришел, никакое.
Наша Эльвира Семеновна им бы не по двойке, а по нулю влепила.
Клоттинг – тоже одежда.
А Джонни из этого существительного придумал другое, которого в природе нет – клоттер.
– Вроде одежник, – обрадовалась я.
– Он портной?
– Фиг его знает, – элегически заметила Кисуня, – он определенно занимается одеждой для догов и кэтов.
Вообще-то, смешно, что они изменяют иностранные слова по падежам, как русские.
– Где можно догов обвашить и накуафюрить?
– крикнула Энн.
– Помыть и причесать собак, – перевела Кисуля.
– В ванной, – ответила я, возвращаясь в холл.
– Но мопсихи чистые.
– По-настоящему суперского объема шерсти можно достичь только на обвашенной собаке, – снисходительно объяснила Энн, – если оставить их без соапа…
– Мыла, – шепнула Киса.
– …и шампунирования, – продолжала парикмахер догов и кэтов, – то вид у них будет такой, как сейчас.
Унылый, неопрятный, некуафюренный.
Когда дог не знает хаар-салона и его полощут в ванне, словно какого-то нищего беспородного Полкана, то у несчастного дога начинается депрессия, пограничное расстройство его эго.
– Энн прошла курс обучения «Психоэмоциональное состояние дога и кэта в условиях недополучения надлежащего ухода», – объяснил Джонни, – я сейчас тоже там обучаюсь.
– Где?
– пропищала я.
– Интересно, в каком вузе готовят кэт и договых…
э…
коучей?
Джонни скорчил мину.
– Ну уж точно не в России.
В нашей деревне с фэшн плохо.
Вы на людей на улицах гляньте!
Волосы – кошмар!
Одежда – ужас!
Макияж – катастрофа!
– Аксессуары – хорор!
– подхватила Энн.
– Рыдать хочется, глядя на весь наш променад-кутюр.
– Ну почему люди не хотят интересоваться мировыми риверами моды?
– вторил ей парень.
Я скосила глаза на Кису.
– Ривер – река, – еле слышно сказала девочка, – хорор – ужас, променад – прогулка.
– Моя мать, например, – не утихала Энн, – да, она глубокая старуха, сорок восемь ей стукнуло.
Ну нет у меня к ней претензий.
Ясно-понятно: жизнь она провела при большевиках, в шит-шузах весь год ходила.
Мой переводчик сработал мгновенно.
– Шит-шузы – дерьмо-ботинки.
Сейчас она еще про сумку скажет.
– Одна баг у нее на все выходы.
На голове хаары страшные, раньше это называлось…
э…
э…
«менделеевка»!
Но сейчас-то зачем этот хорор делать?
Иди в салон!
Я уставилась на Кису, та развела руками и обратилась к Энн:  – Что такое «менделеевка»?
Девица вздохнула:  – Сложно объяснить.
Дремучий причесон.
Хаары в салоне накручивали на палки, поливали вонючей водой под названием «менделеевка»…
– Химия на палочках, – осенило меня.
– Точно, – обрадовалась собачья парикмахерша.
– Один раз я сделала такую и очень пожалела, – призналась я, – волосы дыбом стояли.
А почему вы назвали эту прическу менделеевкой?
Все советские женщины говорили: химия, химическая завивка.
– Сплошной вред здоровью и экологии, – возмутился Джонни, – лить на голову состав из бензина!
Эх, Россия!
Вот в Америке не так.
– Да, да, да, – закивала Энн, – в Нью-Йорке потрясающе, чисто, зелено, вкусно, там о людях думают.
Прохожие по фэшн одеваются.
Кисуля выставила вперед ногу.
– Они там все толстые, едят гамбургеры и картошку фри.
Овощи красивые, но на вкус как пластмасса.
И ничего не знают, я разговаривала с девочками, они в шестом классе еле-еле читают.
Если вам в Москве не нравится, почему вы тут живете?
В Америку можно уехать.
– Откуда у девочки столь глубокие познания о Нью-Йорке?
– ехидно спросил Джонни.
– У меня брат там учится, – пояснила Киса, – мы с папой к нему летаем.
Каждый должен жить там, где ему хорошо.
Вы в Америке, я в России.
А то нечестно получается, квартира у вас здесь, работаете, всем, что в Москве есть, пользуетесь и ругаете нашенское.
Дома даже собачки не гадят!
Возникла пауза.
– Почему вы назвали прическу «менделеевка»?
– повторила я вопрос, радуясь, что могу сменить тему.
Энн пустилась в объяснения:  – Жил когда-то в древние времена, то ли в Египте, то ли еще где-то, жрец по имени Менделей.
Он придумал химию.
Я просто перепутала название куафюры на ветках.
– Химии на палочках, – автоматически поправила я.
– Он еще водку первым изобрел, – продемонстрировал свои глубокие познания Джонни.
– Какая разница?
Менделеевка, химия…
Все равно те, кто когда-то себя хороровал и фреакал, давно вымерли.
– Моя мама жива, – надулась Энн.
Джонни повертел пальцем у виска.
– Сколько раз на дню ты говоришь: мамахен ку-ку, ботильоны от слайсов не отличает.
– Кусок, – вернулась к работе переводчика Киса.
– Чего?
– тихо спросила я.
– Не знаю, слайс – кусок, – ответила девочка, – а фреакал…
наверное, от freak – урод.
– Тело еще живет, а мозг в сорок восемь уже умер, – поморщился Джонни, – лично я в тридцать повешусь!
Не хочу жить развалиной.
– Сколько вам лет?
– осведомилась Кисонька.
– Девятнадцать, – ответил парень.
– Недолго вам жить осталось, – подвела черту девочка.
И тут в квартиру вошла Роза Леопольдовна с хлебом.
Краузе хотела что-то сказать, но я схватила ее за руку и потащила в глубь квартиры.
Глава 17     Минут через десять я спросила у Лауры, когда она намеревается приступить к работе.
– Когда начнем непосредственно съемку?
– уточнила владелица рекламного агентства, усаживаясь в гостиной.
– Ну…
э…
животных надо привести в нужный для рекламы вид.
Часа три понадобится.
– Нет, – отрезала я, – мы договаривались на два со всей подготовкой.
Собаки чистые.
Мыть их не надо.
Причесать можно.
Хотя непонятно, что можно соорудить из такой короткой шерсти.
– Хорошо, мы успеем, – пообещала Лаура.
– Бабушка, – раздался из коридора голос Энн, – у вас есть полотенца для догов?
Я потупилась.
Самая больная мозоль Розы Леопольдовны – возраст.
Краузе тратит много сил и денег на то, чтобы выглядеть моложе.
Надо сказать, ей это удается, больше сорока няне не дашь.
– Нет, – медленно ответила Краузе, – есть простынки только для мопсов.
Догов мы не держим.
У подъезда какой-то мужчина жену ищет.
Не ваш супруг случайно?
– Я не замужем, – сообщила Энн.
– Сколько вам годков?
– осведомилась Роза Леопольдовна.
– А на какой возраст я выгляжу?
– кокетливо спросила девица.
– Прекрасно, – заверила няня, – полагаю, вам сорок, но больше тридцати девяти не дашь!
– Мне двадцать!
– оторопела Энн.
– Да что вы говорите!
– ахнула Роза Леопольдовна.
– Ох, мне, бабке, давно очки нужны.
Двадцать!
Уже двадцать!
Вот-вот старость подкатит, а вы не замужем.
Почему?
Со здоровьем проблемы?
Почему вас никто не подобрал?
– Можно подумать, что вы сами в двадцать лет уже имели штамп в паспорте, – достойно ответила Энн.
– Душенька, – приторным голосом проговорила Краузе, – я, празднуя двадцатилетие, состояла в третьем счастливом браке.
У меня, у старухи, семейный стаж ого-го какой.
Суммарный!
Надоедало с одним жить.
Скучно.
Я менять мужиков люблю.
Ой, как жалко, что ты старая дева.
Ай, ай!
То-то ты на сороковник выглядишь.
Может, тебе, пока от старости не сморщилась, к свахе обратиться?
– Я еще молодая, – разозлилась Энн.
– Возможно, не спорю, – согласилась няня, – но поскольку замуж не вышла и навряд ли мужа найдешь, то ты старая дева.
Печалька.
Засохла травка на корню.
М-да.
– По-вашему, если девушка в двадцать лет одинока, то на ней можно крест поставить?
– пролепетала Энн.
– А по-твоему, все, кому за тридцать, древние бабки?
– отфутболила вопрос Краузе.
– Еще доживешь сама до артрита и геморроя.
Как к людям относишься, так и они к тебе.
Око за око, зуб за зуб, кулачок в нос!
Я старуха?
Ладно.
Но я всех своих мужей сразу и не вспомню.
И сейчас в очередном браке счастлива.
Ты молодуха, а толку?
Одна кукуешь!
Полотенца дам для мопсов.
Если хочешь догов вытирать, это не к нам.
Пусть тебе их хозяева простынки выдадут.
Договые!
У меня зазвонил телефон, я вынула трубку и поспешила в кабинет Макса, говоря на ходу:  – Алло, Захар?
Что случилось?
– Только хорошие новости, – заверил Рамкин.
– В Москве есть школа китайского балета.
Причем она находится через дорогу от твоего дома.
Ее основала Людмила Михайловна Никулина, администратором там работала Вера Михайловна, ее сестра.
А теперь внимание.
Несколько лет назад, двадцать восьмого мая, ее дочь Нина восемнадцати лет исчезла.
Девочка не пришла после уроков на занятия танцами.
В отличие от Карачановой Вера забеспокоилась сразу.
Мать подождала минут десять-пятнадцать и стала названивать дочери на мобильный.
Ответил мальчишеский голос.
Оказалось, что подросток нашел трубку и, недолго думая, присвоил ее себе.
Вера Михайловна недавно умерла.
Дочь ее так и не нашли.
Школа по-прежнему принадлежит сестре покойной.
Людмила Михайловна готова поговорить с тобой прямо сейчас.
Идти тебе три минуты, адрес скину.
– Хорошо, – согласилась я и отправилась искать Краузе.
– Только не оставляйте нас с Кисой надолго с этими любителями догов, – взмолилась няня.
– Не волнуйтесь, непременно вернусь к началу съемки, – заверила я и помчалась к лифту.
Выйдя из подъезда, я почувствовала себя счастливицей.
Так бывает, когда я знаю, что не придется ехать по пробкам.
До нужного дома я долетела быстрее гепарда, ворвалась в холл и очутилась в просторном помещении, где все: стены, мебель, ковер и одежда женщины на ресепшене – было окрашено в красно-золотые тона.
Администратор поклонилась и голосом, похожим на чириканье, пропела:  – Ково твоя хоцет видеть?
– Людмилу Михайловну, – ответила я.
Дежурная встала.
– Иди со мной.
Длинными коридорами со множеством поворотов мы добрались до темно-коричневой двери.
Дежурная вошла внутрь, меня она оставила снаружи.
Через считаные секунды дверь открылась.
– Входи, пслста, – предложила она.
Я вошла в кабинет.
– Добрый день, – улыбнулась приятная брюнетка, собирая бумаги на столе.
Потом она встала, подошла к креслам, которые стояли вокруг круглого столика, и спросила:  – Вы из детективного агентства?
Лампа?
– Верно, – подтвердила я.
– Впервые услышала это имя, – восхитилась директриса, – наверное, приятно чувствовать себя эксклюзивной личностью.
– В особенности когда получаешь письмо, которое начинается с обращения: «Многоуважаемая Люстра Андреевна», – усмехнулась я.
Людмила сочла, что вступительная часть беседы завершена.
– Чем могу вам помочь?
– К сожалению, я задам вопрос, который вызовет у вас не самые приятные воспоминания, – предупредила я.
– Я не журналист, не хочу разведать…
– Господин Рамкин предупредил, что речь пойдет о Нине, дочке Веры, – перебила меня Людмила, – можете спокойно спрашивать.
Наши отношения с сестрой прервались, когда мне стало известно о ее беременности.
Задавайте вопросы.
Но сначала ответьте на мой: нашли останки девушки?
Я поерзала в жестком кресле.
– Никогда нельзя терять надежды на то, что пропавшая жива.
– Красивые слова, но это неправда, – отрезала владелица школы балета, – я знаю случаи, когда исчезнувшие возвращались домой спустя пару десятилетий.
Но, как правило, это бывает связано с приемом разных препаратов, наркотиков.
Возможна травма головы, мощный стресс, потеря памяти.
С Ниной ничего подобного не случилось.
– Откуда такая уверенность?
– удивилась я.
– Давайте объясню по порядку, – сказала Людмила.
– Если у вас в кармане диктофон, то кладите его открыто на стол.
Мне ни капли не стыдно, ничего дурного я не совершила.
И то, что скажу о сестре, чистая правда.
Я молча вынула диктофон и вся превратилась в слух.
Люда всего на два года старше Веры.
Но когда на свет появилась младшая сестра, родители единодушно запели:  – Ты уже большая.
Верочка маленькая.
Люби ее, уступай ей во всем.
Люде роль рабыни при Вере совершенно не нравилась.
Лет в десять она взбунтовалась, спросила у мамы:  – Вере восемь?
– Да, – кивнула та.
– Когда я пошла во второй класс, ты постоянно говорила: «Люда, ты выросла, уже школьница, помогай Верочке, она маленькая».
Почему я в восемь лет была большая, а Верка малышка?
Мать растерялась, но потом нашла подходящий ответ:  – Старшие обязаны беречь тех, кто младше.
Люда сказала:  – Мама, ты взрослее, значит, обязана беречь меня.
Но вы с папой часто после работы ходите в кино и в гости.
А я не могу после уроков играть с одноклассницами, потому что должна стеречь сестру.
Это честно?
– А ну, встань в угол немедленно, – заорала родительница, – ишь, разговорилась!
Эгоистка!
У тебя одна сестра!
Если мы с папой умрем, кто о Верочке позаботится?
И Люда поняла: ей в семье отведена роль человека, который состоит при второй дочери на побегушках.
Ну а дальше было прямо как в сказке: одна сестра умная, трудолюбивая, вышла замуж за принца.
Вторая лентяйка, думала исключительно о нарядах.
Да только история оказалась с несчастливым концом для той, что не покладая рук работала.
Глава 18     Люда получила золотую медаль, поступила в институт, окончила его с красным дипломом, вышла замуж за Никиту.
У мужа были обеспеченные родители, они помогали молодоженам деньгами, Люда и Никита открыли детский сад, потом школу, затем вторую, третью.
Муж и жена стали успешными бизнесменами.
Она помогала родителям-пенсионерам.
Сделала ремонт в их квартире, купила им дачу.
Все у них с мужем шло хорошо, вот только не было детей.
Роль ребенка исполняла Финя, собачка породы чихуахуа.
А еще Людмилу раздражали просьбы матери.
Она, едва увидев старшую дочь на пороге, заводила:  – Верочке нужны новые туфли (или пальто, или куртка, или косметика).
– Пусть идет работать, – как-то раз парировала Люда.
– Верочка слишком эмоциональная, – заныла мать, – образования высшего не получила.
Тебе повезло, у тебя нервная система железная, ничто тебя не волнует, поэтому ты поступила в вуз.
Веруся в институт не попала из-за тонкой душевной организации.
Где ей деньги зарабатывать?
Полы мыть?
Людмила передала эти слова мужу и прокомментировала их:  – Мне отведена роль волшебной палочки для лентяйки.
Ну уж нет!
Ни копейки ей не дам.
– Она твоя сестра, – напомнил Никита.
– Противная ябеда, – взорвалась Люда, – все детство на меня жаловалась.
Завидовала мне.
Я рано работать пошла и с первой получки купила себе сумочку.
Верка ее увидела, разрыдалась: «Хочу такую же».
Мать меня в угол загнала:  – Некрасиво хвастаться новой вещью перед маленькой.
Отдай ей сумку.
И отняла сумку, вручила ее «крошке» Верочке.
После того случая я ушла из дома и сняла комнату в коммуналке.
Матери надо мне сказать «спасибо» за то, что я родителей-пенсионеров не бросила.
«Малышка»-то до сих пор у них на шее сидит.
Сегодня от меня они потребовали устроить Верку на работу!
С солидным окладом.
Здорово, да?
Никита обнял жену.
– Не переживай.
Сереже Гаврилову нужна помощница.
Вот и работа для Веры.
– Хочешь лучшему другу свинью подложить?
– спросила Людмила.
– Верка никогда ничем не занималась, ничего не умеет.
Проспит пару раз утром, и выгонят «малышку».
– Это не наша печаль, – справедливо заметил муж, – предоставим твоей сестре шанс, если она им не воспользуется, ей и отвечать.
– Ну ладно, – согласилась Люда.
Через полгода Вера и впрямь уволилась, потому что…
забеременела.
Людмила изумилась, спросила у сестры:  – Ты выходишь замуж?
– Не суй свой любопытный нос в чужое счастье, – отбрила сестричка.
Мать скончалась, когда Вера еще не родила.
Отец ушел на тот свет еще раньше.
Понятно, что всеми похоронами занималась Людмила.
Вера даже не пыталась ей помочь.
А потом наступил черный день.
Никита на рассвете куда-то уехал и вскоре прислал жене СМС: «Сегодня не приду в офис.
Подробности вечером».
Люда не встревожилась, супруг занимался поиском новых клиентов, а еще они подыскивали помещение под свою юбилейную десятую гимназию.
Люда решила, что у мужа много встреч, и весь день занималась делами.
Когда она вернулась домой, там стояла тишина, а в столовой Люда нашла записку: «У нас с Верой родилась дочь.
Ей нужен отец.
Я ушел к ребенку.
Разводом и разделом имущества займется адвокат».
Упади на голову Людмилы потолок, она бы удивилась меньше, чем после прочтения этого послания.
У Никиты роман с ее сестрой?
Такого она и представить не могла.
Но жизнь порой выделывает затейливые зигзаги.
Надо отдать должное Никите, он не боролся за совместно нажитое имущество.
Людмила получила и квартиру, и загородный дом, и большую часть бизнеса.
Но куда деть ощущение, что тебе плюнули в лицо, обманули, как дурочку?
Как-то раз в офис пришла устраиваться на работу умная талантливая женщина – психолог-педагог с наилучшими рекомендациями.
Соискательница понравилась Людмиле, но она не взяла ее в штат.
Почему?
Претендентку на должность звали Вера Михайловна.
Не один год прошел после развода, пока Людмила успокоилась и перестала вздрагивать, столкнувшись с тезкой сестрицы.
Шло время, Людмила встретила Семена, снова вышла замуж, и вдруг Никита неожиданно позвонил ей в день рождения, поздравил брошенную супругу.
Люда не выдержала, задала вопрос, который мучил ее с момента прочтения его записки:  – Мы хорошо жили, любили друг друга.
Почему ты ушел к Вере?
– Ты сильная, волевая, всегда сама решала проблемы, – ответил Никита, – тебе не требовалась помощь.
С тобой я не чувствовал себя главой семьи.
Вера хрупкая, нежная, не способна бутылку с минералкой открыть.
О ней надо заботиться, укрывать крылом, одна она не выживет.
В этом случае я главный.
– Отлично!
– отрубила Люда.
– Укрой свою вторую женушку чем хочешь, сядь на нее для сохранности, высиживай ее, как курица цыпленка.
Но какого черта ты мне звонишь?
– Мы с Верой развелись, – пояснил Никита.
– Давай сходим поужинать.
Люда расхохоталась.
– Я давно живу с любимым человеком.
Спасибо за поздравление.
Прощай, Никита.
Спустя полгода Людмила узнала, что бывший супруг погиб, сев пьяным за руль.
Дрогнуло ли у нее сердце?
Да.
Плакала ли она?
Нет.
Все слезы у нее вылились раньше, Никиту она давно похоронила.
В начале января в дни рождественских каникул у Люды и Семена собрались гости.
Все веселились, пили, ели, танцевали.
Когда в дверь в очередной раз позвонили, Люда не стала спрашивать: «Кто там?» Понятно, что за дверью друзья, которые опоздали к началу вечеринки.
Людмила распахнула дверь.
На лестничной клетке стояла незнакомая толстуха.
Около нее топталась девушка с копной вьющихся волос, то ли старшеклассница, то ли студентка.
Тетка упала на колени, ударилась лбом о пол, ее спутница шарахнулась к стене.
– Эй, эй, – испугалась Люда, – встаньте.
Вы кто?
– Помоги, помоги, помоги, – завыла незнакомка.
Она кричала так пронзительно, что из комнаты высыпали гости и уставились на толстуху.
А та вдруг заорала:  – Я Вера, несчастная сестра Людмилы.
Помогите уговорить единственного родного человека!
Мы с дочкой умираем с голоду!
Я больна!
Все молчали, а Вера продолжала рыдать.
– Мама и папа умерли.
Муж покойник.
Нам с Ниночкой не на что хлеба купить.
Люда, сжалься!
Я ни в чем перед тобой не виновата.
Никита меня изнасиловал.
– Не смей лить грязь на моего бывшего мужа, – разозлилась сестра, – он не такой.
И врать не смей.
Какого черта ты за насильника замуж выскочила?
Зачем ребенка от него родила?
Гости только вертели головами в разные стороны, наблюдая за сестрами.
– Нина, умоляй тетю дать нам хоть рубль, – истерично выкрикнула Вера.
Девушка молча упала на колени.
Две давние подруги Люды, которые знали досконально историю ухода Никиты из семьи, не выдержали и бросились поднимать Веру.
А та всхлипнула и забилась в припадке.
Веселый праздничный вечер закончился вызовом «Скорой».
На следующий день, когда Вера проснулась, сестра ей сказала:  – Видеть тебя с дочерью не желаю.
Уходите.
– Посмотри, какая Ниночка красавица, – перебила Вера, – полюбуйся на ее волосы.
Таких ни у кого нет.
Людмила разозлилась, хотела заставить сестру покинуть апартаменты.
Но все же взглянула на Нину, а та посмотрела на нее.
У Люды перевернулось сердце, на девичьем личике сияли глаза Никиты.
– Хорошо, – не своим голосом произнесла бизнесвумен, – Вера, ты получишь от меня совершенно незаслуженный подарок.
Я только что открыла школу китайского балета.
Сделаю тебя администратором на ресепшене.
Оклад хороший.
Будешь нормально работать, пару раз в году получишь премию.
Станешь лениться, уволю.
Шанс тебе даю один раз.
Второго не жди.
– Можно нам у тебя остаться?
– попросила Вера.
– Давай вместе жить.
– Чтобы ты теперь у меня Сеню забрала?
У тебя есть квартира, отправляйся домой, – не согласилась Людмила.
Вера зарыдала.
– Ты же видишь, я больна, голодаю.
– Уходи, – приказала старшая сестра, – да не забудь сказать спасибо, что тебя после того, как ты увела моего мужа, беру на службу.
Про свой голод лучше молчи.
Если вес зашкалил за центнер, человек точно ест больше, чем ему требуется.
– Пожалуйста, приюти нас, – канючила «малышка», – у тебя большая квартира, места много.
Мы бедные, нищие.
Вспомни: ты моя сестра, должна мне помогать.
Я же младше!
– «Тетя, тетя кошка, выгляни в окошко, есть хотят котята, ты живешь богато»[3], – продекламировала Люда.
– Если ты еще на пару минут задержишься здесь, не видать тебе службы на ресепшене с большой зарплатой.
Вера выбежала за дверь.
Нина молча пошла за матерью.
На пороге она обернулась и, посмотрев на тетку взглядом Никиты, закричала:  – Мама должна денег банку, нам коллекторы звонят, невозможно в квартире находиться.
Ты жадная и злая!
Правильно, что папа к моей мамочке ушел.
Она добрая и ласковая…
Людмила прервала рассказ и спросила:  – Как вы полагаете, это заявление наполнило меня любовью к племяннице?
– Нет, – вздохнула я.
Глава 19     Людмила убрала со лба прядь волос.
– После этого мне расхотелось вообще общаться с девчонкой и ее мамашей.
Показалось глупым звонить Вере, делать программные заявления вроде: не желаю более поддерживать отношения, и объяснять сестре, как она была виновата передо мной, отняв у меня мужа.
Я просто заблокировала все контакты Веры, на домашнем телефоне включила автоответчик, показала ее фото консьержке, велела ни под каким предлогом не пускать в дом ни эту особу, ни девушку с копной красивых кудрей.
Все.
Прошел, наверное, год.
Я расслабилась, жила в свое удовольствие.
Как-то поздно вечером приехала домой.
Сеня улетел в командировку, и я не спешила в родные пенаты.
Открываю холодильник, а там мышь повесилась.
Семена нет, вот я и не зарулила в супермаркет.
Терпеть не могу пользоваться услугой «Еда на дом», брезглива я.
Но пришлось заказать пиццу.
Когда раздался звонок в дверь, я не посмотрела на экран домофона, потому что не сомневалась: доставили пиццу.
Распахнула дверь, и…
в квартиру влетает Вера.
У меня от неожиданности голос пропал.
Сестра в крик:  – Помоги!
Помоги!
Помоги!
Дай денег!
И я потеряла голову, вцепилась в нее, трясу, говорю:  – Ты отняла у меня мужа!
Твоя дочь мне нахамила.
Но я тебя из студии китайского балета не уволила.
По-прежнему работаешь, получаешь зарплату.
Я проявила к тебе абсолютно не заслуженную тобой доброту.
И ты имеешь наглость вваливаться сюда ночью, выть о деньгах!
Пшла вон!
Пытаюсь вытолкнуть ее на лестницу, но Верка вцепилась в косяк.
– Ниночка пропала!
Нужны деньги на оплату поисков.
Следователь сказал: бесплатно не работаю.
Людмила закинула ногу на ногу.
– Вот уж придумала.
Среди сотрудников полиции встречаются взяточники, но их мало.
Не верю я в то, что у сестры мешок валюты откусить пытались.
Кое-как я ее выпроводила.
Вера не ушла, начала ногами в дверь колотить.
У нас в доме пять квартир, по одной на этаже, соседей рядом нет.
Да вопли наглой твари достигли ушей банкира Трифонова, он подо мной живет.
Петя позвонил мне и спросил:  – Что происходит?
Помощь нужна?
Я ответила:  – Сумасшедшая тетка не понятно как проникла в подъезд, требует денег, буянит.
Трифонов послал свою охрану, и наступила тишина.
– Вы не поверили, что племянницу похитили?
– уточнила я.
– Ни на секунду, – поморщилась Людмила.
– Вера столько раз обманывала меня, что любые ее слова я воспринимаю как ложь.
Заявит она, что на улице дождь, так я в окно посмотрю: вдруг там солнце.
Но потом выяснилось, что на этот раз Верка говорила правду.
Мне позвонили из полиции, вежливо попросили приехать и показали ее заявление.
Любимая сестрица обвинила меня…
в убийстве ее дочери.
Дескать, я ненавидела племянницу, решила от нее избавиться, похитила ее, зарезала и где-то закопала.
Людмила приложила ладонь ко лбу.
– Маразм.
Большая психиатрия.
Пришлось следователю семейную историю в деталях изложить.
Я упомянула еще, что Вера требовала у меня денег на оплату его услуг.
Следак улыбнулся:  – Не могу сказать, что доволен своей зарплатой, но оказаться за решеткой с клеймом взяточника мне как-то не с руки.
А частным сыском я не занимаюсь.
Ну да я и не сомневалась, что Верка даже пропажу дочери использует для решения собственных проблем.
Долги у нее, наверное, есть.
Я вернулась домой и, оцените мое благородство по достоинству, не уволила Веру из студии китайского балета.
Кстати, это заведение существует до сих пор и приносит доход.
Спустя некоторое время мне позвонила Леся Ярина.
Когда-то ее семья жила с нами в одном подъезде.
Узнав, кто звонит, я сказала:  – Ярина, не знаю, что тебе соврала Верка, но забудь мой номер телефона.
Она сообщила:  – Люда, Вера скончалась.
Подруг у нее, кроме меня, нет.
Последнее время она жила на нашей даче.
Веру коллекторы замучили, она московскую квартиру продала, чтобы оплатить кредит.
Ниночку сама искала, потому что у нее на оплату услуг следователя денег не было, а тот бесплатно искать отказался.
Потом ей повезло, нашелся хороший мужик, он какое-то отношение к ФСБ имел и обнаружил в базе пропавших одну девушку.
Знаешь, она очень похожа на Ниночку, волосы точь-в-точь такие же.
Веруша поехала к ее матери, но ничего не узнала.
Мамаша оказалась пьяницей, несла чушь.
Вера очень расстроилась, а ее друг из ФСБ куда-то пропал, на звонки отвечать перестал, исчез, одним словом.
Она так плакала…
– Оставь меня в покое, – перебила ее я, – ты знаешь, от кого твоя подружка родила дочь.
– Вера умерла, – повторила Леся, – ты богатая, я бедная.
Отрывала от своей нищеты копейки, кормила твою сестру.
Но похоронить ее не могу.
Дай денег.
Верочка очень мучилась из-за пропажи Ниночки, она скончалась в приступе белой горячки.
Ты отказалась ей помочь, не поддержала ее, когда она мужа-кормильца потеряла.
Из-за тебя Вера пить начала.
Здорово, да?
Я молча повесила трубку и отправила номер телефона Леси в игнор.
Вся история.
Никаких подробностей о жизни сестры и ее дочери я не знаю.
И мне совершенно не стыдно за отказ хоронить Веру.
Она посторонний, чужой, агрессивно настроенный против меня человек, врунья, лентяйка, непорядочная баба, любовница моего первого мужа.
Помогать ей – себя не уважать.
Я молча слушала хозяйку кабинета.
Похоже, она до сих пор зла на сестру, но мучается совестью.
Отказаться помочь в погребении, пусть даже и своего врага, это очень некрасиво.
Людмила могла сейчас спокойно сказать: «С Верой я давно порвала отношения.
Прошу меня простить, никакими сведениями о ее жизни не располагаю».
И до свидания.
Но бизнесвумен подробно рассказала историю появления Нины на свет.
Это похоже на самооправдание: «Да, я могла, но не дала денег на похороны сестры.
Не думайте, что я жадная, Вера сама виновата».
– Думаю, вам может помочь Леся, – продолжала Людмила, – но у меня ее контактов нет.
– Спасибо, сами найдем, – поблагодарила я, – она Ярина?
Отчество не помните?
Людмила потупилась.
– Германовна.
И я помню фамилию следователя, которого Вера во взяточничестве обвинила.
Лисинкисин.
– Лисинкисин?
– повторила я.
– Забавно.
Хозяйка кабинета встала.
– Прошу простить, через пару минут мне надо начинать совещание.
Я распрощалась с Людмилой и двинулась к метро, разговаривая по пути с Володей.
– Лисинкисин.
Его легко найти, – обрадовался Костин, – и Лесю Захар отроет.
Он кое-что интересное накопал на Зеленова.
Я сбросил тебе справку на почту.
До завтра изучи.
Я спустилась в метро, вошла в вагон и открыла айпад.
«Филипп Петрович Зеленов, москвич, с рождения жил в Денежном переулке.
В восемнадцать лет меняет прописку, уезжает в подмосковный городок Калинов.
Жилплощадь принадлежала его бабушке, та завещала ее внуку.
Зеленов окончил школу с золотой медалью.
Но документы в вуз не подал.
Его отец ученый, профессор, психиатр с мировым именем.
Он мог даже двоечника на студенческую скамью усадить.
А у него в семье был золотой медалист.
Но факт остается фактом.
Филипп после получения аттестата остался не у дел.
Что Зеленов делал следующие двенадцать месяцев – неизвестно.
Но потом он подает документы в медвуз, получает на вступительных одни пятерки и с сентября начинает посещать занятия.
Учился он прекрасно, на пятом курсе оформил академический отпуск и больше в медицину не вернулся.
Снова исчез, чем занимался – неизвестно.
Через пару лет поступает в художественное училище на отделение реставрации тканей и с отличием его оканчивает.
Опять пропадает из поля зрения, сведений о нем нет.
Из тьмы Зеленов выныривает в год смерти своего отца, мать скончалась на два года позже.
У нее случился инсульт, а Петр Филиппович попал под машину.
Филипп Петрович единственный наследник.
Он получает родительскую квартиру на Старом Арбате, ту самую, где прошли его детство и школьные годы.
Еще ему достается мегакрутая по тем временам машина, деньги на сберкнижке, ну и все остальное.
На дворе середина девяностых, Зеленов законным образом, по договору, сдает столичную квартиру.
И, как мы знаем из рассказа Ксении Львовны, перебирается в Подмосковье на дачу Ушаковой.
Загородный особняк ранее принадлежал Майе Алексеевне, матери Филиппа, она завещала его Ксении.
Он открывает мастерскую по реставрации тканей.
Со временем заводит страницы во многих соцсетях, сотрудничает с музеями, театрами, несколько раз устраивал выставку своей коллекции, ему всегда помогали спонсоры.
Простые люди выражали в интернете удивление: зачем реанимировать старые тряпки, кому интересно, что носила некая герцогиня на балах?
Филиппа обзывали «тряпишником», «дураком, который не желает работать».
Зеленов закрыл большинство аккаунтов, оставил только «Фейсбук», но разрешил туда доступ только избранным.
Обычные люди не понимали: ну как мужик может вышивать золотыми нитями цветочки на женской юбке, которую сшили пару веков назад?
А те, кто сейчас имеет право находиться в «Фейсбуке» на сайте Зеленова, коллекционеры одежды, историки моды, театральные деятели, сотрудники музеев, живущие в разных странах, – все они восхищаются мастерством Филиппа Петровича.
В браке он официально не состоял, детей не завел.
Внимание!
У Филиппа была младшая сестра Флора, она пропала в мае того года, когда они со старшим братом окончили школу.
Ей тогда исполнилось восемнадцать лет.
На редкость красивая девушка.
Фото есть в приложении.
Возможно, исчезновение сестры больно задело Филиппа, поэтому он отказался поступать в вуз.
Но это лишь мое смелое предположение.
Я обратил внимание на интересный факт.
Изучи снимки.
Справа – Флора Зеленова, слева – Алиса Карачанова».
Я нажала пальцем на значок и ойкнула.
Не знаю, где Рамкин отрыл снимок Алисы, которого отродясь у родной мамаши не было, но девушки на первый взгляд выглядят близнецами.
А вот на второй взгляд видны различия, и они становятся все более явными, чем дольше рассматриваешь лица.
У пропавших без вести девушек голубые глаза, но их разрез разный.
Форма носа совсем не совпадает.
У Карачановой нос «картошкой», Флора же смахивает на Буратино.
Пухлые губы Зеленовой контрастируют с узкими губами Алисы.
Впечатление, что это двойняшки, создается из-за одинаковых причесок.
У каждой девушки копна вьющихся роскошных волос до плеч.
Их с лихвой хватило бы на нескольких женщин.
Поезд начал тормозить.
Я закрыла айпад и направилась к двери вагона.
Ксения Львовна ничего не рассказала нам о пропаже Флоры.
Выйдя на платформу, я двинулась к эскалатору.
В голове кипели мысли.
Старший брат мог сильно любить сестру.
Вероятно, ее пропажа больно ударила по Филиппу, он не смог заставить себя сдавать вступительные экзамены.
Но через год собрался и стал студентом.
Возможно, мысли о Флоре заставили его пойти на медицинский факультет, он решил помогать людям?
Но почему тогда он ушел с последнего курса?
Не получил диплома?
Стал реставратором одежды?
Доктор и портной.
Что сподвигло Зеленова столь радикально поменять род занятий?
Я вытащила телефон и набрала номер Ушаковой.
– Лампа, – спросила та, – вы нашли Филиппа?
– В процессе, – ответила я, – можете завтра подъехать к нам в офис?
– Конечно, конечно, – заверила Ксения, – прямо с утра приеду.
В девять.
В ту же секунду ко мне прилетело сообщение от Краузе: «Лампа, они готовы начать съемку».
– «Угостите их кофе, через десять минут я буду на месте», – напечатала я и поспешила к дому.
Глава 20     – Лампусечка, мы в полной боевой готовности, – заявила Лаура, – место съемки – кухня.
Это логично.
Чаще всего животные именно там получают еду.
Все готово.
Ваша Кисонька понятливее большинства взрослых актрис.
Между нами говоря, они в основном жуткие дурочки, собственных идей не имеют, только роль заучить способны.
А Кисуля на лету все схватывает.
Теперь посмотрите, какой красавицей вашу заиньку сделали!
Я вошла в столовую, которая у нас объединена с зоной кухни, и увидела Кису.
Она щеголяла в ядовито-розовом костюме.
На курточке золотыми буквами была выведена надпись «Суперфуд дог энд кэт».
Короткая стрижка девочки превратилась в роскошные блестящие локоны, из которых собрали два хвоста.
На слишком белых щеках пламенел розовый румянец.
Губы стали похожи на вареники, ресницы загнулись, брови напоминали черные клюшки.
Глаза!
Описать их я бессильна.
Игра теней на веках поражала.
Впечатляли и руки.
Ногти превратились в длинные перламутровые когти, украшенные «бриллиантами».
– Правда, прелесть?
– зааплодировала Лаура.
– Каждая девочка мечтает о таком образе!
Мне хотелось спросить: чем провинилось слово «одежда»?
Сейчас многие говорят «лук», «образ», но как ни назови спортивный костюм, он останется спортивным костюмом.
И в нашем случае – безумным.
А еще, на мой взгляд, не к месту большие капроновые банты на голове Кисы, они никак не подходят к плюшево-стразовому безумию.
Они для школьницы в коричневом платье и белом фартуке.
– Отлично, – радовалась Лаура.
– Котеночек, помнишь текст?
– Естественно, – кивнула Киса.
– Ну, начинаем, – ликовала Лаура.
