Даша Васильева – мастер странных покупок, но на сей раз она превзошла себя. Дашутка купила приправу под названием «Бня Борзая», которую из магазина доставили домой на… самосвале. И теперь вся семья ломает голову, как от этой «вкусноты» избавиться.

В это же время в детективное агентство полковника Дегтярева обратилась студентка исторического факультета Анна Волкова. Она подрабатывает составлением родословных. Однажды мама подарила Ане сумку, которую украшали ее фотография в молодости и надпись «Светлая детка». Девушка решила сделать ответный подарок – родословную матери. Распутывая клубок семейных тайн, Волкова выяснила, что бабушка всю жизнь жила под чужой фамилией! И теперь она просит сыщиков помочь найти ее предков и узнать, что произошло с бабулей. Дегтярев и Васильева принимаются за расследование и выходят на приют, где пациентов лишали жизни, а потом они возрождались в другом облике…

v 1.0 – создание fb2 – (Alesh)

Дарья Донцова

Темные предки светлой детки

© Донцова Д.А., 2020

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2020

Глава первая

«Если вы купите у нас перчатку на правую руку, то такую же на левую руку получите бесплатно».

Я прочитала объявление раза три, прежде чем поняла его смысл, и рассмеялась. Из магазина вышел парень.

– Заходите, у нас хороший выбор, и цены приятные.

– С чувством юмора у вас тоже порядок, – отметила я.

Юноша заулыбался.

– Кое-кто воспринимает объяву всерьез.

– В подобное трудно поверить, – сказала я и тут же услышала женский голос:

– Вы продавец?

– Да, – ответил мой собеседник.

Я обернулась и увидела симпатичную девушку в красном брючном костюме.

– На левую руку дадите перчатку по моему выбору? Или у вас только какая-то одна модель? – продолжила она.

Я уставилась на незнакомку. Ну нет, таких глупышек не встретить: она шутит.

– Левая будет соответствовать правой, – пообещал торговец.

– Супер, – заликовала покупательница и кинулась в лавку.

Парень поспешил за ней, на пороге он обернулся и произнес:

– А вы не верили! Вчера одна женщина поинтересовалась: «А варежки можно? Если я приобрету две пары, то левую рукавичку дадут в подарок к двум или только к одной?»

Тихо хихикая, юноша исчез в магазине. Я двинулась к машине, и тут мне на телефон прилетело сообщение от Нины, няни Дунечки, а заодно и нашей домработницы: «Уважаемая Дарья, прошу простить меня за то, что отвлекаю вас. Если вы еще не ушли из торгового центра, то купите пару пачек «Бни борзой». Марина очень просила». Я задумалась. Нина слишком хорошо воспитана, на днях она сказала нашему мопсу: «Дорогой Хуч, извините, что мешаю вам отдыхать, но мне нужна шаль, на которой вы лежите. Сделайте одолжение, приподнимитесь, я ее возьму».

Просто согнать собаку Нине в голову никогда не придет. В придачу к вежливости няня аккуратна до занудства, маниакально чистоплотна, и у нее начисто отсутствует чувство юмора. Когда Нина появилась в нашем доме, члены семьи начали ее разыгрывать, но потом забросили это занятие, потому что Нинуша верит в любую чушь, которую ей говорят. И сейчас я в раздумьях: Марина решила подшутить над няней, поэтому попросила отправить хозяйке эсэмэску о покупке странной вещи «Бня борзая»? Или эта Бня – некий экзотический продукт, о котором жена Дегтярева, гениальная кулинарка, знает, а я, не способная даже макароны отварить, и не слышала.

В конце концов я позвонила Манюне и услышала:

– Абонент недоступен.

Вздохнув, я пошла в супермаркет и остановила девушку в куртке с эмблемой «Еда для всех».

– Скажите, где можно купить нечто под названием «Бня борзая»?

Задав вопрос, я подумала, что сотрудница супермаркета или рассмеется, или решит, что перед ней сумасшедшая, но та ответила:

– Посмотрите в отделе специй.

Я заморгала.

– «Бня борзая» – это приправа?

Сотрудница супермаркета очаровательно улыбнулась.

– Да, да, именно так!

Испытывая глубокое удивление, я добралась до отдела специй и приуныла. Я очутилась в большом помещении, стены его от пола до потолка были заполнены полками с баночками, пакетиками, коробочками. И где тут «Бню борзую» искать? Потом я заметила молодого человека с бейджиком «Виктор, ваш консультант» и кинулась к нему со всех ног.

– Бня борзая, – повторил паренек и включил компьютер. – Вам какую?

– Они что, разные? – изумилась я.

– Конечно, – пустился в объяснения менеджер, – у них разный способ обжарки: африканский, турецкий, китайский, вьетнамский.

– Какая Бня лучше? – уточнила я.

– Смотря для чего? – задал свой вопрос собеседник.

Это был нокаут. Я понятия не имела, что с приправой собралась делать Марина, и приняла соломоново решение.

– Возьму по одной каждой.

– К сожалению, товар для нас новый, – приуныл юноша.

Я спросила:

– И что?

Виктор развел руками.

– В наличии только африканская.

– Беру! – воскликнула я.

– Бня продается в пакете, на развес не идет.

– Прекрасно, мне одну штуку, – решила я.

– В данный момент на складе ее нет, – заявил парень.

– А зачем тогда вы так долго выясняли, что мне надо? – удивилась я. – Лучше бы сразу сказали, что товар отсутствует.

– Программа тупая, – пожаловался Виктор, – сначала надо ввести заказ, оформить его, и только потом тебе скажут, есть ли нужный товар. Не расстраивайтесь, привезем приправу вам на дом.

– Отлично, – обрадовалась я и тут же усомнилась: – Доставят один пакет?

– Конечно, – заверил Виктор, – у нас все для вас. Закажете пучок укропа? Мы его вам притащим. Давайте адрес.

– Поселок Ложкино… – начала я.

– Так он тут совсем рядом, – обрадовался парень и, увидев, что я достала кошелек, добавил: – Оплата при получении. Внимательно проверяйте целостность упаковки. Чаевые курьеру необязательны, но они приветствуются.

Восхищенная сервисом, я пошла к машине и услышала писк телефона. Меня разыскивал Собачкин.

– Ты где? – спросил он.

– В супермаркете, – отчиталась я, – вернусь домой минут через десять.

– Давай не задерживайся, – велел приятель, – у нас клиент!

Я обрадовалась.

– Отличная новость, мы давно сидим без работы.

В прекрасном настроении я порысила на парковку. Почему Дегтярев, который всю жизнь не любил частных сыщиков, стал владельцем детективного агентства, и по какой причине оно носит идиотское название «Тюх-Плаза», я уже рассказывала и повторяться не хочу

Я подъехала к дому и поспешила в гостевой домик.

Глава вторая

– Меня зовут Аня Волкова, – представилась наша клиентка.

Я покосилась на ее сумку, которую украшали портрет Ани и надпись: «Светлая детка». Девушка поймала мой взгляд и улыбнулась.

– Как вы думаете, чей портрет на сумке?

– Ваш, – ответил вместо меня Семен.

Аня засмеялась.

– А вот и нет. Это фото моей мамули, сделанное, когда она училась в институте. Мою маму, Елену Петровну, еще со школьных лет звали «светлая детка». У нее такие белые волосы, что многие считали, будто она слишком обесцветила их, плюс такие же брови, голубые глаза. А вот ресницы черные.

Аня перевернула сумку.

– А это я, видите надпись: «Детка светлой детки». Я просто русая.

– Вы невероятно похожи, – поддержал праздный разговор Сеня.

– Да, – подтвердила гостья, – и мы очень любим друг друга. Моя мама замечательная. Это она заказала мне сумку в подарок на день рождения, он у меня неделю назад был. Правда, оригинально? Ох, я пришла не об аксессуарах беседовать. Извините, отвлеклась. Я студентка исторического факультета, зарабатываю составлением родословных. Занимаюсь этим с первого курса: сначала не очень хорошо получалось, потом появились опыт и люди, которые могут продать или подсказать, где получить информацию.

– Сколько стоит узнать о своих предках? – полюбопытствовал Сеня.

– Единого прайса нет, – пояснила девушка, – все зависит от желаний клиента, от того, чего он хочет. Некоторые люди мечтают найти аристократические корни. Они совершенно не желают знать правду. Предки крепостные крестьяне таким не подходят, им нужны граф, барон, князь. Если я вижу, что пришел такой клиент, то не занимаюсь настоящей работой, еду к своему приятелю, тот изготавливает всякие «документы», из которых явствует, что заказчик – прямой потомок самого древнего дворянского рода.

– То есть вы клиента обманываете? – уточнил Кузя.

– С одной стороны, да, – согласилась Аня, – с другой – это игра. Человеку хочется изображать из себя князя. Почему нет? Фальшивые бумаги нужны только для домашнего использования и собственного удовольствия. С их помощью карьеры не сделаешь, денег не получишь. Стоит такое «дворянство» недорого. Его можно подарить кому-нибудь на юбилей. А вот если ко мне обращается клиент, который на самом деле намерен выяснить, кто он, то в данном случае ведется кропотливая работа с документами, командировки в разные города. Не все оцифровано, приходится порой сидеть в подвалах, листать, например, церковные книги с записями о венчании, крещении, отпевании. И тогда ценник другой. У меня команда небольшая, но трудолюбивая. Когда мама подарила мне сумку с фотографиями, я решила сделать ей на предстоящий Новый год подарок. Ее воспитывала моя бабушка Ксения Федоровна, другой родни не имелось. Бабуля умерла, когда я училась в школе, хорошо ее помню. Очень красивая, даже в совсем пожилом возрасте стройная, высокая, с прямой спиной. Она до старости замечательно танцевала, никогда не повышала голоса, в самой неприятной ситуации сохраняла спокойствие, много читала, могла что-то приготовить, но не любила стоять у плиты. Бабуля никогда меня не обижала, однако у меня всегда было ощущение, что она находится за стеклом, как в Зазеркалье.

Аня закашлялась, потом продолжила:

– Бабуля много работала, в детстве я ее почти не видела. Она не водила меня в театр, консерваторию, не читала мне книг на ночь. И никогда не предавалась воспоминаниям. Я ни разу не слышала от нее фразу, которую часто произносят пожилые люди: «Вот во времена моего детства…» У Ксении Федоровны будто не было детства, юности, она родилась сразу пожилой. Вот такое создавалось впечатление.

Аня налила в стакан воды из бутылки.

– Мне исполнилось двенадцать, когда бабуля умерла. Мама регулярно ездила на кладбище, но меня с собой не брала. Я на погосте впервые оказалась, когда мне исполнилось семнадцать: посмотрела на памятник, на котором не стояли даты, но была фамилия бабушки – Бузурукинская, и впервые у меня возник вопрос, уж не знаю, почему именно на могиле Ксении Федоровны.

– Мамуля, сколько тебе лет исполнилось, когда ты меня родила?

Мать улыбнулась.

– По тем временам много, на меня врачи дивились. Тогда старородящими называли тех, кому двадцать пять исполнилось. А мне сорок!

– А бабуля тебя когда на свет произвела? – не успокаивалась я.

– Для нее возраст значения не имел, – сказала мама, – она с течением времени не менялась. Поэтому годы ее жизни не указаны, она так хотела.

Но я никак не могла успокоиться.

– Бабушка какого года рождения?

Мамуля поморщилась.

– Точно не помню, где-то начало тридцатых. Она еще до войны на свет появилась.

Я продолжала расспросы:

– А кто мой дедушка?

И снова услышала:

– Не знаю.

– Как? – оторопела я. – Ты не в курсе, кто твой отец?

Мама грустно призналась:

– Лет эдак в тринадцать я начала приставать к матери с вопросами про отца, близких родственников. Она объяснила: «Муж бросил меня беременной. Мне неприятно вспоминать этого человека. Он тебе не отец. Биологический производитель. Мама и папа у тебя я».

Анна откинула с лица прядь волос.

– Меня ее ответ не устроил, я попыталась разузнать, кто родители бабушки. И вновь наткнулась на глухую стену. Мама ничего о них не знала, потому что Ксения воспитывалась в детдоме.

Я сдалась и больше не интересовалась своими корнями. Но та беседа запала мне в память и подсказала идею бизнеса, которым я сейчас занимаюсь. И вот я решила сделать мамуле подарок – составить родословную, подумала, что она очень обрадуется. Каждому человеку ведь хочется знать правду о своих предках.

Аня опустила глаза и замолчала.

– Елена Петровна не пришла в восторг от вашей идеи? – предположила я.

Волкова сложила руки на груди.

– Она понятия не имеет о моих поисках. А я как-то выждала момент, когда мама ушла по делам, залезла в ящик стола, где хранятся документы. Маминых там полно, есть и мои. А от бабушки осталось только свидетельство о смерти.

– Странно, – заметил Дегтярев.

– Люди обычно хранят тьму всяких старых удостоверений, справок, – добавил Сеня, – как минимум в том ящике должно находиться свидетельство о браке вашей бабушки и о разводе, ее метрика, аттестат об окончании школы, диплом о высшем или специальном образовании.

– Я занимаюсь составлением родословных, – напомнила Аня, – и всегда разговор с серьезным клиентом, не с «аристократом», начинаю с вопроса: «Какие документы есть у вас дома?» Вы не поверите, что порой мне показывают. В одной семье сохранились карточки на хлеб времен блокады Ленинграда, в другой мне показали приглашение на бал времен Пушкина. Кое у кого чемоданы всякого разного. И есть минимальный набор, который есть у всех: документы родителей. Если они живы, это паспорта, если умерли – свидетельства о смерти. Бумаги о браке, разводе, завещания. Аттестаты, дипломы, трудовые и сберкнижки – народ все хранит. А у нас ничего! Я была рада, что хоть фамилию бабули выяснила – Бузурукинская.

– Не Волкова, как Елена Петровна? – заинтересовалась я. – Странно.

– Бузурукинская, – повторила Аня.

– Не вижу пока ничего удивительного, – воскликнул Кузя, – Ксения Федоровна вышла замуж, записала дочь на отца.

– Анна нам только что сообщила, что бабушка категорически не хотела говорить о дедушке, – напомнила я, – женщина так себя ведет, если мужчина ее насмерть обидел. Сомнительно, что Ксения дала дочке фамилию, которая вызывала у нее неприятные воспоминания.

– Ну, это только начало рассказа, дальше еще интереснее, – пообещала Аня. – Я стала искать Бузурукинскую Ксению Федоровну и…

Девушка сделала паузу.

– И быстро выяснила, что женщина с такими данными скончалась, когда мне было около двух лет.

– Так, – протянул Дегтярев.

– Бузурукинская – не самая распространенная фамилия, – продолжала Аня, – я не нашла ни одного человека с такой.

– Возможно, несмотря на уникальность данных, имелась все же еще одна женщина – тезка вашей бабушки, – предположил Леня.

Аня подняла бровь.

– Бузурукинская Ксения Федоровна? И день рождения у нее шестнадцатого марта, как у бабушки?

– Это уж слишком, – согласился Леонид.

Глава третья

Аня открыла сумку и вынула папку.

– Бабушка терпеть не могла фотографироваться. И что уже совсем удивительно, у нас нет альбомов со снимками.

– Они в каждой семье есть, – воскликнул Сеня, – толстые такие, с обязательными отпечатками из советских лет. В детские сады и школы на Новый год, на выпускные вечера всегда приглашали фотографа. Родители покупали стандартные снимки и бережно их хранили. Свадьба. Рождение детей. Похороны. Все события непременно запечатлевались. Фотоаппарат считался дорогой техникой, но многие граждане его приобретали, потом в ванных комнатах проявляли пленку, печатали снимки.

– А у нас нет альбомов, – повторила Аня, – удивительное дело, до какой степени дети порой нелюбопытны. То, что мама не собирает фотографии, я поняла лишь недавно, когда стала искать ее предков. Вернее, у нас есть «летопись», связанная со мной. Детский сад, школа. Мне сейчас двадцать два года, поэтому в раннем детстве меня не снимали на телефон. Мама и бабушка не имели мобильных с камерами.

Аня вздохнула.

– Я на самом деле оказалась крайне нелюбопытной. О работе бабушки вообще ничего не знала. Да и маминой службой не интересовалась. Ксения Федоровна была связана с медициной, мама работает в поликлинике, но я никогда у нее там не показывалась. Она до сих пор трудится, мы финансово вполне обеспечены. Но дорогие телефоны они не покупали. Бабушка говорила, что никогда не поймет, как пользоваться телефоном без кнопок, еле-еле от наборного диска отвыкла. У нее так и осталась «раскладушка». Нет у меня ее снимков. Но, проявив настойчивость, я раздобыла несколько фото бабушки. Вот копии не очень хорошего качества, но вы все поймете.

Аня положила на стол лист.

– Здесь хорошенькая, круглолицая молодая блондиночка, которая получила в положенный срок свой первый паспорт, его в СССР выписывали в шестнадцать лет. Перед вами фото для паспорта, найденное в архиве, и там же добыто второе. Бабушка спустя время «серпастый, молоткастый»

Леня стал рассматривать материалы.

– Та же блондинка. Слегка изменилась, но похожа. Овал лица чуть поплыл, добавились килограммы. Но женщина вполне ничего. Те же кудряшки, курносый носик, пухлые губы, глаза явно светлые. Тип – сельская красавица. Таких в России много.

– Ладно, – сказала Аня, – а вот снимок Ксении Федоровны, он сделан в мой день рождения по моему требованию. Хорошо помню тот день. Мне исполнилось одиннадцать. Я въезжала в подростковый возраст, обижалась на всех, находила любой повод, чтобы надуть губу. У нас просторная, прекрасная квартира. Мама никогда не запрещала мне приглашать подруг. Нельзя было только ходить в уличной обуви по дому и совать любопытный нос в спальню бабушки. Дни рождения мне устраивали пышные, с гостями, тортом. Но тогда мне ударило в голову: устроить праздник в сетевой бургерной! Мама с бабушкой не обрадовались, но согласились. В трактире имелась комната для празднования, гамбургеры, воздушные шарики и клоун-ведущий. Когда внесли торт, аниматор велел:

– Делаем общий снимок!

Бабуля тихо встала и пошла к двери, она явно не хотела быть запечатленной. Но я ее остановила:

– Ты куда?

– Душно здесь, голова закружилась, – объяснила Ксения Федоровна.

Но я закричала:

– Хочу фото с бабушкой! У меня день рождения, праздник!

– Мама, не уходи, – попросила Елена Петровна, – думаю, тебе лучше согласиться.

И бабуля осталась. Клоун сделал несколько снимков на поляроид. Вот вам один. Оцените!

– Опаньки! – воскликнул Кузя. – Можно не включать программу определения личности по костям черепа. Тут все визуально понятно. И темные волосы в придачу.

– Их можно покрасить, – пробурчал Дегтярев, – в возрасте Бузурукинской люди седеют.

– Верно, – согласился Леня, – с прической можно проделать что угодно. Но некоторые части лица после того, как человек вышел из юного возраста, не меняются. Что мы имеем на фото с дня рождения Ани? Узкое лицо, глаза расположены близко к носу, глубоко посажены, лоб высокий, широкий. А теперь посмотрим на копию снимка из паспорта, который Бузурукинская получила в шестнадцать лет. Забудем про шевелюру. Глаза! Они слегка навыкате, раскосые. Переносица широкая. Лоб узкий, низкая линия роста волос. Лицо круглое. По снимку трудно понять, но, похоже, у девушки был синдром Дауна, который не слишком выражен внешне. Но фотокопии не ахти. Я не вижу, есть ли эпикантус. Он может быть и у человека без синдрома Дауна. Короче, Ксения Федоровна в бургерной не та Ксения, которая получила первый паспорт.

Леня потер руки.

– Бузурукинская умерла, о чем, полагаю, есть запись в соответствующей книге. Потом Бузурукинская ожила и достигла весьма преклонных лет. Вот только внешность ее дивным образом изменилась. Возникают вопросы.

– Да их полно! – подпрыгнула Аня. – Как документы покойной оказались у моей вполне живой бабули? Кто она? По какой причине решила жить под чужим именем?

Сеня потер затылок.

– При наличии определенных связей проделать такой финт можно. Не хочу сказать, что легко и каждый способен на это. Но есть возможность воспользоваться паспортом мертвеца, я знаю пару человек, которые тоже «ожили». В годы перестройки с перестрелкой это был любимый трюк главарей преступных группировок. Их убивали в каких-то разборках, они погибали в ДТП, а потом в уютном тихом месте быстро строился дом, в который вселялся законопослушный Ваня Иванов и жил себе припеваючи, и до сих пор проживает. И никто не знает, что косточки настоящего Вани давно в лесу закопаны.

– Полагаете, что моя бабушка бандитка? – насупилась Аня. – Между прочим, она была интеллигентной женщиной!

Сеня склонил голову к плечу.

– И что? Полно преступников, которые выглядят и ведут себя, как выходцы из аристократических семей. Они любят своих детей, а вот чужих спокойно могут пристрелить.

Аня вскочила.

– Бабуля не такая!

– Хотите знать правду? – спросил полковник.

– Да, – кивнула девушка.

– Истина опасна, – продолжал Дегтярев, – она не всегда такова, какой ее хочется знать. Может, вам просто забыть об этой истории? Вы любили бабушку, Ксения Федоровна прекрасно относилась к вам. Что да как у нее случилось до того, как вы появились на свет, не имеет значения.

– Очень даже имеет! – вспыхнула Волкова.

– Тогда вам придется подготовиться к тому, что о жизни госпожи Бузурукинской могут выясниться неприятные подробности, – прибавил Собачкин, – правда, так правда. Полным половником.

Аня села.

– Сама порой говорю подобные слова клиентам, которые уверены, что их предки герои. Недавно один военачальник, сирота, которого усыновила семья генерала, решил узнать, кто его биологические родители. Некоторое время он сам пытался их разыскать. Приемная мать рассказывала мальчику, что его родной отец погиб как герой, он служил разведчиком, а мама умерла от тоски по мужу. А потом выяснилась неприглядная истина. Папашу расстреляли по приговору суда как расхитителя социалистической собственности. Он занимал пост директора оборонного завода, клал в свой карман государственные деньги из бюджета предприятия. А его жена, забыв про двухлетнего сына, покончила с собой, боясь оказаться на зоне. Я очень нервничаю, но хочу узнать настоящую правду. Сама не смогла ничего выяснить.

– Ну почему? – возразил Сеня. – Фотографии – это большой успех. И еще соображения. Профи убрал бы запись о кончине первой Бузурукинской. То, что сведения остались в книге, наводит на мысль, что никакие спецслужбы тут не замешаны. Они столь топорно не работают: да, ошибки допускают, но не такие элементарные. По закону паспорт покойного забирают в загсе и уничтожают, взамен выдают свидетельство о смерти. Могу посоветовать всем, кто потерял близких, сделать ксерокопии паспорта и только потом его сдавать. Порой скан очень даже может пригодиться. Возможно, что сотрудница загса справку выдала, в книгу все записала, а сам паспорт кому-то продала.

– Возможен иной путь, – подал голос Кузя, который, как всегда, сидел, уткнув нос в ноутбук.

– Какой? – удивился Дегтярев. – Сеня точно изложил: паспорт сдают в загс. Следы ведут туда.

– Если у покойного утерян основной документ, – продолжил Кузя, – то ему сдавать нечего. А это происходит нередко. Или умер совсем пожилой человек, родня бросилась паспорт искать, а нет его. Куда делся? Неведомо.

– И что делать в этом случае? – удивилась я. – Держать покойного в морге, пока не найдется нужное?

– Нет, – сказал Кузя, – свидетельство о смерти выдают по справке из полиции.

– Подожди, подожди, – возбудилась я, – можно прийти к участковому и сказать: «У нас умер дедушка, мы всю его квартиру перерыли, а паспорта нет». И он даст справку о потере документа?

– Да, – кивнул компьютерных дел мастер, – и если ты не жадная девушка, принесла с собой нечто приятное, оно или булькает, или шуршит в конверте, то процесс получения справки заметно ускорится. А если лапки у тебя пустые, презентика полицейскому нет, то справку тебе выдадут непременно, просто время потянут.

– Можно соврать, что паспорт отсутствует, – не утихала я, – сдать справку из полиции в загс и получить свидетельство о смерти. И у меня окажутся и паспорт покойного, и документ, без которого мертвеца на кладбище не похоронят.

– Да, – снова согласился повелитель компьютеров.

– Без свидетельства о смерти не похоронят, – пробормотал Дегтярев, – Кузя прав. Порой не нужны сложные комбинации, есть простое, вполне законное решение проблемы.

– Вот поэтому я к вам и пришла, – воскликнула Анна, – посоветовалась с одним знакомым. Правды ему не рассказала, сообщила: «Имеется деликатная проблема. В полицию обращаться не хочу, свои контакты использовать не могу, посоветуй честного, опытного профессионала. Я заплачу сколько надо. Мне ответили: «Обратись в «Тюх-Плаза», название дурацкое, но там главный по поиску – великий человек, гений, он заведует…

Дегтярев приосанился и пробормотал:

– Захвалили прямо!

– …компьютерами, – договорила Аня, – зовут его Кузя, не было случая, чтобы он не нашел то, что надо.

Глава четвертая

После того как Аня ушла, полковник, буркнув:

– Пойду поем, – быстро удалился.

Мы с Сеней тихо захихикали.

– Чего смешного? – не понял Кузя.

– Просто у нас веселое настроение, – ответила я. – Пошли в большой дом, наверное, Марина приготовила что-то вкусненькое.

Сеня встал.

– Думаю, надо плясать от настоящей Ксении Федоровны.

– От блондинки? – уточнила я.

– Согласен! – воскликнул Кузя. – Для начала я узнаю ее адрес и биографию. Бузурукинская номер один скончалась, надо попытаться узнать, кто она такая.

Обсуждая дальнейшие действия, наша малочисленная группа приблизилась ко входу в особняк. И я увидела младшего брата своей свекрови: он высунулся из открытого окна гостевой спальни первого этажа.

Почти в каждой семье есть родственник, с которым никто не желает иметь дела. Его с радостью не приглашали бы на Новый год, дни рождения и другие праздники. С этим человеком стараются свести общение до минимума. Часто это алкоголик, наркоман или просто идиот, который говорит и творит глупости. Возможен и другой вариант. Этот член семьи умен, поэтому прикидывается добрым, понимающим, а вы попались на его удочку, рассказывали ему, что терпеть не можете свою свекровь, но вынуждены ради хороших отношений с мужем изображать любовь к его матери. Никогда нельзя выкладывать все, что накопилось на душе, даже тому человеку, который, как вы полагаете, является вашим хорошим другом. Не пройдет и получаса, как свекровушка узнает от приятной во всех отношениях личности о словах невестки, и вам придется икать всю оставшуюся семейную жизнь. А если вы упрекнете «милого, интеллигентного», с обидой в голосе воскликнете: «Как ты мог разболтать мою тайну?», то услышите в ответ: «Я, по-твоему, передал содержание нашей беседы тете Тане? Да никогда. Неужели тебе не стыдно упрекать меня, молчаливого, нескандального человека, в подобном?» И теперь в доме насмерть обиженная мать мужа и родственник, который талантливо разыгрывает гамму чувств: возмущение, удивление, печаль, непонимание: «Ну как ты могла так дурно обо мне подумать?» Поздравляю, вы отвратительная жена, оскорбившая мать своего мужа. А еще гадкая особа, которая ни за что нанесла глубокую моральную травму нежной душе родственника, и никакие слова, что никто другой о вашем отношении к свекровушке понятия не имел, вам не помогут оправдаться.

Гарик принадлежит к этому отряду мерзких людишек. Сообщать о том, сколько денег он нам должен, я не хочу. Основав на мои средства очередной бизнес, младший сынок Зои Игнатьевны, бабушки Феликса и матери Глории, моей свекрови, всегда быстро прогорает. Гарик – черная дыра, в которой бесследно исчезают любые суммы. Чем он занимается? Постоянно затевает бизнес, в его голове периодически возникают воистину «потрясающие» идеи. То он собирается выпускать туалетную бумагу со съедобной втулкой, а что? Прекрасная штука. Размотал в туалете рулон, а круглую основу съел. Или, например, еноты-полоскуны: они же могут стать бесплатными прачками, вытеснят с рынка автоматические стиральные машины. Беспроигрышной показалась Гарику и идея отыскивать с помощью собаки Мафи в подмосковных лесах грибы трюфели, а потом продавать их за сотни тысяч евро на мировых аукционах. Можно я не буду продолжать этот список? Поверьте, он очень длинный. Затевая очередное безумство, Гарик бывает абсолютно уверен, что разбогатеет. Никакие доводы вроде: «Под Москвой трюфели никогда не росли» на парня не действуют. Он с головой бросается в омут бизнеса и тонет в нем, не успев издать всхлипа. А когда добрые люди вытаскивают Игоря за шкирку на берег, он мигом обвиняет в своих неудачах тупой российский народ, который не способен креативно мыслить, не хочет жевать втулку и приобретать енотов. Игорь тотчас теряет интерес к неудавшемуся делу. Полоскунов и собаку Мафи он просто решил выгнать на улицу: мы пристроили енотов к знакомому, который содержит зоопарк, и все они там отлично себя чувствуют. А Мафи забрали к себе, она теперь каждый день радует нас очередным хулиганством.

После очередной тупой затеи, когда Игорь чуть не довел до инфаркта всех членов нашей семьи, я сурово заявила ему:

– Вам отказано от дома.

И очень надеялась, что более не увижу креативного дурака. Гарик на некоторое время пропал, а я похвалила себя за то, что в конце концов избавилась от него. У свекрови совсем другой характер: она мало говорит, никогда никому не делает замечаний. Мы с ней подружились. Гарик же – любимчик Зои Игнатьевны, а его старшая сестра вызывает у матери фонтан замечаний, упреков и приказов, которые начинаются фразой: «Конечно, ты не сможешь ничего сделать по-человечески, но попытайся хоть…» Далее идет список неотложных дел, которые Глория должна выполнить мгновенно. Отдав дочери приказ, мамаша через пять минут осведомляется:

– Обед уже готов?

– Нет, – отвечает Глория, – я картошку чищу.

– Как? – приходит в негодование Зоя Игнатьевна. – Ты до сих пор не сварила суп, не пожарила котлет, не испекла кулебяку и, конечно, не вычитала мою статью для журнала «Чудеса нашего мозга» о том, как следует поддерживать здоровый психологический климат в семье? Нет? Отвечай немедленно.

Любая женщина, услышав от Бабы-Яги, временно прикинувшейся человеком, подобный спич, мигом ответит:

– Вы попросили сделать обед пять минут назад. Увы, я не владею волшебной палочкой.

Но моя свекровь не способна на такое бунтарство, она лишь опускает голову и молча режет овощи. Когда Зоя Игнатьевна не знает, как докопаться до дочери, она все равно устроит ей скандал, который начинается фразой:

– Как ты посмела так себя вести!

– Мама, что я сделала? – изумляется Глория. – Сижу в кресле молча, читаю книгу.

Зоя Игнатьевна выхватывает из ножен саблю и, размахивая ею, нападает на дочь.

– У тебя такое выражение лица, что сразу становится понятно, что ты ненавидишь меня, грубишь мне, вечно споришь.

А вот Гарик всегда хороший. Если первого марта мать попросила сына сходить в аптеку за лекарством, а он раз десять брал у нее деньги на таблетки и, в конце концов, двадцатого сентября притащил помятый полупустой блистер без коробки, то он заботливый, прекрасный, великолепный, умный, талантливый, самый лучший на свете сын. И точка!

Представьте теперь мою оторопь, когда некоторое время назад Зоя Игнатьевна привезла сына в Ложкино, высадила его, сама отошла подальше от него, воздела вверх правую руку, а левой указала на странно тихого Игоря и торжественно заявила:

– Сей человек более не является моим родственником. Он отлучен от дома. Лишен всех благ. Он отрезанный ломоть. Не желаю иметь с ним ничего общего! Все. Я его вам вернула. Делайте с этим субъектом что хотите! Он ваш!

Рухни в столовой потолок, я бы удивилась меньше. В конце концов, люстра у нас уже падала, ничего нового я не увижу. Но то, что Зоя изгнала обожаемого сына, просто невероятно. Разве можно лишить небо солнца?

Указательный перст Зои переместился на Феликса, который, похоже, был ошарашен не меньше меня.

– Забирай его! Не желаю более видеть этого субъекта в своем доме! И помогать тебе содержать его не проси! Денег я не дам. Сам с ним возись. С меня хватит! Все. Прощайте!

Зоя Игнатьевна вонзила в меня свой взгляд.

– Никаких ваших просьб забрать к себе этого человека я слышать не хочу! Конец истории.

Игорь теперь живет у нас, чему все не рады, но выставить парня вон нам мешают порядочность и понимание того, что он бумеранг. Пошлешь такого подальше, а он мигом вернется к тебе с кучей неприятностей. Первое время Гарик вел себя тихо, потом освоился, почувствовал себя почти хозяином дома, и теперь мы не можем поговорить без его ушей и глаз. Вот и сейчас он вывесился из окна.

Лично меня неусыпный соглядатай стал нервировать. Но что делать-то? А сказать ему: «Перестань за нами шпионить». Ну, Дашенька, наберись окаянства и произнеси нужные слова.

Глава пятая

Я откашлялась, набрала в легкие воздух, открыла рот… И тут зазвонил телефон, пришлось ответить:

– Слушаю.

Усталый женский голос осведомился:

– Бню заказывали?

– Что? – не поняла я.

– Бня приехала. Стоит у въезда в поселок. Не пускают машину.

– Бня? – повторила я. – Какая Бня?

– Борзая, – не стала сердиться собеседница, – вы оформили…

– Бня борзая! – вспомнила я. – Не думала, что ее так быстро привезут.

– Можно и завтра доставить, – уныло пообещали из трубки.

– Что вы, не надо гонять туда-сюда курьера, – спохватилась я, – сейчас соединюсь с охраной.

– Мусик, ты куда? – спросила Маруся.

– Курьер привез Бню, – ответила я и позвонила дежурному: – Алло, впустите машину, она к нам.

– Что доставили? – уточнила Маша.

– Бню борзую, – пояснила я.

– Что это? – не поняла Манюня.

– Какая-то приправа, – ответила я. – Марина просила пакет купить.

– Не думала, что магазин согласится доставить такой пустяк, – изумилась Маруся. – О! А это кто?

Около наших ворот притормозила «Газель», из окна водителя высунулся парень.

– Вы Васильева? – заорал он.

– Да, – хором ответили мы с Машей.

– Ворота откройте.

– Зачем? – удивилась я. – Просто дайте пакет и скажите, сколько я вам должна.

– Дать пакет, – повторил шофер. – Распахнуть ворота не хотите?

– Открываем, конечно. Но зачем вам ради одной упаковки во двор въезжать? – удивилась, в свою очередь, Маша.

– Лады, – не стал спорить мужчина, – сами заберете. Мне по фигу. Хотел, как лучше. Но бабы всегда хотят, чтобы получилось так, как они хотят. Ну и на здоровье. Только заплатите сначала. Во! Можно карточкой.

Голова парня исчезла из окна, вместо нее появилась рука и помахала листом бумаги.

– Пойду к нему, – вздохнула Маша, – доставщики порой бывают капризными.

Манюня приблизилась к «Газели», взяла чек и обернулась.

– Мусик! Ты счет видела?

– Нет, – ответила я. – А что?

Маруся быстро вернулась ко мне.

– Смотри.

Я пробежала глазами по чеку.

– С ума сойти! Бня что, из золота сделана?

– Нет, мусик, – возразила Манюня, – оно дешевка. Скорее всего, тебе продали калифорний двести пятьдесят два.

– Впервые о таком слышу, – призналась я.

– Стоимость одного грамма этого металла более шести миллионов долларов, – отрапортовала Маруся, – за год его производят всего тридцать-сорок микрограммов, поэтому и цена заоблачная. Получают его только в ядерных реакторах в России и США, с его помощью убивают злокачественные опухоли.

– Мы решили поиграть в «Кто станет миллионером»? – ехидно осведомился шофер. – Оплачивайте, забирайте товар, и все.

Я не знала, как поступить. Отказаться от заказа?

Водитель словно прочитал мои мысли.

– Если не возьмете товар, я оставлю его тут, уеду, а с вас по суду сумму стребуют! – заявил он.

– Мусик, Бня нужна Марине, – начала рассуждать Маша, – она попросила тебя купить эту приправу. Жена Дегтярева определенно знает цену товара, она ведет кулинарный блог в сети. У нее там больше миллиона подписчиков. Марина вернет тебе деньги. Она не позволит, чтобы ты платила за то, что нужно только ей.

– Верно, – обрадовалась я, – побегу за карточкой.

– Я возьму в своей машине кошелек, – остановила меня Манюня, – не ходи лишний раз.

И тут из дома раздались отчаянный плач Мафи, гневный лай Афины и Хуча, вой Черри и громкий крик ворона Гектора:

– Отстань от Мафи!

Я кинулась в дом и увидела помесь мопса и бигля в руках Гарика. Собака выглядела странно. Игорь держал заднюю половину Мафи, голова и грудь собаки исчезли.

– Игорь! – крикнула я. – Немедленно прекрати!

Он разжал руки.

Две лапы, часть живота, спины и хвост, жалобно плача, кинулись в кухню. Оттуда через секунду с воплем:

– Матерь Божья, Мафушу надкусил крокодил, – вылетела Нина.

Я, потеряв дар речи, молча застыла.

Гарик расхохотался.

– Нина, ау! Где в Ложкине крокодилы?

В комнату вошла Маша.

– Мусик, выйди во двор. Эй, что случилось? Почему у тебя такое лицо?

Я показала рукой на кухню.

– Там Мафи.

– Без головы и передних лап, – прошептала няня, – бегает и плачет.

Игорь хлопнул себя руками по бокам.

– Ищет свою башку и ноги. Ой, не могу!

Манюня кинулась в кухню, оттуда донесся ее голос:

– Мафуня, стой. Сейчас!

– Гадюк! – сказал Гектор, пролетая над головой Игоря.

– Угощу тебя сыром, – пообещала Маруся.

Я тоже пошла в кухню. Если Манюня хочет порадовать Мафуню кусочком эдама, значит, голова у пагля

Маша и Мафи стояли у холодильника. Я посмотрела на псинку и глубоко вздохнула.

– Она опять целая, – воскликнула Нина, которая тоже вернулась в кухню.

Няня бросилась к собаке, села на корточки и обняла Мафушу, приговаривая:

– Я увидела тебя без головы и чуть не умерла!

Маша подняла с пола что-то, похожее на комбинезон.

У членов нашей стаи есть одежда. Черри, Хуч и Мафуша утепляются в холодное время года. Вот Афина всегда носится без «пальто». Но наряд, который сейчас рассматривала Маруся, выглядел необычно. Он был бежево-розово-серого переливающегося цвета, а у капюшона закрыта лицевая часть. Видели когда-нибудь маски, которые натягивают на всю голову? Вот такая была у шмотки, которую вертела в руках Маруся.

Глава шестая

– Бред! – сделала вывод Маша и поспешила в столовую.

Мы с Ниной направились за ней.

– Что это за гадость? – не самым ласковым голосом осведомилась наша владелица ветеринарной клиники. – Игорь!

Гарик совершенно не боится меня и Феликса, и Дегтярева, и Юры. А уж про Нину вообще лучше промолчать, она для «подкидыша» вовсе не авторитет. Единственный член семьи, который способен внушить страх Гарику, – Маша. Александр Михайлович топает ногами, кричит, Феликс пытается вежливо объяснить своему дяде: «В данном случае ты не прав», Юрец спокойно говорит: «Игорь, ты дров наломал», я оседлаю метлу и летаю на ней по дому, Нина тихо плачет: «Гарик, зачем вы так поступили?» – но крики, слезы, увещевания, угрозы, метла-бомбардировщик – все это не приводит пакостника в трепет. А вот Маша всегда вежлива, она не размахивает руками, не просит Игоря вести себя прилично, она просто смотрит на него, как домашний тапок на таракана, и произносит:

– Игорь!

Все! Гарик превращается в котенка.

– Да, Машенька, – ласково засюсюкал наш изобретатель, – ты держишь в руках комбезик для исчезновения. Его используют в цирке и в кино. Натягиваешь его на животное, и оно становится практически невидимым. Эффект «невидимки» возникает из-за особой ткани.

– Ага, – пробормотала Манюня. – А с какой целью ты пытался упаковать в него Мафушу?

Игорь скосил глаза к носу, и я поняла, что сейчас он начнет врать.

– Одна фирма дала его мне на апробацию, – завел Гарик, – они хотят наладить их массовое производство. Меня пригласили пиарить их товар. Я решил сделать видео, как Мафи в комбинезоне исчезла. Стал его натягивать, а собака-дура как заорет, как завоет!

Ворон Гектор, который во время разговора сидел на консоли, посмотрел на меня. Я глянула на птицу. Гектор чуть повернул голову и растопырил крылья. Я моргнула. Ворон поднялся в воздух, долетел до Гарика, завис прямо над его макушкой, потом с криком «Ковровая бомбардировка!» вылетел через открытую дверь террасы в сад.

– Уважаемый Игорь, на вас покакали, – тихим голосом сообщила Нина.

Я стояла с невозмутимым лицом. Хорошо знаю, что Гектор нечеловеческого ума птица. Да и птица ли он? Вполне вероятно, что ворон на самом деле алхимик, который по ошибке выпил какое-то зелье и теперь живет в теле пернатого. Гектор никогда не говорит невпопад, но способен прикинуться полным дураком. Он обладает чувством юмора, часто подшучивает над добродушной, но не очень умной Афиной. Вчера ворон бросил ей в миску резиновый банан и с удовольствием наблюдал, как наша собакопони пыталась решить загадку: что лежит у нее в плошке? Выглядит как банан, но не банан! Что с ним делать? Наш ворон умнее некоторых людей. Но то, что с Гектором можно договориться с помощью взгляда, мне стало понятно только сейчас.

– Надо угостить Геку печеночной котлеткой, он их обожает, – улыбнулась Маша. – Мусик, выйди, во дворе тебя ждет нечто забавное.

Я побежала к двери, выскочила на улицу и воскликнула:

– Боже! Что это?

– Бня борзая, – засмеялась Маша, – красивый пакетик, размером больше, чем джип банкира Голованова. А он его на заказ делал, типа танк получился. Жена Петра Сергеевича в мою клинику с чихуахуа приезжала. Она псинку во внедорожнике потеряла, санитары ее полчаса искали. Собаку! Не Голованову.

– Привет, всем! – закричала Марина, идя по дорожке от гаража. – Что вы купили? О! Новый автомобиль? Снимите чехол, посмотреть хочу!

– О-о-о! – загудел Юра с балкона второго этажа. – У нас появился батут? Большой! Прямо супер. Уже бегу.

Из дома медленно вышел Дегтярев.

– Почему шумим? Дарья! Ты опять ерунду купила? Фигуру бегемота в натуральную величину для сада? Толпы пластиковых собак, зайцев и прочей ерунды на участке тебе мало?

Я набрала полную грудь воздуха.

– Никто из вас не угадал. Это Бня!

– Что? – хором спросили домочадцы, включая Марину.

– Странно, что ты удивляешься, – обратилась к ней Маша, – для тебя ее купили.

– Для меня? – попятилась Марина. – Зачем мне эта пня?

– Бня, – поправила я, – ты просила ее приобрести в супермаркете.

– Я? – изумилась Марина. – С какой целью?

Маруся пожала плечами, а я вынула телефон.

– Вот эсэмэска. «Марина просит купить пакет «Бни борзой». Нина мне ее прислала.

Супруга полковника повернулась к няне.

– Ты это отправила?

Нина вытащила из кармана свой мобильный.

– Вот твоя эсэмэска: «Ниночек, купи в супермаркете Банюню Морзую.

– Банюню Морзую это не Бню Борзую, – с самым серьезным видом заметил Дегтярев.

– Какая Банюня Морзая? Откуда взялась Бня Борзая? – негодовала наша кулинарка. – Всего-то мне требовался пакетик бананово-морошковой присыпки в виде звездочек. Маленький! Чтобы украсить бисквит, который я испекла.

– Ты сделала торт? – спросил Феликс.

Я обернулась и увидела мужа, который стоял за моей спиной.

– Да, – кивнула Марина, – теперь его нечем посыпать!

– Никогда не пробовал бананово-морошковые звездочки, но, думаю, они невкусные, – решил утешить Марину Юра.

– Небось гадость, – присоединилась к нему Нина.

– Марина, дай мне лучше кусок торта без украшений, – приказал полковник. – Помнишь, как я зуб о пластикового пингвина сломал?

– А зачем ты пытался ему голову откусить? – отбила атаку супруга.

– Думал, что он шоколадный, – признался полковник.

– И как бананово-морошковая ерунда превратилась в Бню Борзую? – протянул Маневин.

– Идиотский Т-девять! – взвилась Марина. – Я написала правильно, а телефон исправил на «Бонюню Морзую». Нечеловеческие слова в этом словаре!

– Так он и не человек, – хихикнула Манюня, – но старательный. Нина написала мусику: «Бонюню Морзую», а…

– Словарь переделал по-своему: Бню Борзую, – перебил ее Юра.

Феликс подошел к гигантской упаковке и начал ее изучать.

– Удивительно, что в магазине нашлась эта Бня, – только и сумела сказать я.

– Есть нюанс, – заметил Маневин, – смотрите, что написано вот тут сбоку.

– Прочитай вслух, – попросил Дегтярев.

– Надо видеть текст, – возразил мой профессор, – иначе вы не поймете.

Все столпились вокруг Феликса.

– Как написано название? – тоном лектора начал Маневин. – Заглавными буквами через точки. Б.Н.Я. БОРЗ. а/я 4 и рядом расшифровка. Боруконское новое ядило. Произведено на предприятии Боруконский оборонный ракетный завод. Абонентский ящик четыре.

Я на всякий случай спряталась за спину мужа.

– Бня Борзая не существует, – констатировала Марина, – это аббревиатура.

– Что такое «ядило»? – не понял Юра.

– Продолжаю читать, – провозгласил Феликс. – «Наш супермегаэлитный корм для птиц, белок и прочих обитателей российских лесов, рек и морей является инновационным продуктом, рассчитанным на всех представителей фауны. При наступлении экстремальной ситуации и при отсутствии провианта он может использоваться в войсках и для гражданского населения, включая детей младенческого возраста, в качестве сухого пайка».

Профессор оторвался от чтения.

– О как!

– Дальше, – скомандовала Маруся.

Глава седьмая

Феликс продолжил:

– «Наши специалисты создали провиант на основе русских народных блюд, опираясь на народный опыт русского народа. Название «Ядило» подчеркивает исконную русскость универсальной пищи. Яство – так наши предки называли еду. Для вашего удобства мы пакуем замечательную русскую народную пищу, которой со времен всемирного потопа крепостные русские крестьяне кормили своих верблюдов и ишаков, в пакеты малого веса. И еще приятная новость: наше ядило хранится бесконечно долго при любой температуре в любой климатической зоне. При покупке десяти малых или пяти больших упаковок нашего сверхполезного, наивкуснейшего ядила вы получите скидку в полпроцента. Если вам негде положить ядило, мы готовы взять его на хранение по цене двадцать процентов от стоимости заказа. Это очень выгодное для вас предложение. Приятного аппетита вашим домашним любимцам и лично вам! Отведайте сами ядило, и вы откажетесь от черной икры! Желаем вам благоденствия, счастья и денег побольше».

Феликс посмотрел на нас.

– Все!

Маша прищурилась.

– Тут еще слоган: «Будешь есть ядило, победишь всех дурило». Как вам лозунг?

Домочадцы стояли молча, первым обрел дар речи Юра.

– Вопрос: хотим ли мы кормить собак и Гектора ядилом вечного хранения при любой температуре, учитывая, что его произвели на Боруконском оборонно-ракетном заводе? Сразу замечу: у этой еды есть большой плюс.

– Какой? – изумилась я.

– Гектор черный, его поздним вечером нельзя увидеть, приходится бегать по саду и кричать: «Лети домой». И собаки разбредаются непонятно куда. Их тоже сразу не найти. Когда все будут есть ядило, мы перестанем носиться по участку за нашими питомцами, – пояснил Юрец.

– Почему? – спросила Маша.

– Потому что все, кто отведает ядило, будут издавать в темноте приятное голубовато-зеленое свечение, – серьезно ответил ее муж, потом не выдержал и расхохотался.

– Эту дрянь надо убрать с участка, – велел полковник.

– На мой взгляд, ядило нужно отвезти в могильник ядерных отходов, – высказалась Марина.

– Отличная идея, – кивнул Феликс, – но, полагаю, все не так страшно. Известие о том, что еду приготовили на ракетном заводе, меня не порадовало. Но, думаю, ее производят не из комплектующих оружия. Это дорого.

– Они перемалывают в пюре боеголовки, которые сошли со срока годности, – заявила Марина.

Нина попятилась.

– Ой, ой!

– Совещание состоится? – крикнул Кузя, который стоял у гостевого домика.

– Иди сюда, – велел ему Сеня, – мы сейчас все вместе вытолкнем упаковку за ворота на улицу. Освободим сад. Юра, Феликс, Кузя, Александр Михайлович, Гарик… Гарик… А где он?

– Едва речь заходит о том, чтобы поработать руками, как Игорь исчезает, – заметила Марина, – я сильная, от меня будет больше пользы, чем от дохляка-бездельника.

Мы с Ниной тоже приблизились к здоровенной упаковке.

– Мышей не звали, – засмеялся Сеня, – без вас справимся.

Я отошла в сторону, вынула мобильный и позвонила коменданту. Услышав, что за нашими воротами лежит крупногабаритный мусор, он живо отреагировал:

– Вывезем. Счет за услугу я включу в коммунальные расходы.

– Ладно, – пробормотала я.

Ну, Дашенька, ты рачительная хозяйка. Сначала купила за хорошие деньги Бню Борзую, оплатила ее доставку, а теперь заплатишь за то, чтобы твое приобретение отволокли на свалку. Похоже, я могу зарабатывать деньги, ведя семинар на тему «Как рационально использовать семейный бюджет».

Примерно через час, выпихнув упаковку Бни за ворота, мы наконец-то собрались в офисе. И наш повелитель компьютеров начал.

– Бузурукинская Ксения Федоровна номер один. Девочка из приюта. О родителях ничего неизвестно. Отличалась скверным характером: драки, причинение ущерба другим детям. Ломала игрушки, била не только своих одногодков, но и старших ребят. Отличалась особой жестокостью, мстительностью. Но в подростковом возрасте резко изменилась, ушла в себя, рыдала безо всякого на то повода. В пятнадцать лет Ксению перевели в психиатрическую лечебницу. Поводом послужила ссора с другой воспитанницей – Головановой Надеждой. Та прилюдно посмеялась над Ксюшей, обозвала ее идиоткой, потому что Бузурукинская никак не могла научиться хорошо читать.

– В пятнадцать лет? – удивилась я.

– Похоже, у подростка было отставание в развитии, – заметил Сеня.

– Ксения долго плакала, – продолжал Кузя, – ночью она тайком проникла на чердак детдома и прыгнула оттуда, пытаясь покончить с собой. Приют располагался в одноэтажном здании, да еще девочка свалилась в песочницу. Ее отправили на экспертизу, признали больной, поместили в лечебницу, потом в интернат. Там Ксения провела остаток жизни.

Кузя оторвался от ноутбука.

– Дело-то давнее. О Ксении сохранилось не так много информации, она появилась на свет в тысяча девятьсот тридцать втором. О ее родителях никаких сведений нет. В интернат ее поместили в конце сороковых, а в начале шестидесятых она умерла.

– Просто чудо, что хоть какие-то бумаги обнаружились, – удивился полковник. – Где ты их нашел?

Кузя постучал себя кулаком по лбу.

– Мозг! О Бузурукинской я добыл лишь общую инфу. Появилась на свет – больница-интернат – умерла – прописалась в Москве вместе с двухлетней дочкой – опять умерла в преклонном возрасте. Но у меня было немного времени на поиски.

Сеня вынул из шкафчика пачку печенья и направился к кофемашине.

– Забавно звучит: дважды умершая.

– Такое случается чаще, чем кажется, – заметил полковник, – в пятидесятые и даже шестидесятые-семидесятые годы прошлого века из-за войны царила неразбериха. Например, раненого солдата Петрова увозили с поля боя в госпиталь. А там уже лежал один Петров, он умирал, и семье его однофамильца отправляли похоронку. То-то радости было у домашних, когда муж и отец живехонек возвращался домой, но солдату приходилось потом долго объяснять в разных инстанциях, что он не умер, перепутали документы в госпитале.

– И не все домой спешили, – перебил его Кузя, – кое-кто во время войны находил новую любовь и не хотел иметь дела с прежней родней. Документы такие люди восстанавливали, после победы женились, выходили замуж, рожали детей, а в первой семье, которая похоронку получила, их считали геройски погибшими. Есть книга, она так и называется: «Вторая жизнь», ее автор Игорь Аристов рассказал о «дважды рожденных», он описал судьбы четырех человек, которые умерли в интернате «Юрасово». Я нашел упоминание о Ксении Федоровне в его произведении.

– Как ты узнал об этой книге? – поразился Сеня.

Кузя потянулся.

– Когда я ничего не нашел, решил проверить, вдруг о Бузурукинской кто-то что-то писал: газета, журнал. Сомнительно, конечно, но надо использовать все возможности. Разыскивай я, к примеру, Кузнецову, то и пробовать не стоило, утонул бы в море сведений. А у Ксении фамилия очень редкая. И выпал мне сайт некого Аристова, там его книга для чтения выставлена. Заплатил я немного, нашел краткую биографию интересующего меня лица. Дашуля, он тебя ждет, прямо сейчас отправляйся.

– Аристов? – уточнила я.

– Да, – кивнул командующий нашими компьютерами, – но не Игорь, а Михаил Петрович. Автор книги умер, а его брат жив, он профессор. Тоже пишет, но только научные трактаты, учебники, преподает в вузе. Я решил, что Дегтярев тебя непременно к нему отправит, вот и подсуетился.

Александр Михайлович сердито засопел, он терпеть не может, когда кто-то угадывает ход его мыслей, и всегда говорит: «Я вовсе не это имел в виду».

Но сейчас толстяк никак не мог произнести эту фразу, поэтому он просто нахмурился и кивнул.

– Вышли адрес на Вотсап, – попросила я Кузю и пошла в гараж.

Глава восьмая

Михаил Петрович галантно предложил мне чай, кофе, воду, потом усадил в своем кабинете в кресло и спросил:

– Почему вас заинтересовала книга Игоря?

– Там упомянута Бузурукинская Ксения Федоровна, она связана с делом, над которым мы сейчас работаем, – объяснила я, – но сведений о ней мало.

– Понятно, – протянул ученый. – Видите ли… м-да… я попытаюсь объяснить… Игорь мне не родной брат, он сын сестры моей матери и старше меня. Маменька моя после смерти сестры забрала мальчика к себе. Не сочтите за хвастовство, но я и он, как черное и белое. Игорь кое-как учился, еле-еле поступил в пятисортный вуз, потом всю жизнь работал в архиве. Там мало платили. А я золотой медалист, за моими плечами МГУ, я доктор наук, профессор, автор многих книг. Игорь иногда приезжал ко мне, просил денег. Потом вдруг привез брошюру, которую составил на основе изучения документов интерната в Юрасове. Душенька, я бы не доверял сведениям, которые опубликованы в сем произведении. Игорь накропал полную нелепицу! Соврал про приют! Вы читали его опус?

– Да, – храбро солгала я.

Ученый поморщился.

– Я весьма расстроился, когда изучил сей «труд». Почти ни слова правды. Интернат в Юрасове не принимал буйных или совсем неадекватных людей, там жил контингент э… э… с небольшими сдвигами. Режим не самый строгий, пациентов мало. Заведение юридически относилось к Москве, но располагалось в области, в здании бывшей летней резиденции посла одной из европейских стран. Большевики ее отобрали. Первое время там работал санаторий для членов партии, которые пострадали в гражданской войне. Затем открыли детский кардиологический центр, где реабилитировали школьников с проблемами сердечно-сосудистой системы, в конце концов, превратили его в дом призрения лиц, которым необходима постоянная забота. Заведение почти деревенское, охраны особой нет. Ну да, есть забор, но в нем простая калитка со щеколдой. При желании оттуда легко можно было уйти.

– Вот те на! – удивилась я. – Хороши порядки. А если кто-то убежит?

– Душенька, туда попадали совершенно одинокие люди, – продолжал объяснять профессор, – они были не сумасшедшие, но жить самостоятельно не могли, часто по интеллекту были как дети. Ну, например, сорокалетний мужчина с синдромом Дауна. Его любила мать, холила, лелеяла. Сын писал картины, был талантливым художником. И куда его деть после смерти родительницы? Милый, добрый человек, но даже хлеба сам себе не купит. Или женщина лет тридцати пяти с ранней стадией деменции. Замечательная, улыбчивая, постоянно с одной и той же книгой сказок в руках. Прочтет про Красную Шапочку, спать ляжет. Утром встанет – забыла, что вчера читала, и заново сказке радуется. Тихая, родни у нее нет. Куда ей бежать? Зачем? В интернате семейная обстановка была. Никого из подопечных в Москву не тянуло. Да и забыла основная часть из них про столицу. Для человека с такими проблемами мир часто ограничивается местом его пребывания, смена обстановки – огромный стресс.

– Вы так рассказываете, словно хорошо приют в Юрасове знаете, – улыбнулась я.

– Правильно, душенька, – согласился Аристов, – я в тех краях детство провел. Маменька моя в интернате поварихой служила. Отца своего я никогда не видел. Матушка мне в мои лет восемь сообщила страшную тайну, что ее муж служил разведчиком и пал от рук врагов. Я ей поверил. Мне в интернате нравилось, меня там любили, вкусно кормили. Игорь туда тоже частенько наезжал.

– Может, вы Бузурукинскую помните? – насторожилась я.

– Нет, – разочаровал меня профессор, – начисто забыл тамошних обитателей. Вот местная библиотека перед глазами стоит, там имелось много книг, они замечательно пахли. Тома старинные, сейчас бы букинисты им обрадовались. Постояльцы изданиями не интересовались. В комнате часто сидели двое: я и баба Наташа. Я пребывал в восторге от полки с энциклопедиями, иллюстрированными справочниками. Птицы. Млекопитающие. Змеи. Все книги с прекрасными рисунками. А баба Наташа переносила на кальку выкройки. Она шила на дому. Смешно называть Наталью Ивановну бабушкой, в те годы она была совсем молодой девушкой. Но из-за близорукости Королева носила очки. В моей детской голове жила уверенность: если у человека на носу очки, то он дряхлый старик. Наталья в то время – студентка медвуза, потом работала в интернате врачом, стала заведующей. Когда я, прочитав глупую книгу Игоря, понял, что речь в ней идет о пациентах интерната, где прошло мое детство, то очень расстроился. Что за глупость он сочинил? Я поехал на свою малую родину, не зная, кто там парадом командует. Удивился безмерно, когда увидел «бабу Наташу», сразу ее узнал. Она выглядела моей одногодкой, но этого же не могло быть, поэтому я решил, что женщина – дочь Наташи.

Аристов рассмеялся.

– Я спросил у нее: «Ваша матушка как поживает?» И открылась правда. Разница в возрасте у нас с ней всего девять лет. Я раскабанел, поседел, а Наташа сохранила фигуру, с помощью всяких женских хитростей выглядела значительно моложе своих лет.

Профессор говорил медленно, четко выговаривая каждое слово, делал паузы. Так ведут себя лекторы. Но мне, бывшей преподавательнице французского языка в третьесортном московском институте, захотелось его поторопить. Честное слово, мне неинтересно, как молодо выглядит сейчас госпожа Королева. Если одна подопечная интерната умерла и воскресла в образе другого человека, то лучше сосредоточиться на ее истории.

Я не удержалась и перебила Аристова.

– И что она вам сказала про Бузурукинскую?

– Про нее ничего, – ответил Аристов, – мы беседовали о книге Игоря. Он там ерунды понаписал, целый криминальный роман наваял. Наталья не сдержалась, выпалила: «Бред просто». Минуточку.

Аристов встал с кресла, открыл секретер, добыл оттуда толстую записную книжку и пробормотал:

– Я все собирался написать рецензию на опус Игоря. Он планировал выпустить его в двух томах. В первом завязка истории, так сказать, замануха для читателей: в интернате лишали людей жизни. Вторую часть он не успел написать, скончался. Игорь обвинил руководство в убийстве пациентов. Я собрал материал для опровержения. Но не опубликовал его.

Глава девятая

Профессор надел очки.

– В пасквиле Игоря упомянуты Валентин Петрович Коркин, Анна Игоревна Абакумова, Григорий Юрьевич Лебедев, Ксения Федоровна Бузурукинская.

– Они жили в интернате? – уточнила я.

– Верно, душенька, – кивнул Аристов, – все в разное время ушли из жизни, но по естественным причинам: инфаркт, инсульт. Ничего вроде пищевого отравления или «упал в ванной, шею сломал». Ни малейшего намека на криминал, никакого: «Съел несвежую сосиску и скончался»! Бедняги болели, они не раз попадали в местную больничку, потом умирали.

Михаил Петрович закрыл талмуд.

– Душенька, поймите меня правильно, я не принадлежу к категории людей, которые, не зная истины, делают далеко идущие выводы, поднимают лай в интернете: «У нас отвратительная медицина, российские лекарства ничего не лечат, вот в Америке все врачи прекрасные, они там одной таблеткой с раком любого органа справятся».

Аристов поморщился.

– Врачи везде разные, в каждой стране есть и плохие, и хорошие. Медикаменты тоже неодинаковы, везде попадаются «пустышки». Это я так долго собираюсь вам сказать, что больничка в те далекие времена в Юрасове была маленькая. Три или четыре врача, хирурга не было. Если требовалось оперативное вмешательство, пациента везли в Москву, благо она близко. А от инфарктов-инсультов в пятидесятые годы двадцатого века погибала большая часть больных. Массовых операций по удалению тромбов еще не делали, шунтирования, стентирования тоже. Статины и бета-блокаторы не изобрели, «умных» таблеток от гипертонии не было. Губил пациентов и постельный режим. Сейчас после инфаркта на второй день ставят на ноги, начинают ЛФК, а в середине двадцатого века человек лежал в кровати два, а то и три месяца. В результате пневмония и уютное место на погосте. Понимаете, душенька?

Я кивнула.

– Несчастные подопечные интерната умирали в местной больнице. А где их хоронили?

– Понятия не имею, – пожал плечами профессор.

Я встала.

– Огромное спасибо за помощь, поеду в приют.

– Хотите побеседовать с Натальей Ивановной? – уточнил Аристов.

– Верно, – подтвердила я.

– Душенька, – с легкой укоризной произнес профессор, – только зря скатаетесь. Игорь… э… уж простите, скажу честно, врун! Он хотел получать много денег, но не работать. Мама моя пыталась его образумить. Куда там! Братец всегда получал три копейки. В свое время я предложил ему работу у моих друзей. Оклад во много раз выше, чем он имел в архиве. Лентяй сначала загорелся, а когда узнал, что пахать предстоит с девяти утра до девяти вечера, обедать на ходу, заканючил: «Ну нет, пусть будет небольшая зарплата, но останется время на отдых». Опус свой он выпустил в то время, когда тема врачей-убийц активно муссировалась в прессе. Такую чушь писали газеты! Бездомного убили и вырезали у него печень для пересадки. Господи! Донорский орган подбирается с учетом многих параметров, проводят массу анализов, определяя, кому печень может подойти. И, уж простите, кому нужен орган алкоголика, наркомана, сифилитика? Просто слов нет. Игорь решил на этой волне в мутной воде рыбку поймать. Вот и состряпал сей пасквиль. Поверьте, никакой правды, кроме фамилий, в нем нет. И о Бузурукинской вы ничего в Юрасове не узнаете. Понятия не имею, как там сейчас идут дела. Возможно, Наталья по-прежнему приютом заведует.

Я сказала:

– Все же я съезжу в Юрасово.

Михаил Петрович поднялся.

– Душенька, не хочется вас отпускать одну, я давно хотел снова побывать в тех местах. Давайте я познакомлю вас с Натальей. Чем черт не шутит, вдруг она помнит Бузурукинскую? Вам она ничего не сообщит, а если меня увидит, то разговорится.

Я смутилась.

– Не хочется отвлекать вас от работы.

Аристов засмеялся.

– Душенька, я уже целую неделю не могу выжать из себя ни строчки связного текста. Творческий кризис. Среди моих знакомых есть писатель Плешаков. Он не очень известен, но у него есть своя аудитория. Когда у Плешакова стопорится рукопись, он начинает злиться, но трудно ведь ругать себя. Поэтому Александр налетает на жену за какую-нибудь, по его мнению, провинность: «Не смотри на меня так!» – кричит он на бедную Лидочку. Супруга у него терпеливая, но Саша знает, как довести ее до нужного состояния. В конце концов жена возмущается:

– Перестань кричать.

– Это ты виновата! – орет Александр. – Довела меня!

Найдя того, кто виновен в том, что ему не пишется, Саша хлопает дверью и убегает из дома. Все! Он получил статус супруга, которого глупая вздорная вторая половина довела до состояния ненаписания очередного шедевра, и сейчас он со спокойной совестью имеет право гулять на свежем воздухе. Его обидели, он страдает. Нет, он не лентяй, который вскочил из-за стола, не нацарапав ни строчки. Он жертва хамки-жены. Но у меня нет Лидочки, покорной, терпеливой, все прощающей дурно воспитанному мужу. Поэтому я должен честно признать: «Лень-матушка гонит меня из дома». Уж не отказывайте мне в услуге, разрешите изобразить доброго человека, который ради вас жертвует рабочим днем, готов сопроводить вас в места своего беззаботного детства.

Я подняла руку.

– Туше́, как говорят фехтовальщики. Я ощутила укол и укор совести. Буду очень благодарна, если вы познакомите меня с Натальей Ивановной. Только у меня маленькая машина, а…

Я умолкла.

– …медведь моего размера туда не поместится, – договорил за меня Аристов, – отправлюсь на своей колымаге.

– Вы совсем не похожи на Топтыгина, – смутилась я.

– Согласен, больше на носорога, – развеселился Михаил, – и вы ни словом не обмолвились о косолапом. Отлично знаю, что я вовсе не стройный юноша. Перед вами толстый парниша, вроде так говаривала Эллочка-людоедка из романа Ильфа и Петрова. Поеду впереди, а вы за мной. Дорога займет примерно час. Не устанете?

Заверив заботливого профессора, что моей выносливости позавидует любой верблюд из тех, кто неутомимо пересекает пустыню Сахару, я села за руль.

По дороге мне не удалось отправить Сене сообщение о том, куда я поехала, на шоссе не было мобильной связи.

Минут через сорок дорогой джип профессора свернул на узкую проселочную колею и резво покатил вперед. Я же продвигалась с трудом, мой «Мини Купер» был не приспособлен для подобных приключений. Но в конце концов наша кавалькада выкатилась на простор. Слева виднелся покосившийся решетчатый забор, за ним одноэтажное здание, типичная усадебная постройка конца девятнадцатого – начала двадцатого века. Джип замер, Аристов вылез и помахал рукой, я открыла дверцу.

– Приехали? Дальше пешком?

– Проселок, надеюсь, приведет нас прямо в Юрасово, – с некоторым сомнением произнес Михаил, – в прошлый раз я добрался по этому, с позволения сказать, шоссе до дома Наташи.

– Давно вы ее посещали? – поинтересовалась я.

– Точно не скажу, – задумчиво протянул мой спутник, – книга Игоря вышла… э… лет десять назад, тогда я сюда в последний раз приезжал. Время неостановимо. Увы. Вы утомились?

Я подумала, что профессор уже немолод, вероятно, он выбился из сил, хочет отдохнуть, но не желает признаваться, что ему требуется передышка, и кивнула.

– Давайте немного здесь постоим!

Михаил Петрович подошел к калитке и открыл ее.

– Оказывается, приют не работает.

– А вы не знали? – удивилась я.

Аристов покачал головой.

– Когда я приезжал сюда для беседы с директором, в интернате жили люди. С Натальей Ивановной мы обменялись телефонами, но не созванивались. Я заверил ее, что, если у нее возникнет желание подать на Игоря в суд, я ее поддержу, и уехал, на этом наше общение завершилось. Интересно, библиотеку они увезли?

– Вы говорили, что там было много редких изданий, – напомнила я, – значит, их забрали на хранение.

Аристов грустно улыбнулся.

– Хорошо, если так, но я по своему опыту знаю, что часто бывает иначе. Неудобно хвастаться, но я обладаю уникальным собранием разных изданий. Основа его заложена в советские годы. Студент Миша, книголюб и книгочей, по ночам лазил по домам, которые выселили под снос. Люди забирали в новые квартиры мебель, ковры, кухонную утварь. А книги, в особенности старые, написанные плохо понятным языком, часто бросали. Я теперь обладаю старинной Библией с рисунками Доре, Евангелием, которое выпустили в год рождения Пушкина. Когда вернусь домой, покажу вам свои сокровища. Вы очень торопитесь?

– Нет, – улыбнулась я, – давайте посмотрим на местную библиотеку.

– Как мило с вашей стороны пойти на поводу у моего мшелоимства, – обрадовался Аристов и пошел ко входу в особняк.

– Категорически не согласна, – в тон ему ответила я, – мшелоимством наши предки называли собирательство ненужных предметов, болезненное вещелюбие. А вы охотник за книгами. Это другое.

– Душенька! – восхитился профессор. – Вам знакомо заковыристое слово?

– У меня высшее филологическое образование, – похвасталась я, – и мне повезло с преподавателями. «Мшелоимство» попалось мне в каком-то тексте. Я не поняла, при чем тут ловля мышей, о чем и сообщила педагогу. Тот объяснил, что в данном случае речь идет не о грызунах.

Продолжая разговор, мы вошли в дом и очутились в полукруглом холле. Профессор толкнул одну из дверей.

– Нам сюда, книги хранились здесь. О! На полках-то много чего!

Мне стало грустно.

– К сожалению, вы оказались правы! Мебели нет, а издания на месте.

Профессор взял с полки один том.

– Да уж! Возьму кое-что. Душенька, у вас в доме есть дети? Маленькие?

– Дунечка, – ответила я, – но она пока не умеет читать.

– У камина стояли изумительные издания сказок, гляньте, – посоветовал Аристов, – только идите осторожно, вдруг половица сломается. Или запнетесь обо что, раньше здесь ковер лежал, наверное, сейчас он в чьей-то квартире красуется.

Я пошла в сторону камина, и вдруг пол исчез, я рухнула вниз, в кромешную тьму.

Глава десятая

Крепкий сон прервал чей-то вопль:

– Душенька, душенька!

Я открыла глаза, поняла, что в спальне нет света, на дворе ночь, вытянула руку, чтобы включить лампу на прикроватной тумбочке. Но вместо привычной деревянной поверхности пальцы нащупали… пустоту. Я изумилась, попыталась сесть и охнула.

– Душенька! – закричал сверху мужской голос. – Душенька, вы живы?

Я подняла голову, увидела ровный квадрат света и ответила:

– Вроде да!

– Слава богу! – заликовал баритон. – Можете пошевелить ногами-руками?

Я попыталась.

– Да.

– Ура! Позвоночник цел! – радостно констатировали сверху. – А глубоко вдохнуть получится? Только не резко! Осторожно, плавно. Если почувствуете хоть малейший дискомфорт, не продолжайте вдох, очень аккуратно выдыхайте.

– Дышу нормально, – отрапортовала я.

– Боже! У вас невероятно сильный ангел-хранитель. Ребра целы.

Я оперлась рукой о пол и снова ойкнула. В ту же секунду вернулась память.

– Что, что, что? – опять испугался Аристов.

– Я захотела приподняться…

– О-о-о! Нет! – ахнул профессор. – Вас парализовало?!

– Оперлась на пол ладонью и укололась о битый кирпич, – договорила я.

– Фу! Как вы меня испугали, – признался Михаил Петрович. – Значит, совсем не ранены?

– Вроде нет, – ответила я, – колени болят, но они не сломаны, я стою. Вы знаете, что со мной случилось?

– Пол старый, гнилой, доски провалились, когда вы наступили на них, – на одном дыхании выпалил мой спутник.

– Пожалуйста, вытащите меня отсюда, – заныла я.

– Я думаю, как решить эту задачу, – ответил Михаил Петрович.

– Надо съездить к Наталье Ивановне, попросить у нее лестницу, – предложила я.

– Совсем из ума выжил! – расстроился профессор. – Следовало самому догадаться. Ах, я старая калоша! Но мне придется отправиться в поселок!

– Конечно, – согласилась я.

– Вы останетесь одна.

– Понимаю.

– Пока я до места доеду, Наталью найду, она лестницу отыщет, потом назад… Час как минимум потребуется.

– Хорошо, – не стала спорить я.

– Придется вам здесь потерпеть в одиночестве, – сказал профессор.

– Так альтернативы нет, – вздохнула я.

– Вам не страшно?

– Нет, – соврала я, – думаю, людоеды в здешних местах не водятся.

– Душенька, кабы не мой возраст, сразу предложил бы вам руку и сердце, – прокряхтел профессор, – у вас необыкновенный характер. Я за помощью. Очень надеюсь, что там, где вы оказались, нет мышей.

– Я не боюсь грызунов, – заверила я, – у нас дома кто только ни жил, даже удав.

– Невероятная Дашенька, – в очередной раз восхитился Аристов, – спешу изо всех сил! Жаль фонаря нет!

С этими словами голова ученого исчезла, наступила тишина.

Я постояла некоторое время, потом осторожно села на пол. Да, жаль, что нет фонарика. Погодите! А телефон?

Я засунула руку в задний карман джинсов и нащупала айфон. И чуть не зарыдала от радости. Дашутка, какая ты умница! По дороге полностью зарядила мобильный, кроме того, на трубке чехол со вторым аккумулятором! Да будет свет! Я постучала по экрану пальцем, и в темноте появилось голубое свечение. Через пару секунд вспыхнул фонарик.

– Ура! – завопила я. – Может, и связь есть?

Но зряшная надежда! Подключение к сети отсутствовало.

– Не следует требовать от судьбы слишком много подарков, – пробормотала я, рассматривая помещение, – дали тебе одну конфету, радуйся, не проси целую коробку. И куда я угодила?

Я огляделась по сторонам. Увидела старую железную кровать с одеялом, подушками и, наверное, ватным матрасом, тумбочку и шкаф. Под землей жили больные? Их держали без света? Или это карцер? Зачем оборудовать в подвале спальные места, если там никто не живет? Держать в таких условиях даже не очень сообразительных людей нельзя. Вероятно, я нахожусь в местной тюрьме, сюда помещали тех, кто нарушал режим. Правда, Аристов говорил, что в интернате царила хорошая семейная обстановка. Но он вспоминал, как обстояли дела во времена его детства. Потом климат в учреждении мог здорово измениться. К чему столь пространные рассуждения? А к тому, что вряд ли пациентов сбрасывали вниз, ломая пол в библиотеке. Да, я попала в карцер подобным образом, но полагаю, что нарушителей порядка сюда приводили. Понимаете? Приводили. Значит, здесь есть дверь, а за ней с большой долей вероятности скрывается лестница на первый этаж. Давай, Дашутка, хватит топтаться на одном месте, ищи выход.

Я начала обводить лучом света помещение. Окон нет. На потолке… Задрав голову, я почему-то ощутила беспокойство. Но разбираться в собственных ощущениях времени не было. И вообще крайне глупо думать, что дверь-выход около люстры.

Я обозрела кровать, подошла к ней, пощупала одеяло, подушку. Затем изучила тумбочку, открыла дверцу и расстроилась. Ничего. Обычно герои приключенческих романов и моих любимых компьютерных игр, попав в наглухо закрытое помещение, находят там разные спрятанные предметы, которые помогают им выбраться на свободу. Плохое настроение улетучилось. Чаще всего отмычки, веревка, складные лесенки лежат под матрасом. Я откинула одеяло, потом подстилку. Ничего!

Я вздохнула, еще раз осмотрела стены, не обнаружила никаких признаков двери, подошла к шкафу, распахнула створку и не удержалась от радостного вопля:

– Свобода!

Задней стенки у гардероба не имелось, вместо нее зияло квадратное отверстие в стене. Я посветила в него фонариком, увидела коридор и пошла по нему.

Путь привел меня в большую комнату, в ней под потолком были два узких длинных окна, через которые проникал свет. Я заликовала, выключила фонарик и огляделась.

Глава одиннадцатая

Здесь не было кровати, зато громоздился большой письменный стол, стояли два железных стула, шкаф со стеклянными дверцами, кушетка, какие ставят в кабинетах врачей, и… дверь!!!

Я бросилась к железной створке и стала дергать ее за ручку. Заперто! И нет замочной скважины. Вполне вероятно, что с наружной стороны задвинута щеколда. Деревянный засов можно было бы попытаться сломать, начать лупить дверь ногой, стулом. Но что делать с преградой, около которой я сейчас стою? Она-то стальная.

Слезы подступили к глазам, но я решила не опускать лапки. Если вы ткнулись носом в запертую дверь, то, вероятно, где-то есть форточка. Я подняла голову. А в моем случае их две! И это почти окна, правда, очень узкие. Ну и что? Предполагаемые выходы на свободу нешироки, но я вешу сорок пять килограммов, как-нибудь пропихнусь. Вот только они под самым потолком. Подумаешь, это не проблема. Стол, стул, на него еще один стул, и я у цели. Хотя… Пирамида из мебели может развалиться, и я свалюсь! Кроме того, вполне вероятно, что я не протиснусь в окошко. Но, если не откусишь от котлетки, то не узнаешь, вкусная она или гадкая. Нечего размышлять о неудаче! Проверим идею эмпирическим путем. Если я упаду, значит, упаду. Если застряну, то застряну. А вдруг все получится? В любом деле процент успеха и провала пятьдесят на пятьдесят. Вперед и с песней!

Я уперлась в стол руками и завела:

– Врагу не сдается наш гордый «Варяг», пощады никто не желает.

Стол медленно пополз вправо, и в конце концов очутился в нужном месте.

– Ага! – завопила я и вытерла лицо грязной ладонью. – Враг побежден!

Водрузить на столешницу стул, а на него второй оказалось плевым делом. Сопя от напряжения, я влезла на пирамиду и пришла в восторг. Высоты сооружения хватает, подтягиваться на руках не придется. Это прекрасно, потому что я со своими слабыми мышцами не способна подтянуться. Оценив ширину оконца, я спустилась на стол и сняла джинсы. Лишние сантиметры объема не нужны.

Нахваливая себя за ум и сообразительность, я с ловкостью старой осторожной обезьянки снова вскарабкалась на вершину импровизированной лестницы, и тут мне в голову пришла еще одна мысль.

Сегодня утром, одеваясь после душа, я хотела взять из стопки чистые трикотажные боксеры самого простого вида, но потом почему-то передумала и вытащила иной вариант. Похоже, у меня хорошо развита интуиция, она ненавязчиво подсказала мне: еще до вечера ты попадешь в непростую ситуацию, вспомни, что тебе говорила бабуля, когда ты маленькая собиралась идти во двор играть с подружками? Афанасия Константиновна всегда напоминала:

– Девочка, решив выйти на улицу, должна надеть красивое белье! Платье может быть копеечной цены, а трусики нет. Вдруг тебе во дворе плохо станет, вызовут врача, отвезут в больницу, там раздеться придется, и что все увидят? Застиранные, дырявые плавочки. Стыд-то какой!

Можно поспорить с методом, с помощью которого баба Фася воспитывала во мне аккуратность. Но в моем случае он сработал. Белье у меня всегда новое, идеально чистое. И вот надо же! Настал момент, о котором твердила бабуля. Правда, меня не везут в больницу, но я сейчас вылезу на свет божий в одних трусиках. А они хороши до умопомрачения. Бежевые боксеры, на которых вышиты кошечки. У каждой на шее бантик, они все разноцветные, а на поясе-резинке изображения собачек. Эту красоту я нашла в интернете, правда, там указывалось, что белье детское. Но меня это не смутило. Не только школьницы любят подобное, мне тоже нравится. Радостно улыбаясь, я уже хотела начать операцию под названием «Побег из подвала», как в голове, в который уж раз, появилась гениальная мысль. Дашута, ты выберешься в одних нижних кюлотах. Спору нет, они хороши до невозможности, но удобно ли предстать в подобном виде перед Михаилом Петровичем и Натальей Ивановной?

Я вздохнула, опять слезла на стол, схватила брошенные там джинсы, повесила их на шею, вскарабкалась наверх, выкинула брюки наружу, начала пропихивать голову в оконце и сумела ее высунуть. Ура! Свобода близко.

Я стала вылезать наружу и случайно толкнула ногой стул, он с грохотом свалился на пол.

– Обратной дороги нет, – прокряхтела я, – только вперед. С песней!

Продвигаясь по миллиметру наружу, я сумела выползти до талии и заликовала. Осталось протащить «нижний этаж». Слава богу, Господь не наградил меня большой попой. И вообще, если голова пролезла, то все остальное непременно пройдет. Эти слова бабушки Фаси я тоже отлично помнила с младых ногтей. До сих пор это правило меня не подводило. А сейчас не сработало, на уровне пупка движение застопорилось, некоторое время я пыталась пройти «мертвую точку», потом устала, замерла и сказала себе:

– В любом положении следует искать нечто хорошее. Сейчас я дышу свежим воздухом, светит солнце, поют птицы, прекрасный день. Скоро появятся Михаил Петрович, Наталья Ивановна, они меня выдернут. И…

Я увидела джинсы, в голове мигом родился очередной план.

– Господи, сделай так, чтобы у меня сейчас руки оказались длиннее хобота слона, – прошептала я и сумела схватить штаны.

Извлечь из кармана мобильный оказалось совсем легко. И что удивительно: здесь работала связь!

Я потыкала пальцем в экран.

– Привет, – сказал Кузя. – Как дела?

– Отлично, – ответила я, – есть маленькая проблемка.

– Говори, – велел парень.

Я вкратце описала ситуацию.

– Ну ваще! – заорал повелитель компьютеров. – Такое только с тобой могло случиться.

– Вовсе нет, – возразила я, – полковник, когда удирал из клиники, куда его поместили для потери веса, застрял между прутьями забора. Правда, мы его с Мариной живо выдернули. Но я тут одна. Профессор ушел за лестницей и пока не вернулся. Придумай что-нибудь.

– Вижу, где ты, – заявил Кузя.

– Да? – изумилась я. – Надеюсь, я выгляжу симпатично!

– Твою физиомордию не наблюдаю, – процедил Кузя, – я геолокацию определил. Так, Юрасово, пять минут, но там ничего нет. Буркино, девять минут. Жди.

– Чего? – спросила я.

– Сейчас приедут, вытащат тебя, – пообещал лучший друг.

– Кто? – не успокаивалась я.

– Жди! – повторил Кузя. – О! Они не в Буркине, а прямо рядом.

Я положила телефон на джинсы, сделала пару неудачных попыток вылезти, услышала вой сирены и поняла: кто-то мчится меня спасать.

Глава двенадцатая

Из машины с надписью «Полиция» вышли мужчина и женщина.

– И где она? – громко спросила дама.

– А фиг ее знает, Настюха, – пробасил мужчина.

– Здесь! – закричала я.

– Где? – завертел головой парень.

Более сообразительная и внимательная Настя толкнула его в бок.

– Жень! Гляди вниз!

Евгений опустил голову и уставился в землю под ногами, Настя быстро приблизилась ко мне.

– Мужчины такие странные, – хмыкнула она, – порой кажется, что они вообще соображать не умеют.

– Сама велела: гляди вниз, – прогудел Евгений, тоже подходя к окошку, в котором застряла я, – это бабы ненормальные. Скажут не по-человечески, а потом злятся. Мама вчера отругала меня за то, что я купил банку нарезанных оливок. Отправила за консервами, где они как с дерева снятые. Пришлось второй раз в магаз топать. И что в результате? Она целые оливки сама покромсала и в салат бросила. Где логика?

– Наверное, в банке были те, что кружочками настругали, – пояснила Настя.

– И что? – изумился Евгений.

– А для салата надо дольками, – прозвучало в ответ.

– Все женщины с поехавшей крышей, – сделал вывод парень. – А вы как сюда попали?

– Хотела вылезти из окна, – честно ответила я.

– Зачем лезть из окна? – заморгал Женя.

– Вопрос на миллион, – засмеялась Настя, – чтобы вылезти из него.

– Можно в дверь выйти, – пробурчал Евгений.

– Логично предположить, что ее или заперли, или еще что-то случилось, – прервала коллегу Настя.

Я вкратце рассказала полицейским о детективном агентстве и своих злоключениях, потом попросила:

– Вытащите меня поскорей. Очень неудобно.

– Надо принести инструмент, – пробормотал Женя и двинулся к машине.

Настя присела около меня, подергала кирпич, который упирался мне в тазобедренный сустав, встала и, сказав:

– Извините, придется стукнуть, – ударила ногой по камню.

Я зажмурилась, тут же почувствовала, что могу продвинуться вперед, и открыла глаза. Кирпич валялся на траве.

– Давайте руки, – велела девушка, – я вытащу вас.

Через считаные секунды я оказалась на свободе. Женя, который вернулся с какой-то железкой, удивился:

– Во! Выползла.

– Какие трусики прикольные, – похвалила мое белье Настя. – Где купили?

– В интернете, – пояснила я, споро натягивая джинсы.

– Адресок дадите? – спросила Настя.

– Конечно, – пообещала я, – запиши мой номер, сбрось сообщение на Вотсап, отправлю тебе контакт.

И тут во дворе показался Михаил Петрович. При виде меня он попятился, перекрестился и восхитился:

– Душенька! Вы герой. Как только сумели выбраться!

– Надо Константину Михайловичу сказать, – протянула Настя, – дом-то открыт, заходи кто хочет. Еще дети влезут!

– Пойду гляну, что внутри, – оживился Женя.

– Нет, – запретила Настя, – бабушка говорит, что там живут неупокоенные души бедных сумасшедших. Их не отпевали.

– Глупости, – отмахнулся Евгений.

– Я старшая, – отрезала Анастасия, – приказываю вернуться в машину. Даша, как вы себя чувствуете?

У меня тряслись ноги и болела голова.

– Отлично! – воскликнула я.

– Ну и хорошо, – улыбнулась Анастасия, – тогда мы поедем.

– Как вы ухитрились вызвать полицию? – спросил Аристов, когда машина исчезла из виду.

– По телефону, – ответила я, – он на мою радость в заднем кармане был. А вы вернулись без лестницы и Натальи Ивановны.

– Дом Королевой заколочен, участок зарос бурьяном, – вздохнул мой спутник, – в Юрасове никто не живет, деревня вымерла. Ах, я старый идиот! Не подумал про полицейских. Вот совсем в мыслях это не держал. Шел назад, не зная, как вас вызволить, хотел попросить посидеть еще немного в подвале, решил съездить куда-нибудь в городок, там купить лестницу. Простите дурака!

У профессора был такой удрученный вид, что мне стало его жаль.

– Давайте поедем в Москву.

– Только время из-за меня потеряли, – угрызался Михаил Петрович. – Ну как можно было отправляться в дорогу, не узнав, жива ли Королева?

Я попыталась успокоить Аристова.

– Ну и как выяснить, где сейчас Наталья Ивановна?

– В интернете посмотреть! – ответил ученый.

– Она известный человек? – прищурилась я.

– Да нет, – пожал плечами Михаил, – обычный. Заведующая интернатом считается начальником. Но учреждение маленькое, подчиненных немного. Наверное, в Юрасове Наталья Ивановна имела определенный вес, но прошла слава мирская. Вы способны сесть за руль?

– Легко, – заверила я, пытаясь унять дрожь в теле.

– Потрясающая женщина, – воскликнул Аристов. – Я видел по дороге трактир. Давайте там перекусим?

– Хорошо, – согласилась я.

До кафе мы добрались за десять минут, сели за столик в углу, изучили меню. Я решила выпить чаю и съесть ватрушку. Михаил Петрович заказал суп. Около часа мы провели за ничего не значащей беседой. Потом на мой Вотсап прилетело сообщение с незнакомого номера.

«Даша, это Настя».

«Простите, – напечатала я, – сейчас найду адрес в интернете».

«Не в белье дело», – примчалось в ответ.

Я удивилась.

«Что случилось?»

Аристов как раз пошел в туалет, поэтому я могла спокойно переписываться с Настей.

«Прогуглила вас, – призналась Анастасия, – вы не соврали, реально владелица детективного агентства. А в паре с вами работает сам Дегтярев. Я в шоке».

«Знаете полковника?»

«Он у нас лекции в академии читал. Классный дядька. Умный. Вы что-то искали в интернате? Только честно. Сказали нам с Женей, что ехали мимо, решили посмотреть здание внутри. Это памятник архитектуры. Соврали? Ответьте. Если да, то я кое-что расскажу».

«Солгала, – призналась я, – занимаюсь расследованием».

«Улица Самойлова, дом семь, квартира девятнадцать. Это в Касьянове. Но вы, наверное, его уже проехали, в Москве сейчас».

«Нет. Поесть остановились».

«Где?»

«Кафе «Лапти».

«Супер. Касьяново через восемь километров. Езжайте по адресу».

«Зачем?»

«Бабушка хочет с вами поговорить. Она работала с психами. Тетю Галю там убили. Об этом никто не знает. Пожалуйста, никому не говорите, что к бабуле поедете. Я вас у нее жду».

Сообщение про насильственную смерть женщины меня встревожило, поэтому я быстро настучала: «Хорошо». И тут к столику вернулся Михаил Петрович, он сразу спросил:

– Все в порядке? У вас озабоченный вид.

– Тетя упала, ударилась, – соврала я, – поеду к ней. Это неподалеку, в Касьянове.

– Требуется моя помощь? Давайте прокачусь с вами, – тут же предложил Аристов.

– Большое спасибо, – улыбнулась я, – Анна Ивановна – пожилая женщина, характер у нее… м-да. Никогда постороннего человека в дом не впустит. Даже если он со мной прибыл.

– Сестра вашей мамы? – поддержал беседу ученый, вынимая кошелек.

Тяжела жизнь вруна, единожды солгав, нельзя остановиться. Я собралась и ощутила прилив вдохновения.

– Вообще-то баба Аня мне не родня. Она подруга моей покойной бабушки, когда-то жила с нами в одной коммунальной квартире, дружила с Афанасией Константиновной. Теперь я о старушке забочусь.

– Вы милосердный человек, – восхитился Аристов.

Мне стало неудобно, хорошо, что к столику подошла официантка.

– Посчитайте, пожалуйста, – попросил Михаил Петрович.

– И мне тоже, – сказала я.

– Душенька, – с легкой укоризной произнес мой спутник, – конечно, мне не тридцать, и вы меня воспринимаете как дедушку. Но все-таки я мужчина и способен угостить даму. Кстати, вы не нанесете сокрушительного удара по моему кошельку. Ватрушка и чай! Такие изыски и студенту по карману. Жаль, что вы отвергаете мою помощь, вдруг понадобится тетушку в хорошую клинику положить? У меня есть связи.

– Огромное спасибо, – поблагодарила его я, – мой супруг дружит с прекрасным человеком и замечательным хирургом Дмитрием Родионовым. И моя ближайшая подруга Оксана тоже оперирует.

Михаил Петрович сгорбился.

– Не серчайте на навязчивого деда. Я хотел быть полезен. Если вдруг я вам понадоблюсь, звоните, пишите, всегда для вас свободен. За годы преподавательской работы я обзавелся армией учеников, они теперь работают в разных местах, почти все на руководящих должностях. Один владеет фирмой по продаже машин, я купил там свой автомобиль по смешной цене. Никогда не ставлю двоек студиозусам, они это ценят и помнят.

У Аристова звякнул телефон, Михаил Петрович глянул на экран.

– Снова неудача!

Настал мой черед задать вопрос:

– Что-то случилось?

Михаил Петрович вздохнул.

– Я давно ищу одну книгу. Научная литература, настоящая, а не творение под названием «Как стать счастливым за один день», увы, выходит малыми тиражами. Если упустил нечто интересное, пиши пропало. Пару лет назад один весьма уважаемый мною профессор, с кем я не имею чести быть знакомым, издал труд «Феномен зависти». Этого исследователя отличает энциклопедическая образованность, он всегда изучает массу материалов. Я увидел восторженные рецензии, как правило, злоязыких коллег, которые не упустят повода найти в чужой книге огрехи, и загорелся желанием ее прочитать. Так не могу ее купить, нигде нет!

– Автор труда Феликс Маневин? – уточнила я.

– Душенька, я поражен в самое сердце, – ахнул Михаил. – Вы читаете серьезную литературу?

– Не стану вас обманывать, – призналась я, – мне, как блондинке, больше по душе романы четырех титанов российского детектива: Татьяны Устиновой, Татьяны Поляковой, Александры Марининой и Милады Смоляковой. Но я прекрасно знаю господина Маневина. Запишите его мобильный, смело звоните и говорите: «Ваш контакт мне дала Даша Васильева». У Феликса есть в запасе экземпляров тридцать нужной вам книги.

– Не верю своим ушам, – ликовал Михаил Петрович, – душенька, я ваш вечный должник.

Глава тринадцатая

– Настя, она не похожа на сыщика, – испуганно произнесла пожилая женщина, одетая, несмотря на лето, в теплый жилет.

– Баба Клава, все нормально, – успокоила ее внучка.

– Да ей лет столько, сколько тебе, – пробормотала старушка.

– Ты очки-то надень, – посоветовала Настя.

Приятно, когда тебя принимают за молодую девушку, вот только фраза про вторые глаза слегка омрачила мою радость.

– И где они? – засуетилась хозяйка.

– Висят у тебя на груди на шнурке, – развеселилась Настя.

– Нечего ржать над пожилым человеком, – одернула ее Клавдия, сажая очки на нос, – стукнет тебе столько лет, сколько мне, напомню тогда, как ты хихикала. Хотя тогда уж я ничего не скажу! Ну и что? Она совсем молодая!

Настя похлопала бабулю по плечу.

– Я кто?

– Внучка моя неразумная, – вздохнула старушка, – на приличного человека не выучилась, за ворами гоняешься.

– Я служу в полиции, – остановила бабушку Настя, – проверила Дарью. У нее детективное агентство, там сейчас работает мой педагог Дегтярев. Помнишь, я рассказывала тебе о нем?

– Нет, – ответила Клавдия, – то, что недавно случилось, я забываю, а вот старое время в памяти прямо само оживает.

– Клавдия… – начала я и посмотрела на Настю.

– Викторовна, – живо подсказала та.

– Да ладно, – отмахнулась хозяйка, – зови уж меня бабой Клавой.

– Я молодо выгляжу, потому что не растолстела и напудрилась, – сказала я. – У меня уже внуки есть.

– И ты стекла очков месяц не протирала, – вставила свою реплику Анастасия. – Даша, пойдемте на кухню, там и поговорим.

– Кухня-мухня, – возмутилась баба Клава, – гостей в зале принимают. Шагайте туда.

– Мне ей все рассказывать? – уточнила Клавдия, сев в кресло. – Как тебе?

– Давай я изложу? – предложила Настя. – А ты поправишь, если что не так скажу.

– Лады, – согласилась Клавдия.

Настя сложила руки на коленях и начала рассказ, а я незаметно включила в кармане диктофон и вся превратилась в слух.

Клавдия Викторовна долго проработала нянечкой в областной больнице. А потом устала. Вставать на смену надо было совсем рано, ездить на службу ей приходилось далеко. Да еще автобус на остановку приходил битком набитым: стой всю дорогу, места не уступят. Зарплата маленькая, чаевые родственники медсестрам давали, нянечкам деньги тоже доставались, но совсем маленькие. Клава давно хотела поменять работу, да куда идти? А потом подружка нашептала ей, что в Юрасове, в интернате, ищут уборщицу.

– Беги скорей туда, – настаивала приятельница, – там хорошо.

– Не хочу с идиотами общаться, – закапризничала Клава.

– У них платят больше, – воскликнула подруга, – коллектив отличный. Съезди, посмотри. Никто тебя насильно пахать не заставит.

Клава отправилась в приют на разведку и осталась там. На новом месте были одни плюсы: зарплата выше, кормили вкусно и домой еды можно сколько угодно взять, больных немного, остается время посидеть на скамеечке, отдохнуть. Заведующая, как мать родная, ни за что не ругает, если накосячишь, только вздохнет: «Ну, ты же ненарочно». Пациенты тихие, послушные, если кто начнет капризничать, то его легко успокоить с помощью конфеты или булочки. Юрасово от Касьянова недалеко. На маршрутке десять минут, коли пешком прямиком через лес медленным шагом, то за пять доберешься. Вставать теперь можно было в семь, а не в четыре тридцать, медленно собираться, не торопясь прийти к восьми на службу, там позавтракать, поболтать с персоналом. И все в интернате были добрые, заботливые. Один раз у Клавы сильно заболела голова, местный доктор померила ей давление, уложила в свободной комнате, и провела там санитарка три дня королевой. Все на подносе в кровать приносили, капельницы ставили. Заведующая Наталья Ивановна угощала фруктами. Ну и кто захочет подобную службу потерять? Уж точно не Клава. Панасина старалась как могла, все полы-унитазы-раковины сияли, даже самый придирчивый взгляд не мог заметить соринку.

У Клавы была сестра Раиса, та жила в Москве. Рае не везло в жизни, у нее родилась дочь с синдромом Дауна. Муж, узнав о проблеме, заявил:

– Шлюха! У меня не мог родиться ребенок-урод, я здоровый. Изменила мне? Сама теперь и выкручивайся.

Хлопнул дверью и исчез.

Алиментов Раиса не получала, на хорошую работу устроиться не могла, дочку Галю в детский сад не брали. Клава помогала сестре, а потом предложила ей:

– У меня большая квартира, аж три комнаты. Одна в хоромах тоскую, сын с женой и дочкой в Ларкине живут. Переезжайте с Галюшей в Касьяново. Ты свою двушку сдашь, деньги получать будешь. Станешь хозяйство вести, огород обиходить, курей, козу заведем, а Галюне лучше на воздухе, она может одна во дворе гулять, никто ее не обидит. И яйца свои у нас, и молоко, из интерната суп и котлеты.

На том и порешили. Жили сестры дружно, не скандалили, потом Рая умерла. Клава осталась с Галей на руках. И что делать?

Санитарка стала приводить девушку в интернат, надеялась, что никто не заметит ее присутствия. Но, конечно, все скоро увидели Галюшу. Через пару месяцев Наталья Ивановна вызвала уборщицу к себе в кабинет. Клава вошла и с порога заплакала:

– Не выгоняйте меня, я что-нибудь придумаю.

– И в мыслях не было тебя, самой лучшей работницы, лишиться, – произнесла заведующая, – я уже все сделала.

– Что? – оторопела Клава.

Начальница помахала какой-то бумажкой.

– Галочка сирота, одна она жить не может. Таких людей определяют в интернаты. Вот направление. Иди обустраивай племянницу в пятой палате. Она самая маленькая, поэтому там двоих поселить нельзя. Галюша будет жить в комнате без соседки.

Клава упала на колени и зарыдала. Заведующая перепугалась, кинулась к ней.

– Тебе плохо?

– Я за вас жизнь отдать готова, – рыдала Клава, – спасибо, спасибо, спасибо.

– Ну, ты меня напугала, – выдохнула Наталья, – вставай. Совсем нетрудно Галю к нам взять. Место есть.

Жизнь Клавы потекла своим чередом. Галя чувствовала себя в интернате счастливой: занималась пением, рисовала, смотрела вместе со всеми по вечерам телевизор, много гуляла. Клава регулярно получала премию, у нее появились деньги, Панасина приоделась, модно подстриглась, сделала дома ремонт. Несколько лет прошло в безоблачном счастье, а потом богиня зла вспомнила про Клаву и решила: хватит ей жить припеваючи.

Глава четырнадцатая

Седьмого сентября у санитарки был очередной выходной. Галочка никогда не расстраивалась, если тетя исчезала на день, а то и на два. Она весело говорила:

– Пока, пока!

И убегала по своим делам. Наталья Ивановна объясняла персоналу:

– Опекаемым следует постоянно чем-то заниматься. Если они останутся не у дел, начнутся скандалы, ссоры, выяснения отношений.

По штату в интернате не полагались педагоги. Но заведующая непонятно как договаривалась с разными учителями, поэтому у постояльцев на самом деле не имелось пустых минут. Утром они завтракали, потом занимались музыкой, после шли в сад. На природе не просто гуляли, а ухаживали за цветами, красили забор, зимой чистили дорожки, насыпали в кормушки еду для птиц… Много хлопот у деревенских жителей. Нагулявшись, обедали, отдыхали часок, потом появлялся педагог по рисованию, лепке. Перед праздниками мастерили гирлянды из бумаги, фонарики, готовили подарки для персонала. Новый год, Восьмое марта, Двадцать третье февраля, Пасха тоже проходили весело. Больные вручали врачу, медсестрам, санитарке собственноручно сделанные салфетки, панно, еще что-нибудь. А сотрудники дарили им шампунь, душистое мыло, краски, платочки. И конечно, всех поили чаем с тортом. Дед Мороз и Снегурочка прибывали первого января, для них организовывали концерт, к которому постояльцы приюта долго готовились: учили стихи, песни, показывали смешные сценки. Дни рождения тоже отмечали, в интернате содержалось мало пациентов, поэтому всем уделялось должное внимание.

Умирали ли подопечные? Да. Совсем пожилые к Наталье Ивановне не попадали, но, увы, смерть может прийти и за тридцатилетним. И тут снова надо отдать должное директрисе. Если ей докладывали, что кто-то из контингента заболел, то Наталья Ивановна моментально переводила больного в бокс, который оборудовали в подвале.

– Нам не нужен повальный грипп, – строго говорила начальница, – да и простуда тоже ни к чему.

Подобная тактика приносила свои плоды. К сожалению, в социальных интернатах нередки вспышки заболеваний. Кто-то из посетителей принесет вирус, и три четверти списочного состава слягут. Но тех, кто обитал в Юрасове, никто не навещал, у них не было родных. А изоляция в подвале не давала заразе распространяться. Через неделю-две больной выздоравливал и возвращался к привычному образу жизни.

Но иногда получалось иначе. Через день после того как подопечный оказывался отделен от других, за ним спешно прикатывала «Скорая». Все. Спустя некоторое время в интернате появлялся новый обитатель.

Когда Клава вернулась после двух выходных на работу, Галюша ее не встретила. Санитарка не удивилась, решила, что девушка чем-то занята, переоделась, хотела идти за шваброй, и тут в раздевалку вошла доктор Валентина Ивановна. У Самойловой на лице было такое выражение, что Панасина медленно опустилась на лавку. Она поняла, что случилось нечто ужасное.

– Галя? – пробормотала она. – Да?

Врач села рядом и обняла санитарку.

– Люди с синдромом Дауна прекрасны. Их не зря называют солнечными. Они ласковы, добры, талантливы. Вечные дети. Но у многих есть проблемы со здоровьем, в частности с сердечно-сосудистой системой и дыханием. Когда Галя начала кашлять, ее сразу перевели в изолятор. Через час я увидела, что ей стало хуже, вызвала «Скорую», в районе часа ночи Галю доставили в больницу. Но! Увы! Господь забрал ее к себе. Клавочка, мы тебе поможем с похоронами.

В раздевалку вошла Наталья Ивановна, она тоже обняла санитарку.

– Сама займусь погребением. Тебе ни о чем думать не надо.

– Где она? – прошептала Клава.

– В морге, – после короткой паузы ответила Валентина.

– Я хочу увидеть Галю, – простонала Клава.

Заведующая начала гладить нянечку по голове.

– Не надо. Ее долго пытались реанимировать, делали прямой массаж сердца.

– Лучше запомни Галочку красивой и веселой, – добавила Валентина. – Ну-ка, выпей!

Перед носом Клавдии оказался стакан. Дальнейшее она помнила смутно. Закружилась голова, голоса начальницы и врачихи стали звучать как сквозь вату. Вроде Клаву куда-то повели, уложили, накрыли одеялом. И навалилась тьма.

Когда Клава открыла глаза, увидела, что лежит в изоляторе. Она кое-как встала, вышла в соседнюю комнату и увидела Валентину Ивановну.

– Тебе лучше, – обрадовалась та.

– Что со мой случилось? – пробормотала Клава.

– Гипертонический криз, – ответила врач.

– Я целые сутки проспала, – ахнула нянечка.

Валентина смутилась, а Клава увидела на стене календарь, рамочка стояла на цифре пятнадцать.

– Какое сегодня число? – изумилась Панасина. – Он правильно показывает?

Доктор молча кивнула.

– Я пролежала целую неделю? – ужаснулась Клавдия.

– Твое состояние внушало опасения, – объяснила Валентина, – перевозить такую больную крайне опасно, ты могла не выдержать дороги. Поэтому специалисты приезжали сюда, тебя держали на сильных лекарствах, они одурманивают.

– Но сейчас я чувствую себя хорошо, – удивилась Клава.

– Конечно, – согласилась Валентина, – спасибо Наталье Ивановне, которая все организовала, аж из Москвы профессора привезла.

– Господи, что с Галюней? – закричала санитарка.

– Ты ничего не помнишь? – насторожилась собеседница.

– Племянница умерла, – помолчав, объяснила Клавдия.

– Фу, – выдохнула Самойлова, – а то я уж испугалась, что ты память потеряла.

– Прошло семь дней, – заплакала Клава, – а Галя лежит неупокоенная.

– Что ты, – замахала руками врач, – все организовали, кремировали. Так красиво сделали! Загляденье! Отпели!

Валентина открыла ящик, положила на стол фото.

– Гляди!

Клава начала перебирать глянцевые снимки. Богатая, полированная домовина, сверху на крышке роскошный венок с лентой «От безутешных друзей». Храм, батюшка с кадилом, опять же гроб.

– Видишь, – говорила Валентина Ивановна, – мы достойно все устроили. А вот и снимок покойной.

Клава уставилась на очередное фото. Женщина в кружевном белом платке и незнакомом платье, с полоской бумажной молитвы на лбу, была чужой.

– Это не Галя, – прошептала Клава.

– Смерть меняет, – объяснила врач, – мы одели девушку, как невесту, она же не выходила замуж. Урна хранится в нише на кладбище. Взяли самую красивую, не пластмассовую.

Перед Клавой возник новый снимок. Ваза светлого цвета, ручки в виде ангелов, на крышке херувим с крестом в руках.

– Сделана из натурального камня с позолотой, – объяснила Валентина. – Конечно, тебя это не утешит, но хорошо же, что мы постарались упокоить Галю по-царски.

– Спасибо, – прошептала Клава, – раз уж ей суждено было умереть, то ничего не поделаешь. Мне легче от того, что вы так о Галочке позаботились.

Глава пятнадцатая

Клавдия Викторовна жестом остановила Настю.

– Даша, вам понятно?

– Пока все ясно, – заверила я.

– Дальше-то чехарда будет, – продолжала бабуля, – говори, Настена. У тебя хорошо получается, умеешь докладывать. А я запинаюсь, экаю, бекаю…

– Баба Клава, не наговаривай на себя, ты чудесно ведешь разговор, – успокоила ее внучка.

– Когда нервничаю, постоянно твержу: «ну… ну… ну…», – улыбнулась я, – еще прядь волос схвачу и накручиваю на палец.

По лицу бабы Клавы проскользнула тень улыбки.

– Они у тебя короткие.

– Все равно пытаюсь их вертеть, – не сдалась я.

– Давай, Настюша, – скомандовала Клавдия.

Девушка продолжила повествование.

Клавдия по-прежнему работала в интернате. Из-за смерти Гали санитарка стала обостренно воспринимать известия о кончине кого-либо из подопечных. Если уж совсем честно, то раньше санитарка относилась к смерти постояльцев спокойно, без переживаний. Что поделаешь, две жизни не дают. И еще в ее голове гнездилась совсем уж нехорошая мысль: те, кого содержат в Юрасове, разве они люди? Просто ошибка природы. Только не подумайте, что Клава обижала или презирала обитателей дома призрения. Нет, нет, она понимала, что в нем живут дети неразумные, которым уж не один десяток лет, но они никогда умом не повзрослеют. Ей-богу, таким лучше пораньше на тот свет отправиться. Ну какой от них толк? Но кончина Гали изменила ее. Теперь Клавдия Викторовна плакала о каждом ушедшем и в конце концов заметила некие странности. Все несчастные заболевали внезапно, плохо им делалось в пятницу вечером, когда Клава уходила на выходные. Педагоги, воспитатели не жили при интернате, они приезжали, работали там с десяти до девятнадцати и отправлялись восвояси. Людей с тяжелыми заболеваниями в Юрасове не было. Странно звучит, но все они обладали хорошим аппетитом, не жаловались на какие-то боли, им не ставили страшных диагнозов. С умом у них была беда, а с телом полный порядок. В приюте постоянно работала только одна врач – Валентина Ивановна Самойлова: она и швец, и жнец, и на дуде игрец. Терапевт по специальности, Валя сама проводила диспансеризацию обитателей приюта. И все шло хорошо, только порой того или другого человека возили к стоматологу, или очки кому-то выписать требовалось. Но почему тогда кое-кто внезапно умирал? В пятницу утром-днем постоялец был весел, бодр, ел с завидным аппетитом, вечером того же дня человеку делалось плохо, он попадал в изолятор, в субботу оказывался в больнице, а в понедельник в гробу? Разве так бывает? Валентина Ивановна что, глупый невнимательный доктор? Она не понимает, что если у пациента гипертония, ему нужно лекарство давать? Но когда у Клавдии начала постоянно болеть голова, она пожаловалась Самойловой, та взяла тонометр, цокнула потом языком и прописала санитарке пилюли от давления. Клава их постоянно глотала и забыла про тяжелый затылок.

Клавдия Викторовна не могла похвастаться развитым логическим мышлением, но внезапно в ее голове что-то щелкнуло, и сложилась картина. Обитатель приюта вроде совсем здоровый заболел в пятницу. В субботу-воскресенье в интернате остаются только Валентина Ивановна и ее правая рука Бронислава. Та Самойловой в рот смотрит, кидается исполнять любые ее приказы. В понедельник, когда в пансионате появляются педагоги, Наталья Ивановна, Клавдия, тот, кто занедужил, уже умер. Иногда за месяц на тот свет уходили двое, а порой по полгода никто не умирал. Еще Клава вспомнила: когда в четверг вечером в интернат приезжает профессор, осматривает весь контингент и уезжает, то в пятницу кого-то спускают в изолятор. Если пофессора нет, никто не заболевает. Как его зовут, Панасина понятия не имела. Самойлова, кланяясь до пола, именовала его шефом. Все эти соображения тихо варились в голове санитарки, а потом случилась из ряда вон выходящая история.

На Восьмое марта Наталья Ивановна премировала санитарку аж месячным окладом. Клава ахнула от такой щедрости, рассыпалась в благодарностях и решила купить себе кое-что из одежды. Панасина доехала до московского торгового центра, побродила по лавкам, зашла в одну, где ей предложили оформить скидочную карту.

– Если заполните анкету, – прочирикала консультантка, то к нашей сегодняшней скидке в десять процентов на все добавится еще двадцать, как ВИП-покупателю. Это очень выгодно. Смотрите, какое пальто! Оно вам дешево обойдется.

– Где карту взять? – ажитировалась Клава, узнала, что на рецепшене, и поспешила к стойке.

Получив заветный кусок пластика, Клавдия уже хотела идти за пальто, но тут ее остановила женщина лет тридцати. Она попросила: «Вы можете заполнить за меня анкету? Я очки только что разбила! Вдаль отлично вижу, а вблизи все расплывается. Пожалуйста! Очень хочу получить скидку, а ее только до обеда оформляют и только сегодня».

– Помогу, помогу, – согласилась Клавдия, – но нужен паспорт.

Незнакомка обрадовалась.

– Ой, спасибо. Он со мной.

Клава вернулась к столику, незнакомка положила перед ней паспорт. Клавдия вздрогнула. Панасина Галина! Ну и ну. Фамилия, имя, как у покойной племянницы. И отчество совпадает. И дата рождения. И год.

Девушка заметила ее удивление.

– Что-то не так?

Клавдия опомнилась.

– Нет, нет. Отчество как из сказки – Аристарховна. Фамилия красивая – Панасина. И редкая, не слышала такую.

– Она у меня от родителей, – заулыбалась Галя, – самой нравится.

– Вы так хорошо выглядите, – пробормотала Клава, заполняя анкету, – смотритесь моложе, чем в документе указано.

– Маме до сорока лет алкоголь не продавали, – развеселилась блондинка, – генетика хорошая.

– Здорово, – пробормотала Клава, – место работы или учебы надо указать.

– Институт журналистики, первый курс, – отрапортовала блондинка и добавила: – Второе высшее получаю.

– Правильно, – одобрила Клава, – без знаний никуда.

Девица поблагодарила ее, получила карту и помчалась за покупками. А Клавдия, так и не купив пальто, отправилась домой.

Настя замолчала.

– Что вас так взбудоражило? – уточнила я.

– Она забрала себе данные Галочки, – пробормотала бабуля.

– Вполне вероятно, что вы встретили полную тезку племянницы, – предположила я.

– Сами в это верите? – усмехнулась Настя. – Еще можно представить, что Елена Николаевна Иванова имеет где-то своего двойника по паспорту. Елен – море, отчество тоже частое, фамилия нередкая. Но Панасина?! И отчество – Аристарховна? Когда бабуля мне все это сообщила, я живенько попросила одного из наших по базе прописки посмотреть. И что выяснилось?

– Что? – эхом отозвалась я.

– В Москве такая зарегистрирована на улице Монина! – воскликнула Настя. – Дом пять, квартира двенадцать. Я поехала туда, но не нашла блондинку. Там общежитие, коридорная система, полно гастарбайтеров. Стала расспрашивать про Галину, ее никто не знает. Но это неудивительно. Там нет квартир, только комнаты. Условия нечеловеческие: один туалет и душ на этаже. А их в здании семь. Двенадцатая комната на первом, там сейчас живет выходец из Средней Азии. «Какая Галя? Че Галя? Где Галя? Ваще не слышал, я поселился тут месяц назад. Когда въехал, здесь одна кровать и грязь остались». Это я вам его речь процитировала без мата. Еще интересный штрих. Эта Панасина теряла паспорт, ей по заявлению выдали новый. Знаете, когда она его посеяла? Вскоре после смерти Гали.

– Мне ее паспорт не отдали, – добавила Клавдия, – объяснили, что сдали в загс, я получила справку о смерти.

Глава шестнадцатая

На следующий день после вечернего чаепития мы всей командой сидели в офисе.

– Четыре человека, которые упомянуты в книге Игоря Аристова, умерли два раза, – отрапортовал Кузя, – Валентин Петрович Коркин, Анна Игоревна Абакулова, Григорий Юрьевич Лебедев, Ксения Федоровна Бузурукинская. Все они находились на попечении интерната в Юрасове, ушли из жизни от инфаркта-инсульта.

Кузя похлопал себя ладонью по груди.

– Оцените мои труды! И похвалите за друзей, пришлось кое-кого подключить и – опа! Я выяснил номера и серии паспортов покойных.

– Это возможно? – изумилась я.

Кузя прищурился.

– В нашей стране во многих местах царит бардак. Но кое-где образцовый порядок, там все заполнено, подшито, не утеряно. На беду не оцифровано, но у меня есть люди, которые ножками побегут по коридорам, ручками в ящиках пороются, и получи, Кузенька, инфу. Все названные мной люди похоронены, воскресли, посеяли паспорта, получили взамен новые. Деталь. Растеряхи обращались только в два отделения милиции: одним заведовал Глотин Никита Сергеевич, другим Попов Валерий Николаевич. Они сейчас тоже покойные, дело-то не вчера происходило. С новыми документами все ранее умершие жили долго и в конце концов второй раз отошли на небеса. Родственников у дважды рожденных, кроме Коркина, не было. А вот у Валентина Петровича зарегистрирован брак с Верой Семеновной, и она жива. Наверное, с ней интересно пообщаться. Интернат в Юрасове прекратил работу. Валентина Ивановна Самойлова, по возрасту пенсионерка, продала московскую недвижимость, купила домик в итальянском городке Лорето-Апрутино и уехала из России.

– Ого! – воскликнул Сеня.

– Местечко нетуристическое, – пояснил Кузя, – цены на квадратные метры заметно ниже московских. Продав столичную однушку, можно купить трехкомнатный коттедж с садиком, в котором растут персиковые деревья. Теплый климат, море, свежие продукты. Что еще нужно простому врачу, чтобы встретить старость? Наталья Ивановна скончалась от сердечного приступа. Вскоре после ее смерти интернат закрыли. Но, похоже, его готовили к ликвидации еще при жизни Королевой. За год до ее кончины в учреждении умерло шесть подопечных, а новых не прислали. И да, Галина Панасина являлась одной из обитательниц приюта: она умерла, потом вышла замуж за американца и улетела в США. Где она сейчас, я не узнал.

– Странные дела творились в маленьком заведении, – пробормотал Сеня, – могу добавить к докладу Кузи еще кое-что. Все интересующие нас лица, кто попал в Юрасово, не были агрессивными или лежачими инвалидами. Они напоминали по умственному развитию пяти-шестилетних детей. Да, не всякая мать, бабушка, отец выдержит присутствие дома инвалида, у которого проблема с головой. К сожалению, отцы часто уходят из семьи, где появился ребенок с особенностями. Ну, и как не очень сильной физически матери справиться с агрессивным подростком лет пятнадцати-шестнадцати? Известны случаи, когда такие дети убивали матерей, они просто не понимали, что делают. Но в приюте Натальи Ивановны таких не было. Возраст подопечных колебался от восемнадцати до тридцати девяти лет. Ксения Бузурукинская была одной из первых, кто поселился в Юрасове. В живых из тех постояльцев не осталось никого.

Сеню прервал звонок домофона.

– Мы кого-то ждем? – удивилась я.

Сеня встал и направился к двери.

– Как только Кузя вчера сообщил про вдову Коркина, я сразу пригласил ее, – объяснил Дегтярев.

Далее полковник говорить не смог, потому что в гостиную, она же столовая, кухня и офис детективного агентства, вошла женщина неопределенных лет. Посетительница оказалась болезненно худой, бледной, с испуганным, затравленным взглядом. Ее сопровождала девушка лет двадцати пяти со злым лицом.

– Здрасти, – громко произнесла она, – нам обещали такси за счет агентства. Водитель ждет.

– Сейчас решим проблему, – пообещала я.

Молодая особа пробежала по мне взглядом и продолжила:

– Маме должны заплатить за визит.

– Катя, – очень тихо сказала Коркина, – пожалуйста.

– Замолчи! – отрезала девица, потом уставилась на Дегтярева. – Вы тут главный?

– Хочется знать, с кем мы имеем дело? – ответил Александр Михайлович, большой мастер поддержать беседу и не сказать ничего важного или интересного.

– Екатерина Михайлова, – вздернула подбородок красавица.

– Садитесь, пожалуйста. Чай, кофе? – вспомнила я об обязанностях хозяйки.

– Деньги за беседу вперед, – потребовала Екатерина, – вы обещали.

– Не совсем так, – возразил полковник, – я предупредил: мы оплачиваем ваши транспортные расходы. Если рассказ Веры Семеновны будет информативным, тогда мы заплатим сумму, которую она запросила. Если услышим общие фразы, то за что гонорар отдавать?

– Шикарно, – рассмеялась Екатерина, – и много дураков на ваш крючок клюнуло? Сейчас она пооткровенничает, вы все запишите, а нас лесом пошлете.

– До сих пор мы никого не обманывали… – завел Кузя и тоже был прерван девушкой.

– Нет. Деньги на стол.

– Платить за кота в мешке никто не станет, – возразил Кузя.

– Там не кошак, а весьма интересная тварь, – заявила Екатерина, – деньги в руки, или мы ушли!

– Не смею вас задерживать, – объявил полковник, который на дух не переносит шантажистов.

Я решила вмешаться.

– Давайте примем обоюдовыгодное решение. Вы получите аванс пятьдесят процентов. Он останется у Веры Семеновны в любом случае, даже если она ничего интересного не расскажет. Остаток суммы ваша мама заберет, если информация, с которой она приехала, окажется нам полезной.

– А вот и пирожные, – пропела жена Дегтярева, входя в офис с блюдом в руках. – Ой! Простите! Не знала, что у вас совещание.

– Спасибо, – процедил полковник, – поставь угощенье в кухне.

– Убегаю, – выпалила Марина, – не хотела вам помешать!

– Стойте! – неожиданно скомандовала Екатерина. – Это вы?

Супруга Дегтярева улыбнулась и одернула платье из кислотно-яркого шелка.

Мне очень нравится Марина, у нее всегда хорошее настроение, она обожает делать всем подарки и невероятно вкусно готовит. У жены полковника есть кафе в Москве, она там часто проводит занятия с теми, кто хочет научиться готовить котлеты, печь пироги и торты, делать салаты. Мариша активна в сети, в Инстаграме у нее миллион подписчиков. Она зарабатывает на рекламе разной кухонной утвари, бытовых электроприборов, получает деньги за семинары, да и кафе приносит пусть небольшую, но приятную прибыль. С деньгами у Марины все прекрасно. Ее приглашают на телевидение, она часто мелькает на экране, поэтому я стараюсь не ходить вместе с ней в магазины. Непременно найдется какая-нибудь женщина, которая уставится на Марину, потом взвизгнет и закричит:

– Это вы?! Селфи! Пожалуйста! Ну один разочек!

– Это вы! – повторила Катя.

– Да, это я, – согласилась Марина.

– Вау! – пришла в восторг девушка. – Можно селфи?

– Легко! – с ходу согласилась наша кулинарка.

Глава семнадцатая

Екатерина вскочила.

– Надо встать здесь! Чтобы свет падал на лицо! Мам! Топай к нам.

– Зачем? – испуганно спросила Вера.

– Затем, – объяснила нежная доченька и начала размахивать телефоном.

– Улыбаемся! Еще раз! Круто.

Девица на секунду умолкла, потом заболтала сорокой.

– Марина – жена вашего главного?

– Да, – кивнула я.

У Кати заблестели глаза.

– Хотите, чтобы мать вам все доложила только за транспортные расходы?

– Предложение заманчивое, но даже дети в курсе, что на улице нельзя поднимать с тротуара конфету в яркой обертке, – прогудел Кузя. – Что вы от нас хотите?

– От вас ничего, – рассмеялась Катя. – Что с вас взять можно? А вот если Марина выставит во всех своих соцсетях наше с ней фото, выложит видео моей вокальной группы, где я солистка, похвалит мои песни, то вы получите рассказ маман даром. Идет?

– Да пожалуйста, – хмыкнула Марина.

– Вы согласны? – не поверила своим ушам Катя.

– Почему нет? – ответила наша кулинарка. – Мне это нетрудно, а деньги целы останутся. Мы ж одна семья.

– А-а-а, – протянула Екатерина. – То есть вы и все остальные родственники?

Марина очаровательно улыбнулась.

– Селфи и видео в моем Инстаграме меняют на ваш гонорар за дачу показаний. Но если вы запланировали еще интервью, то я их бесплатно не даю. Хотя…

Мариша обвела взглядом всех присутствующих и опять уставилась на Катю.

– Хочешь небольшую интервьюшечку со мной для размещения в своих сетях? Поделюсь эксклюзивным рецептом творожного кекса, который всегда получается даже у той, которая картошку чистить не умеет и сухие макароны на сковородку швыряет, думая, что они там сварятся. Даже у такой глупой бабы, кексик шикарно приготовится. Никому пока не говорила, как его сварганить. Тебе первой скажу. Ну? Как тебе мое предложение?

– Слышала, сколько вы за беседу с журналистами берете, – протянула Катя, – мы с мамой на такое бабло три месяца хорошо проживем. Нет у нас денег. Че я сюда приперлась-то? Делать мне больше нечего, да? И мамашка только что из больнички, стент ей ставили, мы на ее пенсию живем, не богатые!

– Ой, как мне тебя жалко, – пригорюнилась жена полковника, – аж слезы к глазам подкатили. С виду ты здоровая, как молодая лошадь, а, оказывается, инвалид тяжелый. Сердце? Да?

– Чего? – разинула рот Катя. – Это у матери проблемы.

– Ты где работаешь? – резко спросила Марина.

– Я учусь! – гордо ответила девица.

– С утра до ночи? – не успокоилась Марина. – Вообще времени нет? В жральню быстрого питания работать пойти не способна? На мамину пенсию кушаешь?

– Ей надо диплом получить, – встала на защиту ленивой кровиночки Вера, – еще успеет в ярмо влезть.

Марина прищурилась.

– Хорошо. Сколько у тебя подписчиков в Инстаграме? Да не ври. Я могу открыть и посмотреть.

– Сто пятьдесят человек, – уныло призналась Катя.

– Хочешь сто пятьдесят тысяч? – осведомилась супруга Александра Михайловича.

Студентка кивнула, Марина села на диван.

– Опубликуешь мое видео с рецептом, и народ к тебе повалит.

– У меня нету… – начала Екатерина.

– Денег, – отмахнулась Маришка, – это я уже слышала. Получишь его бесплатно.

Катя заморгала.

– Вы шутите?

– Делать мне больше нечего, – усмехнулась Марина, – бесплатно – это без платы! Но с условием. Твоя мать тоже бесплатно, то есть без платы, кривляний и вранья, ответит детективам на все вопросы.

Марина повернулась к Вере.

– На все! Спросят, какие на вас трусы, – рассказывайте, иначе дочь не получит шанса превратить свой убогий Инстаграм в мало-мальски приличный.

– Мать! – подпрыгнула Катя. – Ты поняла? Немедленно отвечай!

– Но меня ни о чем не спросили, – растерялась Коркина.

– Прямо сейчас и начнем, – пообещал Дегтярев. – Кем был ваш муж?

– Уродом, – ответила вместо матери Катя.

– Будешь мешать, я уйду, – пригрозила Марина.

Вера опустила голову.

– Я всю жизнь без денег.

– Сочувствую, – согласился Собачкин, – средства нужны. Следует ли понять ваш ответ, как признание в заключении брака по расчету?

Екатерина рассмеялась и тут же прикрыла рот рукой.

– Катя ничего не знает, – прошептала Вера, – я люблю дочь, хочу ей помочь, согласна на ваше предложение, готова все рассказать. Но пусть девочка уйдет!

– Во! – подпрыгнула Катя. – Да никогда!

– Вставай, – скомандовала Марина, – чего время зря терять, запишешь интервью.

– Не-а, я хочу остаться, – уперлась девица.

– С какой целью? – нахмурилась жена полковника.

– Интересно послушать, чего я не знаю, – честно ответила Екатерина.

– Родителям в задницу заглядывать не надо, – отрезала Мариша. – Ты матери все докладываешь?

Катя усмехнулась.

– Не-а.

– И она имеет право на свои тайны, – резюмировала автор кулинарных шедевров, – идем отсюда. Ну? Я могу и передумать.

– Им тогда платить придется, – не сдавала позиций студентка.

– И что? – хмыкнула Марина, вставая. – Тебе нужно не о чужом кошельке печься, а о своем пиаре. Раз, два…

Катя вскочила и поспешила к двери.

Вера подождала, пока стихнет звук шагов за открытым окном, и начала рассказ.

Я слушала Коркину и понимала: ей не везло с рождения. У меня много знакомых, есть близкие подруги, с некоторыми я дружу с детства и хорошо знаю про испытания, с которыми они сталкивались в разные периоды своей жизни. Одни счастливчики, на других периодически валятся неприятности. Но у Веры в биографии, похоже, не было белых полос.

Ее мать, весьма обеспеченная женщина, врач, разведясь с первым мужем, отцом Веры, стала регулярно посещать загс. Новые браки существовали недолго. Разведясь в очередной раз, Вероника Станиславовна говорила:

– Все мужики козлы, – и сидела по вечерам дома с фужером коньяка.

О дочери она не заботилась. Верой занимались няни, которые менялись так часто, что малышка не успевала заучивать их имена, поэтому звала всех просто Нана.

После запойного периода у Вероники начинался сезон охоты на нового супруга, и вскоре играли шумную свадьбу. Женихи были внешне похожи: черноволосые, с карими глазами, стройные. Материальное их положение Веронику не интересовало, она сама могла содержать семью. Главным для нее являлся секс: Вера поняла это лет в пятнадцать.

Шло время, Вера росла, окончила школу, не поступила в институт. Почему мать не помогла дочке? Она опять находилась в сладком букетно-конфетном периоде и попросту забыла о том, что ее дочь абитуриентка. Девочка общалась с матерью пять минут в день. И разговоры их звучали так:

«Привет, как дела?»

«Спасибо, мама, хорошо!»

Все. Один раз в восьмом классе Вера заработала двойку в четверти по алгебре и рискнула сказать матери:

– У меня неуд.

– И что? – спросила Вероника.

– Надо исправить, иначе меня могут на второй год оставить, – прошептала дочь.

– Вот и постарайся, – отбила подачу Вероника.

– Я ничего не понимаю в уравнениях, – призналась дочь, – мне нужен репетитор.

Мать хмыкнула.

– Свои проблемы решай сама. Ты уже взрослая.

Вера все поняла и более никогда не беспокоила родительницу. Аттестат со всеми тройками она получила, но в институт не попала. Куда девочка отнесла документы? Ей очень хотелось уехать подальше от матери, поэтому она решила стать дипломатом, подала заявление в МГИМО и ее отсеяли сразу после сочинения.

Чем заняться, она понятия не имела, поэтому просто осела дома. Там же проводил время и очередной муж матери. Спутники Вероники с каждым ее новым браком становились все моложе. Максим был старше падчерицы всего на семь лет. И как-то так получилось совершенно случайно, непонятно для девушки…

Когда Вера сообразила, что беременна, она перепугалась и, изменив своему правилу никогда не обращаться к матери за помощью, сказала ей:

– У меня, наверное, будет ребенок!

– Что? – изумилась Вероника.

– Ты станешь бабушкой, – пролепетала дочь.

– Я? – возмутилась мать. – Я? Молодая женщина – и бабка? А ну покажи свидетельство о браке!

– Его нет, – прошептала девушка.

– Шлюха, – отрезала добрая мамаша, – позор моему дому. Уходи.

– Куда? – оторопела Вера.

– К автору младенца, – топнула ногой маменька, – он наследил, пусть сам и убирает. Живо! Вон!

Вера накинула куртку и убежала с пустыми руками, без сумочки, кошелька, ключей и паспорта.

Несколько месяцев она жила на вокзалах, ела то, что оставляли в кафе на столиках люди, спала на скамейках в зале ожидания. Потом к ней подошел мужчина с бородой и спросил:

– Ты откуда? Из какого города?

У незнакомца были добрые глаза и такой ласковый голос, что Вера заплакала и рассказала ему правду.

– Поехали, – сказал дядечка, – нельзя тебе тут оставаться.

Глава восемнадцатая

Наверное, кому-то на небесах стало жаль Веру, и ей послали Николая Петровича, милосердного человека, он основал приют для женщин-беглянок, которые сбежали от жестоких мужей. Вера не вписывалась в общую картину, в ее паспорте не было штампа о браке, но она осталась в приюте, родила Катю. Через некоторое время Николай отдал девушке ее документы. Он ничего не рассказал о разговоре с Вероникой, просто объяснил:

– Съездил, забрал у твоей матери.

Жизнь Веры стала налаживаться, ее устроили на работу в магазин, а Катю в ясли. Николаю Петровичу удалось выбить для подопечной крошечную комнатку в коммуналке на окраине Москвы. Каждое воскресенье Вера приезжала в приют, рассказывала, как у них с Катюшей прошла неделя, помогала на кухне. Николая Петровича она считала своим отцом. Замуж Вера абсолютно не хотела, она боялась, что чужой мужчина обидит Катюшу.

Потом Николая Петровича положили в больницу. Испуганная Вера сразу примчалась его проведать. Дядя Коля, как всегда, ласково сказал ей:

– Запиши адрес, позвони Алене Ивановне. Она тебе сделает выгодное предложение, соглашайся. Я все проверил, она не обманет.

Не понимая, в чем дело, Вера выполнила его указание, встретилась с Аленой, а та неожиданно сказала:

– У меня есть сын Валентин Коркин. Он запойный. Где его только не лечили! Толку ноль. Предложение у меня такое. Я владею двумя квартирами на одном этаже: трешка и однушка. Ты поселяешься в большой, Валя в маленькой давно живет. Вы оформите фиктивный брак. Ты станешь присматривать за Валентином. Деньги на его содержание будут к тебе поступать. В качестве оплаты за услуги по уходу ты получишь трешку, я ее тебе якобы продам.

– Это как? – не поняла Вера.

– Не заморачивайся, – отмахнулась Алена, – я все решу. По рукам? Ты нянька Валентина, домработница. Трехкомнатное жилье в элитном доме отличное вознаграждение. Сын долго не протянет, он весь больной. Год, два, максимум три – и ты свободна. С шикарными апартаментами останешься, делай потом что пожелаешь.

– Зачем замуж за него выходить? – спросила Вера. – Можно же так жить!

– Таково мое желание, – отрезала Алена. – Согласна? Если нет, найду другую жену Валентину.

– Хорошо, – быстро согласилась Вера.

– Есть одно условие, – предупредила будущая свекровь, – что бы ни случилось, ты ко мне не обращаешься. Решаешь все проблемы сама.

Любой женщине такое предложение могло показаться странным. Но Вера мечтала о своем жилье, и она давно решала свои проблемы сама.

Через неделю, после того как Вера стала законной супругой Коркина, скончался Николай Петрович. Молодая женщина потеряла единственного человека, который о ней заботился.

Алена не обманула, она на самом деле оформила сделку купли-продажи просторных хором, Вера получила прекрасные апартаменты со всем необходимым, кто до нее в них обитал, осталось неясно. Вера только поняла, что прежней владелицей, похоже, была девушка. На кухне осталась кружка с изображением кошек. В ванной висели розовые полотенца, осталась косметика, в шкафу обнаружились модные вещи. Нищая Вера обрела квартиру и стала наряжаться в чужую одежду, благо размер совпал. А в ее паспорте теперь стояла фамилия Коркина.

Валентин оказался тощим, тихим с виду мужиком. Разговаривал он полушепотом, постоянно говорил: «Спасибо», «Сделай одолжение». Ничего особенного он от супруги не требовал, весь день сидел в своей квартире, смотрел телевизор. Жизнь Веры и Кати превратилась в удовольствие. Девочка пошла в садик, денег, которые Алена присылала каждый месяц на содержание сына, хватало и на еду Вере с Катей. Все шло очень хорошо. И это «хорошо» изменилось за один день.

В середине апреля Вера отвела малышку в группу, приготовила «мужу» завтрак и понесла его в соседнюю квартиру. Когда она вошла на кухню, Валентин посмотрел на нее странным взглядом, велел поставить еду, потом набросился на Веру, сорвал с нее одежду…

Тощий, щуплый мужчина оказался очень сильным, он заткнул Вере рот, долго издевался над ней, потом заснул.

Рыдая от страха и боли, Вера кинулась домой, заперлась и стала звонить Алене. В последний раз она беседовала со свекровью в тот день, когда получила в свою собственность квартиру, больше они не общались.

– Слушаю, – произнесла Алена.

– Валентин меня избил и изнасиловал, – зарыдала в трубку Вера. – Что мне делать?

– Терпеть, – ответила Алена, – ты замужем.

– Не хочу, – всхлипнула жена садиста, – разведусь с ним.

– Пожалуйста, – согласилась свекровь, – но тогда съедешь с квартиры. Я ее легко отсужу назад, расскажу про наш договор. Мой адвокат определенно лучше того, которого тебе бесплатно назначат. И учти! Брак ваш законный. Муж не насильник. Это супружеский секс. Если он не такой, как тебе хочется, то обсуждать поведение в постели нужно с Валентином. Никакой суд тебя потерпевшей не признает, а я отберу квартиру. Отправишься со своей девчонкой туда, где Николай тебя когда-то нашел: на вокзал. Там твоя дочка педофилам понравится. Готова к такому повороту?

Вера совершенно не разбиралась в законах. В голосе Алены не звучало ни малейшего сомнения, свекровь говорила с позиции силы. И Вера подумала, что та права. Она даже поверила в то, что Валентина не осудят за насилие. Он же муж, имеет право требовать близости.

– Взвесь все «за» и «против», – продолжала Алена, – Валентин долго не протянет, пара-тройка лет, и он покойник. Ты останешься в прекрасной квартире, ну да, придется иногда спать с ним. И что? Баба должна терпеть. Немного секса за апартаменты – небольшая плата. И каждый день он тебя трогать не станет. Это один вариант. Есть другой. Затеваешь развод и отправляешься на вокзал. Думай! Если самой не противно спать на лавке, жрать объедки, то каково придется твоей дочери, а? Ну? Твое решение?

– Мне нужна квартира, – прошептала Вера.

– Мудро, – похвалила Алена, – ты умная женщина.

На следующий день Вере понадобилось все ее мужество, чтобы отнести завтрак Валентину. Тот опять сидел на кухне, увидел жену и упал на колени.

– Прости! Я все объясню! Пожалуйста, выслушай меня! Не бойся. Сегодня он ушел.

Вера не поняла, кто и куда ушел, но супруг выглядел иначе, чем вчера, поэтому она устроилась на табуретке, а Валентин стал рассказывать.

Лет с семи он понял, что у него есть брат, которого никто не видит. Он живет внутри Вали, толкает его на гадкие поступки. Один раз, выбросив из окна пирог, который испекла мать, и услышав от нее:

– Вот отец вернется, он с тобой поговорит, – ребенок признался:

– Это не я, а Коля.

– Кто? – удивилась мать.

Валентин рассказал ей о своем невидимом близнеце. Вскоре после той беседы его отвели к врачу, в жизни мальчика появились таблетки, уколы, регулярные госпитализации. Совсем плохо стало лет с четырнадцати. Коркина неудержимо тянуло к женщинам. Подростка старались не оставлять без присмотра, с ним повсюду ходила нянька. Валя окончил десятилетку, но сидел дома, его стерегли как сокровище, никуда одного не отпускали. Но, несмотря на неусыпный контроль, в двадцать один год Коркин сбежал, уехал на другой конец страны и стал делать все, что хочет.

В России много одиноких женщин, кое-кто из них охотно заводил отношения с милым студентом, у которого украли все документы и кошелек в придачу. Валентин никогда не учился в вузе, но он вырос в интеллигентной семье, его отец занимал высокое положение, имел деньги, мама работала в организации, где прилично платили. Валя умел пользоваться ножом и вилкой, у него была правильная речь, он хорошо танцевал, мог сыграть на пианино бессмертное произведение Бетховена «К Элизе», которое учат во всех музыкальных школах, и был привлекательным. Коркин прекрасно знал: рано или поздно его заменит злобный Коля. Поэтому парень всегда выбирал только совершенно одиноких женщин. Кое-кто из сожительниц выгонял его после первого визита Николая, некоторые терпели «брата» несколько раз, потом не выдерживали и выкидывали парня из дома. Потом Коркину повезло, ему повстречалась сорокапятилетняя Надя, настоящая мазохистка. Они стали жить в свое удовольствие. Наде, в отличие от остальных любовниц, нравился жестокий Коля, она никогда не просила его остановиться. И все закончилось ужасно. Однажды, когда вместо злобного Николая вернулся хороший Валя, он увидел в постели мертвую любовницу. Коля зарезал партнершу кухонным ножом.

Глава девятнадцатая

Коркин испугался, сбежал, сел на ближайший поезд до Москвы, вернулся в столицу и продолжил прежний образ жизни. Через год на нем висело восемь трупов. Коля попробовал крови Нади и пришел в восторг.

Странно, но Валя не задумывался о том, что его могут арестовать. Визит вооруженных сотрудников милиции изумил Коркина. Он открыл дверь квартиры, которая принадлежала его очередной любовнице, и спросил:

– Вы к кому?

Один из сотрудников назвал его имя, фамилию.

– Это я, – кивнул Валя. – А в чем дело? Эй, эй, тише, я не собираюсь с вами драться. Спокойно поеду, куда скажете. Я не преступник, это ошибка.

На допросе у следователя Валентин без колебаний подтвердил, что жил с убитыми женщинами, и объяснил:

– Их убил Коля.

– Это кто ж такой? – заинтересовался следователь.

Услышав рассказ Валентина, он крякнул и отправил задержанного в одиночную камеру. Коркин там просидел несколько дней, потом появились санитары и увезли его.

В больнице с ним беседовал пожилой профессор, он оказался таким понимающим, что Валя все ему рассказал, потом неожиданно появилась мама. Когда сын хотел обнять ее, попросить прощения за побег, за то, что не давал о себе знать, она шарахнулась от него, как от прокаженного. Беседовать с отпрыском она не стала, только сказала: «Да, это он».

Прошло несколько недель, и однажды утром Валя проснулся вот в этой однокомнатной квартире. Вместе с ним находилась женщина, которая назвалась Аленой и сообщила поразительную информацию. Теперь его будут звать Валентин Петрович Коркин.

Вера удивилась и впервые прервала мужа.

– У тебя другой паспорт? Ты не Коркин? Алена не твоя мать?

– Верно, – подтвердил супруг, – не спрашивай, кем я был ранее. Не надо тебе этого знать. Я Валя. Точка.

– Ладно, – кивнула Вера, – извини, что помешала рассказывать.

– Ничего, – улыбнулся муж, и она услышала продолжение истории.

Алена спокойно объяснила ему:

– За убийства, которые ты совершил, положено самое суровое наказание. Твои родители, младший брат ни в чем не виноваты, но клеймо «родственники серийного маньяка» на них выжгут. Твоему отцу и матери придется уйти с работы, брата выгонят из престижного вуза. Ты принес много горя близким, поэтому они приняли решение: человек, убивавший женщин, умер в психушке, он похоронен, есть могила и свидетельство о смерти.

– Я жив, – ошарашенно сказал ее слушатель.

– Нет, – отрезала Алена, – в этой квартире живет Коркин Валентин Петрович. А в соседней трешке находится его жена. Ты можешь выходить на улицу, гулять, посещать магазины, но для секса – только супруга. Врач объяснил мне, что у тебя свои привычки, если есть баба, другие тебя не интересуют. На улице за женщинами ты не охотишься.

– Конечно, – кивнул Валентин, – я порядочный человек, никогда не стану изменять жене. Но, к сожалению, мои супруги долго не живут, умирают.

Алена сказала:

– Не везет тебе. Ну, ничего. Если очередная спутница жизни отправится на кладбище, я приведу тебе новую, сам никого не ищи.

После этого разговора Коркин стал вести семейный образ жизни. Ходил с женой в парк, кино, делал покупки, готовил. Потом вдруг появлялся Коля. Жена впадала в истерику и спустя некоторое время умирала. Валя недолго горевал, Алена приводила ему новую жертву.

– Я тем супругам никогда ничего не объяснял, – завершил рассказ Коркин, – с тобой первой разоткровенничался. Понимаешь, я серьезно заболел. Пью таблетки, но говорят, что скоро умру. Не хочу уходить в одиночестве, и ты мне намного больше других нравишься. Не сердись на Колю, он теперь из-за того, что у меня желудок болит, намного реже приходит. Не бросай меня, если Николай объявится, знай: мы с ним разные люди.

Вера замолчала. Мы тоже сидели, не произнося ни слова. Первым пришел в себя Дегтярев, ему, сотруднику полиции, приходилось слышать и не такие признания.

– Правильно ли я понял: вы остались с психически больным, садистом, серийным убийцей?

Вера опустила голову.

– А что мне оставалось делать? Где нам с Катюшей жить? На вокзале?

– У меня в голове это не укладывается, – пробормотала я.

Вера пожала плечами и ответила:

– У вас, наверное, есть друзья, хорошее образование и отличная работа. У меня ничего этого нет, я пенсионерка, подрабатываю продавщицей. Деньги маленькие, но их платят. Вместе с пенсией нам с Катей хватает. Катя хочет одеться, а я мечтаю, чтобы она получила диплом. Да, я жила с Валей, первое время жутко было, потом я привыкла, научилась общаться с Колей, знала, когда он приходит, старалась не создавать такой ситуации. Валя стал заниматься обычным сексом без Николая. Мы с ним были чем-то похожи, оба никому не нужны. Однушка тоже принадлежала Валентину, он мне ее завещал, я его законная вдова. Умер Валя от тяжелой болезни, последний год я его почти на руках носила. Похоронила по-человечески, сообщила Алене место, где муж упокоен. Она ответила:

– Молодец. Трешка твоя. Заслужила. Однокомнатную тоже не отберут. Живи!

На том и расстались.

– Неужели вы не боялись за дочь? – удивился Кузя. – Вдруг бы она психу понравилась?

Вера возразила:

– Николай детей не обижал. С Катей он не контактировал. Когда девочка немного подросла, я объяснила ей: «Мы с твоим отчимом разъехались, развод не оформили. Он сейчас болен, я ухаживаю за ним, после смерти Валентина получу его квартиру. Ты к нему не ходи». Да Катя и сама не хотела с ним общаться.

– Вы не знаете настоящего имени Валентина? – уточнил Сеня.

Коркина покачала головой.

– Меня оно не интересовало. Я поняла, что он из семьи с большими деньгами и огромными связями. Родня не хотела позора, добыла для него документы на другое имя. Старшего сына «похоронили». Наверное, купили место в колумбарии, табличку на пустую нишу привинтили. Наняли Алену, она небось знала кто родители Валентина. Но у меня с ней связи нет. Телефон, по которому мы общались, теперь не обслуживается.

Я молча слушала Коркину и ощущала, как на затылке шевелятся волосы. Веру не волновало, что она вселилась в апартаменты, где до нее определенно жила очередная жертва маньяка? Как отец и мать того, кто получил имя Валентин, не побоялись оставить психически больного сына на свободе? Отчего не упрятали его в сумасшедший дом? И нормальна ли сама Вера? Она не опасалась стать очередной жертвой маньяка? Конечно, ей нужна была квартира, а ее в перспективе ожидали аж две: трех- и однокомнатная. Но как можно из-за квадратных метров согласиться на то, что предложила Алена! Интересно, добрый Николай Петрович, тот, что привел Веру с вокзала в приют, дал ей кров и еду, знал, кто такой Валентин? Очень надеюсь, что нет.

Глава двадцатая

– Жуткая история, – подвел итог полковник после того, как Коркина ушла. – Даша, ты, похоже, вручила ей деньги? Поэтому и пошла провожать ее до такси?

Я отвернулась к стене и ничего не отве-тила.

– И что у нас получается? – заговорил Сеня. – Моя версия такова. Наталья Ивановна, заведующая интернатом, и доктор Валентина Ивановна Самойлова…

– Они двоюродные сестры, – перебил его Кузя, который, как всегда, уткнулся носом в компьютер.

– Семейный подряд, значит, – скривился Собачкин, – сестрички-разбойницы отбирали в интернат людей от восемнадцати до сорока лет. А когда у них появлялся заказчик, находили подходящего по возрасту и полу подопечного. В дом призрения попадали только те, у кого не было близких. Умерший был совершенно одинок, никто досконально не разбирался в причине смерти, не затевал расследования гибели человека, не поднимал шума. Умер, и ладно.

– Подонки специально таких пациентов брали, – сказал Кузя. – Люди с синдромом Дауна, как дети. Ласковые, милые, если ими заниматься с раннего возраста, они могут достичь больших успехов. У моих соседей по дому есть дочка Лиза, ей двенадцать. Родители ее никогда не стеснялись, везде с собой брали, музыке, танцам, рисованию, чему только не учили. Результат: Лиза ходит в обычную гимназию, отметки у нее средние, но для нее они выше пятерок. Прекрасно играет на фортепьяно, посещает музыкальную школу, ее готовят к поступлению в консерваторию.

– Нельзя стыдиться своего ребенка, – пробормотала я, – не стоит переживать, если он не такой, как все. Вертится на уроках, не слушает учителя? Скорей всего, педагог не умеет увлечь класс, бубнит материал себе под нос. Если ребенок не заинтересовался тем, что говорит учитель, переведите его в другую гимназию. Ученик не разобрался в математике, у него «хромает» иностранный язык? Репетитор вам в помощь. Дорого? Дети вообще недешевое удовольствие, на одной обуви разоришься. Не говорит «спасибо», когда встает из-за стола, не убирает за собой постель, грубит, терпеть не может бабушку, которая приходит в гости? Отпрыск – зеркало родителей. Муж благодарит жену за ужин, уносит свою грязную тарелку в мойку, помогает по хозяйству? Или он кричит: «Ты баба, займись делом». У вас дома тишина, покой, любовь или лай, скандалы, нецензурные выражения? Вы сами-то всегда рады видеть на пороге мать или свекровь? В воскресенье вечером, когда из домофона неожиданно доносится: «Вот решила к вам без приглашения заглянуть!» Вы с криком: «Ура! Мама пришла» – несетесь в прихожую? Или плететесь туда, бормоча себе под нос: «Вот же принесло каргу старую, даже в выходной в покое нас не оставит». Что вы делаете, то ваш ребенок и повторяет. Воспитание начинается не тогда, когда отец отвешивает сыну подзатыльник и орет: «Ах ты …! Немедленно скажи матери спасибо за вкусный ужин». Воспитание начинается в тот момент, когда малыш, который едва научился ходить, слышит папины слова, обращенные к маме: «Суп сегодня, как всегда, замечательный. Дорогая, ты очень вкусно готовишь». И надо спросить себя: что я делаю чаще? Я охотно хвалю ребенка даже за незначительные успехи или не замечаю его крупных побед, долго и страстно ругаю его за крохотную провинность. И вот основной вопрос: я люблю своего сына? Я люблю его таким, каков он есть? Или я намерена обожать ребенка, только если он хорош собой, отлично учится? Мне нужен мой ребенок? Или я хочу картинку из книги «Счастливая семья», а на ней нет больных ребят, вредных подростков, на рисунках все здоровы, хороши собой, и поведение у них образцовое. Группа «Битлз» когда-то написала песню со словами: «Когда мне будет шестьдесят четыре года, будешь ли ты по-прежнему любить меня?» Хороший вопрос, но его мало кто задает, собираясь в двадцать лет под венец. Мне кажется, что душа каждого младенца перед рождением спрашивает у своей мамы: «Будешь ли ты любить меня, если я появлюсь на свет некрасивым, не очень здоровым? Будешь ли ты любить меня, если я в подростковом возрасте начну огрызаться? Будешь ли ты любить меня, если я не захочу стать доктором, как папа? Будешь ли ты любить меня, если все вокруг будут шептать: «Бедная мать, вот ей с наследником не повезло». Будешь ли ты любить меня? Или ты любишь свою мечту о прекрасном ребенке и хочешь видеть в глазах окружающих зависть к матери, у которой успешное талантливое чадо?

Я замолчала.

Дегтярев потер шею.

– Вернемся к делу. Схема, скорей всего, такая. Есть некто, совершивший тяжкое преступление. Убийство, изнасилование… Назовем данную личность N. Она неодинока, имеет семью. Теперь обратимся к Коркину. Он явно имел психиатрические проблемы. Вспомним, что он рассказал о себе Вере? Свое имя не назвал, но сообщил, что у него высокопоставленный отец, успешная мать и младший брат. А Валентин, который ранее имел другое имя, серийный маньяк, на нем висит много трупов. Семья, узнав правду, испугалась. Но не за старшего сына, а за свое будущее. Если выяснится, что в их доме есть жестокий преступник, то судьба всех членов семьи изменится наихудшим образом. Возьмут ли на ответственную работу брата Валентина? Да никогда. Сможет ли парень жениться? Сомнительно. Большинство девушек подумает: генетику, как крошку со стола, не сдуешь, и решит, что ее будущим детям нужен отец без родни с отвратительным хобби. Соседи будут шарахаться в сторону, на службе возникнут проблемы. Им придется менять местожительство, а то и фамилию, жить в постоянном напряжении. Родные жертв могут приехать к родителям монстра, требовать денег, драться, скандалить. Осознав все это, высокопоставленный папа взял деньги, очень много денег, и выкупил сыночка. Парень «умер», вместо него появился Коркин.

– Отлично, – процедила я, – маньяку организовали доставку жертв прямо на дом.

Дегтярев сдвинул брови.

– Полагаю, тот, кто велел Алене обеспечивать Валентина женами, боялся, что серийный убийца выйдет в очередной раз на охоту в город и угодит в руки сотрудников полиции. Придется снова расставаться со значительной суммой. И где гарантия, что опять встретится «понимающий» следователь, готовый оказать услугу? Вот и нашли выход! С Аленой Веру познакомил добрый Николай, благодетель, который содержал приют. Где он нашел девушку? На вокзале. Она кому-то нужна? Нет. Есть люди, которые будут искать Веру? Снова нет. Является ли она ценным членом общества? Да опять нет, она самая заурядная, необразованная особа. По мнению Алены, у которой определенно было другое имя, Вера – отброс общества. Думаю, то, что она смогла изменить преступника в лучшую сторону, пожалеть его, договориться с «Колей» – было неожиданностью для Алены.

Леня, который все время молчал, наконец-то подал голос:

– Скорей всего, на момент знакомства с Верой у Валентина уже развилась тяжелая болезнь, поэтому он слегка притих. Маньяка облагородить невозможно. Он убивает людей не из-за дурного воспитания. В его организме идут сложные биохимические и прочие процессы, психические проблемы не регулируются на уровне сознания. Например, вы хотите съесть «в одно лицо» целый торт, но говорите себе:

– Нет, отрежу маленький кусочек, иначе стану жирным кабаном, получу диабет второго типа, гипертонию, много чего еще неприятного.

И вы останавливаетесь на одной порции. А маньяку в тот момент, когда включается тяга к убийству, становится плохо, его мутит, болит голова, хочется плакать и смеяться одновременно, его охватывает тоска, он себе места не находит. Но он знает: если лишит кого-то жизни, сразу наступит облегчение, и отправляется на охоту. Это очень схематичное, примитивное объяснение, я не упомянул о сексуальной разрядке, о том, что все серийщики разные, каждый со своим «тараканом».

– Некоторые и с аппетитом совладать не способны, – пробормотала я.

– Но есть те, кто держит себя в руках и, несмотря на горячее желание угоститься бисквитом, не прикасается к нему, – возразил Леня, – хотя я не слышал о маньяке, который сумел преодолеть тягу к своему «хобби», хотя если таковой экземпляр и существует, то он никогда не расскажет никому о себе правду.

– Нам известно о четырех людях, которые умерли в интернате, а потом воскресли, – вздохнула я, – скорей всего, их больше, просто всех мы не нашли. Но зачем убивать кого-то ради паспорта? Неужели нельзя сделать фальшивый?

Глава двадцать первая

– Настоящее удостоверение личности всегда лучше, потому что оно настоящее, – начал объяснять Сеня, – поддельное годится не во всех случаях. Оно прокатит там, где не очень тщательная проверка. Да, порой оформляют паспорт на имя человека, которого не существовало в природе, придумывают ему легенду. Но в нашем случае в деле замешана структура, которая имеет возможность использовать настоящие корочки, а не фальшивые. Объявление в интернете: «Любой документ за сутки. Дорого. Официально» – абсолютная ложь. За сутки хорошую ксиву никогда не смастерить, то, что вы приобретете, до первого опытного полицейского. Фальшивку нельзя предъявить в банке, в полиции, при покупке квартиры, на таможне…

Я подняла руку.

– Согласна. Но есть закавыка. Неужели в банке, на границе и в полиции не выяснят, что предъявитель паспорта давно мертв?

Александр Михайлович усмехнулся.

– Обрати внимание, Галина Панасина умерла, воскресла и потеряла паспорт, ей выдали новый. При контроле в аэропорту мигом увидели бы, что документ «левый», а у Панасиной все было о’кей. Пограничник глубоко копать не станет. При получении визы для поездки в другую страну ее точно пробьют по базам. И что? Теряла лет десять назад паспорт, получила без проблем новый. Проверять, не умерла ли Галина Панасина, никому в голову не придет. Такую информацию могут запросить в крайне редких случаях. Но вряд ли «дважды рожденные» пойдут устраиваться на работу в структуры, где кандидата на должность сто раз под лупой рассмотрят. Главное, что паспорт настоящий. Все! Учитывая, как тщательно заметались следы, боюсь, нам не удастся узнать настоящее имя Ксении Бузурукинской, но еще не вечер.

Сеня постучал пальцами по столу.

– Я знаю, если ты забрел в лабиринте в тупик и бьешься головой о стену, надо прерваться. Пойти поесть, попить чайку, отдохнуть.

– Лечь спать, – подхватил Леня, – утро вечера мудренее.

– Согласен, – кивнул полковник, – наверное, дома найдется чем перекусить. Пошли.

Мы вышли из офиса и двинулись по направлению к особняку.

– Эта Бня так и будет занимать место на улице у нашего забора? – возмутился полковник. – Почему ее не увезли на помойку?

– Сейчас попрошу коменданта помочь, – сказала я.

Александр Михайлович закатил глаза.

– Ну очень тяжело, когда тебя окружают безответственные люди. Не напомни я об утилизации идиотской покупки, она бы так и лежала здесь! На вечном хранении! Сделай одолжение, прямо сейчас вызови мусорщиков!

Я посмотрела на часы.

– Уже поздно, коменданта нет на работе, он уехал домой.

– Если эту Бню сегодня не увезут, она врастет корнями в плитку, – негодовал полковник, входя в дом и шагая по коридору. – Полное безобразие. Все приходится организовывать самому! Иначе не получается! Юра! Юра! Юра! Куда он подевался? Почему его никогда дома нет?

– Я здесь, – ответил Юрец, спускаясь со второго этажа.

– И где ты шлялся? – налетел на него Дегтярев.

– Дуняшу спать укладывал, – стал оправдываться зять, – это непростое дело. Сначала надо песенку спеть, спинку почесать, потом ей хочется пить, есть, писать, какать, в комнате темно. Зажгу ночник – в спальне светло. Подушка твердая, одеяло жаркое. Так она в нашу постель залезает и только там хочет сны видеть.

– Безобразие! – вскипел полковник. – Ребенка нельзя так баловать, иначе он на шею сядет и всю жизнь не слезет. Вот мне мама говорила: «Спать! До утра! Молча!» И я ложился. Тихо. Без разговоров!

– Ты помнишь, как вел себя в полтора года? – изумился Юрец. – Дуняша маленькая, она пока не способна руководить собой.

– Потому что ты ее распустил, – зашумел полковник. – Мне три месяца исполнилось, когда мать приучила меня с ней не спорить! Ну что с вами делать, а? Мусор увезти не могут. Ребенка не воспитывают!

Продолжая возмущаться, полковник ушел в столовую.

– У вас с делом затык? – понял Юрец.

– Полный тупик, – вздохнула я.

– В любой тьме найдется луч света, – оптимистично заявил муж Маруси, – сейчас Дегтярев поест и успокоится.

Мы с Юрой тоже направились к столу, сели и завели разговор.

– Вкусное мясо, – сказал Юрец.

– Ты ешь кролика, – уточнила Марина.

– Разве он не мясо? – удивилась Нина, ставя на стол салатницу.

– Кролик – это кролик, – ответила Марина.

Я решила поддержать беседу:

– Если он не мясо, то что?

– Дичь! – заявил Дегтярев уже нормальным голосом.

Я обрадовалась, что полковник успокоился, и продолжила:

– Дичь – это утка!

– Заяц тоже, – настаивала Марина.

– У нас кролик, – напомнил Юрец.

– Это одно и то же, – заявил Гарик.

– Нет, – заспорила Нина, – кролик домашний, а заяц дикий!

– И злобный, страшный, – серьезно добавил Феликс.

– Няма! – раздался детский голос.

Я повернула голову и увидела Дуняшу, которая вошла в столовую.

– Няма, – повторила малышка.

Юра встал.

– Пошли спать.

Дунечка села на пол.

– Няма!

– Уже поздно, – начал уговаривать ее отец, – няма завтра.

– Неть! – возмутилась девочка и заплакала. – Няма!

Полковник вскочил и поспешил к Дунечке.

– Ну что за люди! Она кушать хочет! Юра, ты ешь, когда пожелаешь! А ребенок должен голод терпеть? Возмутительно! Прямо враг, а не отец. Иди ко мне, котенька! Дедуля тебе няму даст!

Дуняша перестала хныкать, полковник взял ее на руки, сел за стол и осведомился:

– Зайчонок, хочешь кролика?

Дуня показала ручонкой на тарелку.

– Няма!

Александр Михайлович чмокнул ее в макушку.

– Ах ты моя радость! Вот няма!

Дуняша схватила кусок кролика, запихнула в рот, пожевала и выплюнула Дегтяреву на тарелку.

– Кака!

– И то правда, – согласился толстяк, – что у нас еще есть? А? Почему ребенку нечего покушать? Что за безобразие!

– Пепе, – потребовала Дуняша, – пепе!

– Печенья не надо, – возразила Нина.

– Пепе няма, – потребовала малышка, – няма пепе! Пепе-е-е-е!

Дегтярев вскочил.

– Где печенье?

– Она сегодня уже съела пять штук, – предупредила Нина.

Александр Михайлович сдвинул брови.

– И что?

– Много бисквитов вредно, – робко сказала Нина.

– Ночь на дворе, – подхватил Юра, – Дуняша, бай-бай.

– Неть! Неть! – зарыдала девочка. – Пепе няма!

– Кошмар! – возмутился полковник. – Ребенок должен получить то, что хочет!

– У нас режим, – заикнулся Юра.

– Сам живи по расписанию, укажи себе время похода в туалет по минутам, – отбил мяч полковник и потребовал: – Курабье нам!

Нина вскочила, открыла буфет и достала коробку.

– Пепе, пепе, – обрадовалась девочка и схватила протянутое Дегтяревым угощение. – И-го-го!

– Ах ты моя радость! – пришел в восторг толстяк, сунул мне Дуняшу, опустился на пол, встал на четвереньки и скомандовал:

– Сажай ее ко мне на спину.

– Ребенку пора в кровать, – повторил Юра. – Спать ей давно надо.

– Неть, неть! И-го-го! – засучила ножками Дуняша.

– У таких злых людей детей отбирать надо, – объявил полковник. – Дуняшенька! И-го-го! Дедуля здесь! Дарья!

Делать нечего, я усадила малышку на спину Дегтяреву.

– Полотенце! – отдал тот следующую команду.

Нина схватила льняное полотенце, обвила им спереди шею Александра Михайловича и вручила концы Дуняше. Та засмеялась.

Полковник аккуратно, стараясь не раскачиваться, пошел на четырех точках вокруг стола.

– Деда! И-го-го! – закричала девочка.

– И-го-го! – завопил Александр Михайлович.

– Деда! Ф-ф-ф! – веселилась Дунечка.

Полковник стал издавать звуки, которые отдаленно напоминали фырканье.

– Фр-фр-фр!

– И-го-го! – хохотала Дунечка.

– Фр-фр-фр, – отвечал полковник.

Я попятилась к лестнице, Юрец пошел за мной и шепнул:

– Нельзя баловать ребенка, да?

– Конечно, – давясь смехом, согласилась я, – Дегтярев в три месяца уже слушался маму и никогда не капризничал.

Мы с зятем захихикали, и я пошла в свою спальню.

Глава двадцать вторая

Уютно устроившись в кровати и слушая храп мопса Хуча, который улегся рядом со мной, я открыла айпад и продолжила играть в бродилку «Дракон и принцесса». Вчера сон сморил меня на самом увлекательном месте. Где-то в жилище летающего змея спрятана вещь, которая должна помочь игроку вытащить дочь короля из темницы. Я начала тыкать в экран, нажала на кровать, и та отъехала в сторону.

– Шкатулка! – обрадовалась я. – Ну надо же! У моей бабушки была такая же! Только красная. Если создатели игры вдохновились именно этой шкатулкой, то в ней есть тайник, и я знаю, как его открыть!

Я нажала на одну завитушку, боковая часть коробки отвалилась. Я пришла в восторг.

– Дашутка! Ты молодец, нашла ключик! У каждой из нас есть дорогие мелочи, с которыми невозможно расстаться, потому что они…

Я замерла, потом схватила телефон и набрала номер Ани.

– Алло, – пробормотала Волкова, – кто это? Что случилось?

Я услышал ее сонный голос и лишь тогда догадалась взглянуть на часы. Полпервого!

– Простите, Анечка, это Даша Васильева. Наверное, я разбудила вас?

– Нет, нет, я лежу, читаю, – соврала клиентка.

– У меня к вам странный вопрос.

– Я привыкла к таким, задавайте!

– У Ксении Федоровны была коробка, где она хранила всякие мелочи, которые не имели никакой ценности ни для кого, кроме нее? – осведомилась я.

– Да, – подтвердила Волкова, – резная шкатулка.

– С драконами? – обрадовалась я.

– Точно, – удивилась Аня. – Откуда вы знаете?

– Вы ее выбросили?

– Нет, мама оставила вещицу на память.

– Содержимое цело? – задала я главный вопрос.

– Там какая-то ерунда, не помню что, – вздохнула Волкова, – бабуля не разрешала мне трогать свои вещи, но разве первоклашку остановишь? Бабушка уходила, а я бегом в ее спальню. Потом выросла, перестала копаться у нее в шкафу.

– Можете завтра утром привезти шкатулку?

– Зачем? – спросила Волкова.

– Я все объясню, – пообещала я, – есть одна идея.

– У меня в два часа встреча, – забубнила Анна, – я могу в девять утра приехать.

– Отлично, – обрадовалась я.

Завершив беседу с клиенткой, я натянула халат и поскреблась в спальню Дегтярева.

– Тсс, – зашипел толстяк, приоткрывая дверь.

– В твоей комнате кто-то спит? – съехидничала я и услышала.

– Да.

Меньше всего я ожидала такого ответа и поэтому проявила неуместное любопытство.

– Кто?

Полковник закатил глаза.

– Мафи.

– Мафуня? – изумилась я. – Ты шутишь?

– Верно, – кивнул Александр Михайлович. – Что тебе надо? Зачем меня разбудила?

– Ты же раньше часа не ложишься, – заметила я.

– Сегодня я решил спокойно выспаться, и тут ты появилась, – пояснил толстяк. – Говори, в чем дело!

– На пороге? – уточнила я.

– Не жуй мочалку, – отрезал Дегтярев.

– Завтра приедет Волкова со шкатулкой, – предупредила я.

– С какой? Зачем? – спросил Александр Михайлович.

Я сообщила ему про тайное отделение в шкатулке моей бабушки.

Дегтярев прислонился к косяку.

– Главным фактором, который всегда мешал моей работе, являлся…

Полковник закашлялся.

– Начальник, который велел поступать только так, как он считает нужным? – предположила я.

Александр Михайлович перестал издавать пугающий, похожий на собачий лай рык.

– Нет, хуже всего креативный безмозглый оперативник, полный странных идей. Он уверен, что является гениальным сыщиком, и считает всех остальных идиотами.

Я пожала плечами.

– Ладно. Сама поговорю с Аней, посмотрю, что ее бабушка хранила в секретном отсеке. Женщины берегут вещи, которые связаны с их воспоминаниями. Может, какая-то мелочь подскажет, кто такая Бузурукинская.

Из спальни Дегтярева раздалось:

– Апчхи!

– Там человек, – подпрыгнула я, – он чихнул.

– Нет, – надулся толстяк, – это кофемашина выключилась.

– Она на кухне стоит, – напомнила я.

– Я купил себе личную, – заявил полковник.

Сегодня беседа с Дегтяревым была щедра на неожиданные сюрпризы.

– Зачем тебе отдельная кофеварка? – растерялась я.

– Иногда хочется выпить капучино поздно вечером, – пустился в объяснения толстяк, – а в кухню не спустишься. Там Нина спит.

– Нина спит в своей комнате.

– Апчхи, – опять донеслось из комнаты.

– Что тебе еще надо? – разозлился полковник. – Решила поговорить с Волковой? Да пожалуйста. Она привезет шкатулку, в которой ничего важного не окажется. Ночь на дворе, иди читай Смолякову.

Я направилась в свою спальню.

В комнате полковника определенно кто-то есть. Кто? Как он туда попал? Гость должен был пройти по первому этажу, подняться на второй. Иначе к толстяку не попадешь. И посетителя мигом заметят собаки и Гектор. По дому полетит лай, крик ворона: «Чужой!» Но животные никак не отреагировали на появление постороннего. Значит, никто в дом не входил, или псы знают гостя. Сеня? Кузя? Леня? Нет, нет, нет. Эти сразу помчатся в столовую с любимым вопросом Винни-Пуха на устах: «Поесть дадут?» Правда, у нас много приятелей, которые могут без звонка приехать в Ложкино. Оксана, например. Однако она никогда не прокрадется тайком в спальню полковника. Но там сейчас кто-то определенно есть! И как этот «кто-то» проник на второй этаж?

Я постояла в раздумьях, потом на цыпочках вернулась к двери в спальню полковника и прижала к ней ухо. Знаю, знаю, очень неприлично подслушивать. Но меня просто съедало любопытство. Я же не собираюсь никому рассказывать о том, что кто-то чихал у толстяка в комнате. Я не сплетница. Мне просто интересно.

Я услышала женский смех, потом звонкий, определенно молодой голос произнес:

– Ой, не могу! Вот дурацкая идея! Эй! Куда ты опять убегаешь?

– Подожди, – ответил толстяк, – кажется, кто-то за дверью уши греет. Гляну и вернусь.

Одним прыжком я очутилась за креслом, которое стоит в холле, и присела.

Послышался скрип двери, затем голос толстяка:

– Никого.

– Мания преследования разбушевалась, – произнес вдали женский голос.

– В доме полно любопытных, – стал оправдываться полковник, – везде нос суют, языки у них длинные.

Дверь захлопнулась. Я подождала для надежности пару минут, потом встала и поторопилась в свою комнату.

Глава двадцать третья

Утром меня разбудил звонок. Не открывая глаз, я пошарила рукой по тумбочке, схватила телефон и пробормотала:

– Кто там?

– Вывозим мусор! – заорал в ухо мужской голос.

Я приоткрыла один глаз и увидела будильник. Пять утра!

– Вывозим мусор! – повторил незнакомец. – Забираем все, кроме трупов. Шутка. Их тоже увезем.

– Спасибо, не надо, – прошептала я, – мертвых тел пока нет в наличии.

– Эй, эй! Стой! У нас заказ! Дарья Васильева. Уборка крупногабаритных нестроительных отходов. Дамочка! Позовите клиента.

Сон улетел прочь.

– Ядило! – воскликнула я.

– Ругаться не надо, – обиделся мусорщик, – сами заяву написали, а теперь сердитесь.

Я потрясла головой.

– Ядило – не брань, а то, что вам на свалку отправить надо. Подождите, пожалуйста, я только оденусь.

– Вы чего, спали? – спросил мужчина лет сорока, одетый в ярко-красный комбинезон с бейджиком «Вомун», когда я вышла во двор.

Отличный вопрос! Обычно в пять утра я вышиваю крестиком панно «Четыре кошки и герцогиня в саду».

– Где фронт работ? – деловито продолжил мусорщик.

Я спросила:

– Как вас зовут?

Мужчина показал на грудь.

– Во!

– Вомун, – прочитала я.

Странное имя. С виду водитель славянин, но вполне вероятно, что он гастарбайтер.

– Так че увозить? – поторопил меня мусорщик.

Я вышла за ворота и показала на упаковку ядило.

– Вот!

– Угу, – пробормотал Вомун, – м-да! Э-ге-ге! О-хо-хо! Ну…

Продолжая издавать восклицания, шофер побродил вокруг моей покупки и заявил:

– Нет! Не увезу.

– Почему? – удивилась я. – Вы обслуживаете наш поселок.

– Крупногабарит, – заявил Вомун.

– Так я вызвала того, кто убирает большие предметы, – воскликнула я.

– Я на машине размера «А». Здесь же точно «С», – заявил Вомун, – вызывайте подразделение «К».

А, С, К… Боясь запутаться в буквах, я осведомилась:

– Как с ними связаться?

– Набираете номер, по которому я приехал, – начал объяснять Вомун, – говорите: «Поселок Ложкино. Груз К. Пришлите машину П.» Хотя… Телефон у вас с собой?

Я вынула мобильный.

– Набирайте, – приказал мужчина, – восемь…

Я потыкала в кнопки.

– На громкую поставь, – велел Вомун, – и повторяй аккуратно.

– Фирма «Увезем все, кроме трупов», – отрапортовал женский голос.

Я взглянула на Вомуна и стала говорить в трубку то, что он мне шептал.

– Поселок Ложкино. Груз К. Пришлите машину П.

– Все заняты. Могу поставить заказ в очередь.

– На когда?

– На декабрь. Тридцать первое число, десять вечера свободно.

– Нужно раньше.

– Количество К ограничено.

– Автомобиль Ф свободен?

– Да.

– Высылайте.

– Когда?

– Сейчас.

– Приедет минут через десять.

Разговор завершился, я удивилась.

– Почему одна машина занята на полгода вперед, а другая прямо сейчас прикатит?

Вомун почесал затылок.

– На фиг вам это знать? Главное, они уже едут. До свидания.

– Подождите, сколько я вам должна? – опомнилась я.

– Вызов включат в квитанцию, – отмахнулся Вомун.

– Простите, – смутилась я, – налички нет, только карта. Не подумала про чаевые.

– Запишите номер телефона, – заулыбался Вомун, – он у меня к банку привязан. Спасибо за денежку.

– Днем отправлю, – предупредила я.

– Да хоть завтра, – сказал Вомун, – если вам чего надо вывезти без вызова через поселок, частным образом, звоните, я всегда рад.

Не успел Вомун удалиться, как у ворот притормозил здоровенный мусоровоз. Из него вылез парень лет двадцати.

– Машину Ф вызывали?

– Да, – обрадовалась я, посмотрела на бейджик и удивилась – Вомук.

– Чего так смотрите? – насторожился юноша.

– Простите, Вомук, – смутилась я, – здесь только что был Вомун. Он ваш брат?

– Нет у меня родни, чему я очень рад, – отмахнулся водитель. – Где груз?

Я показала на ядило.

– Вот!

– Ага, – протянул паренек, – эге. Что это?

Ну, прямо дежавю!

– Ядило, – сообщила я, – Бня Борзая.

– Собачьи отходы? – спросил Вомук.

– Простите, что? – не поняла я.

– У вас че, питомник? – не услышал меня водитель. – Бня от борзых?

– Нет, нет, – хихикнула я, – это не Бня от борзых. Ядило. Еда.

– Продукты? – прищурился Вомук.

– В некотором роде да, – согласилась я.

– Не моя тема, – махнул рукой Вомук и пошел к мусоровозу.

Я ринулась следом.

– Постойте!

Водитель обернулся.

– Ну?

– Увезите, пожалуйста, Бню Борзую, – взмолилась я.

– Правов не имею, – забубнил Вомук, – машина Ф транспортирует только нежрачную крупногабаритку. А если у вас харч, то просите контейнер Джи.

– И как его получить? – заныла я. – Подскажите.

Вомук поморгал, потом вынул телефон.

– Ленк! Это я! С заказа звоню. Тут бабуська, ей Ф никак. Джи! Понимаю, ну уж найди. Ленк! Она пожилая, инвалид по жизни, еле стоит, дунь, и свалится. Давай, прояви милосердие. Супер. Да, валю туда.

Вомук сунул трубку в карман.

– Ща примчатся! Не обижайтесь, что вас инвалидкой назвал. Это чтоб Ленка подсуетилась. Она хуже черепахи.

– У меня налички нет, – вздохнула я.

– На телефон кинете? – спросил Вомук.

– Конечно, – обрадовалась я.

Таинственный Джи прикатил минут через пятнадцать и оказался цистерной. Шофер вошел во двор, я уставилась на бейджик на его груди – Вомул! Похоже, в отделе персонала фирмы сотрудников подбирают по схожести имен. Вомун, Вомук и Вомул!

– Добрый день, – хриплым голосом произнес лысый дядечка в комбинезоне. – Что вывезти надо?

Я поняла, что ситуация повторяется в третий раз, и набрала побольше воздуха в легкие.

– Ядило!

– Еда? – поинтересовался Вомул.

Я поняла, что уточнять не стоит. Похоже, это последняя возможность избавиться от Бни Борзой. Надо действовать аккуратно, не испугать очередного мусорщика.

– Еда? – повторил Вомул.

– Да! – согласилась я.

– В эту фигню упакована? За забором стоит?

– Да!

– Чего там вообще?

– Ядило, – еще раз объяснила я.

– Один вид или разное?

– Там Бня Борзая, – затараторила я, – только она, экологически чистая, вкусная, прекрасная, ароматная. Из всех Бней самая Бневая.

– И чего тогда ее в утиль сдаете? – с подозрением осведомился Вомул. – Жрите на здоровье.

– Мне столько не съесть, – нашла я ответ.

– Из чего сделана? – продолжал допрос водитель.

– Там написано, – сказала я, – можете почитать.

Водитель наклонился над упаковкой и через минуту помчался к цистерне. Я побежала за ним.

– Вомул! Стойте!

Дядечка впрыгнул в машину, а я схватилась за ручку двери.

– Вы куда?

– Нет разрешения на вывоз радиоактивных отходов, – объявил шофер.

– Там ядило, – чуть не зарыдала я, – вкусная, качественная еда для людей и зверей. Никакого урана с ней и рядом не было.

– На оборонном ракетном заводе все лысые, а я не хочу лишиться волос! – объявил Вомул, сверкая голой макушкой. – Ядило, бродило, жрало. Как ни назови, но рядом с ракетой все светиться начинает. Вызывайте другую машину.

– Какую? – простонала я.

– Перевозчика радиоактивной фигни, – посоветовал Вомул и уехал.

Я чуть не зарыдала. Похоже, ядило останется с нами навсегда. И что делать?

Постояв некоторое время в расстроенных чувствах, я вынула телефон, набрала номер и, услышав мужской голос, попросила:

– Вомун, подскажите, как найти перевозчика радиоактивной фигни?

– Здрассти, – вежливо отозвался мусорщик. – А вы кто?

– Даша Васильева, – представилась я, – вы от меня недавно уехали. Из Ложкина.

– Чего случилось-то? – удивился Вомун.

Я рассказала про визиты Вомука и Вомула.

– Вот бараны, – засмеялся мусорщик, – не рыдай. Сам увезу. Через несколько часиков прикачу. Смену в обед сдам и к вам. Лады? Оплата мне в карман. Пойдет?

– Да, – заликовала я, – но почему вы сразу не предложили такую замечательную услугу? Когда приехали на машине?

– Тогда я был представителем фирмы, – пояснил Вомун, – а когда по личной мобиле болтаем – я частное лицо, у которого ипотека! Сечете?

– Секу, – подтвердила я, – жду вас.

– Никого никогда не подвожу, не переживай, все уволоку, – пообещал Вомун.

Глава двадцать четвертая

– Вы с мамой открывали шкатулку? – спросила я у Ани.

– При жизни бабушки нет, – ответила клиентка, – она строго оберегала свою личную территорию. У нас большая квартира, каждый имел по спальне, плюс гостиная, столовая, кухня и два санузла.

– Даже сегодня такие апартаменты называют элитными, – отметила я, – вам повезло с жильем.

– Да, – согласилась Волкова, – но Ксения Федоровна меня редко к себе пускала, по пальцам можно пересчитать, когда она со мной в своей спаленке беседовала. А меня в детстве прямо тянуло там побывать. Одно время я думала, что бабуля там золото-бриллианты хранит. Лет в десять я спросила у мамы:

– Мамочка, ты бабулины сокровища видела?

Она растерялась.

– Ты о чем?

Волкова засмеялась.

– Ну я и выдала про слитки, алмазы, изумруды.

Мама не очень веселый человек, она обычно серьезная, а тут расхохоталась.

– Аня! У бабушки ничего подобного и в помине нет.

Я возразила:

– Почему она комнату запирает, когда уходит? Точно прячет в ней сокровища.

Вечером Ксения Федоровна позвала меня к себе и объяснила:

– В моей комнате нет ничего необычного. Самое ценное в ней – книги.

Но я не хотела сдавать позиции, поэтому с простотой десятилетки возразила:

– Тут на самом деле не видно ничего дорогого. Но шкаф закрыт, ящики стола задвинуты, дверь тумбочки захлопнута. На виду-то бриллианты не держат! Они хорошо запрятаны.

Ксения кивнула.

– Ты права, можешь изучить полки, открыть все двери.

И я, конечно же, пещеры Аладдина не обнаружила. Когда я завершила обыск, бабушка подытожила:

– Кроме книг, ничего, да?

Но я все равно не хотела признавать, что не права, и показала на шкатулку.

– А вот она заперта! Открой!

У Ксении вытянулось лицо, она крикнула:

– Лена!

Мама быстро прибежала, бабуля сделала ей выговор:

– Объясни ребенку, что всякая игра имеет предел. Я не против позабавиться поиском несметных богатств в скромной спальне. Но желание засунуть нос во все мои вещи – это уж слишком. Уведи Анну, объясни ей правила поведения со взрослыми.

Мама отвела меня в детскую и попросила:

– Сделай одолжение, не транслируй посторонним глупость о наличии в семье золотой казны. Кое-кто может поверить в эту чушь. К нам залезут воры, ничего не найдут и квартиру от злости подожгут.

Я испугалась, пообещала держать рот на замке, но спросила:

– Мамулечка, а что в той шкатулке?

Она вздохнула.

– Не знаю! Мне ее тоже открывать никогда не разрешали.

Аня замолчала.

– Но после кончины Ксении Федоровны вы изучили содержимое шкатулки? – предположила я. – Она раза в два больше той, что была у моей бабули.

– После похорон Ксении Федоровны мама не сразу ее комнату разбирать стала, – пояснила Аня, – наверное, года три-четыре прошло.

– Ого! – воскликнула я.

Волкова положила руки на стол.

– Квартира огромная. Нас двое. Места полно. Мама просто заперла комнату бабушки. Я сначала думала, что она так сильно горюет, не может на ее вещи смотреть. А теперь мне кажется, что она здорово боялась Ксении Федоровны. Так сильно, что, даже похоронив бабушку, не решалась ее спальню освободить. У них вообще были такие отношения…

Аня поджала губы.

– Плохие? – прямо поинтересовалась я.

Волкова погладила шкатулку.

– Нет. У нас в доме очень редко возникали конфликты. В основном скандалы из-за меня случались. Ксения Федоровна настаивала, чтобы я в восемь вечера всегда возвращалась домой, а в девять уже лежала в кровати. Пока я была маленькой, это условие выполнялось. Но в десятом классе я взбунтовалась. Веня Реутов, мой одноклассник, собрал всех на свой день рождения, начало было в девятнадцать часов, отмечали в клубе. А мне в двадцать дома уже надо находиться? Да никогда. Я проплясала до полуночи, вернулась в квартиру, а там! Мама в слезах, бабушка красная от злости, с ремнем в руках. Никогда ее такой не видела. Ксения налетела на меня и давай орать:

– Где шлялась?

Я возмутилась.

– Почему ты так разговариваешь?

– Немедленно отвечай! – завопила бабка.

– Немедленно ты отвечай, – парировала я.

И пошел у нас лай. До утра гавкали друг на друга. Я бабушке спуску не дала, объяснила, что я выросла, в девять вечера спать не лягу. А если на меня визжать будут, уйду из дома, спрячусь так, что меня не найдут, даже если всю милицию на ноги поставят. И в прихожую бросилась. Бабуля за мной, схватила, к себе прижала.

– Нет! Не пущу! Извини! Очень за тебя переживаю. Боюсь, вдруг тебя кто обидит. Вокруг много злых людей.

И заплакала. Я тоже зарыдала, мы помирились и договорились: если я где задерживаюсь, то всегда звоню домой и говорю:

– Я жива, здорова, в гостях нахожусь.

Анна встала и начала ходить по нашему офису.

– Понимаете, бабуля по менталитету была как танк. Едет на человека, а на башне транспарант развевается: «Знаю, что для тебя лучше. Не возражать. Жить, как я велю». Но я не собиралась во всем ей подчиняться, отстаивала собственное мнение и право на личную жизнь. Да, я наделаю ошибок, но это будут мои косяки. Я не хочу избегать глупостей, которые бабушка в юности творила. Ее неправильные поступки не мои неправильные поступки. Я плохо объясняю, да?

– Наоборот, очень хорошо, – возразила я, – многие люди, наломав до тридцати лет кучу дров, не желают подобного опыта для своих детей, отсюда и система запретов. Но вы правы: ошибки бабушки – это не ваши ошибки. Нельзя бороться с тем, чего не совершали.

– У мамы была другая позиция, – пожаловалась Аня, – велит ей бабушка в девять сидеть у телика, дочь в кресле устроится, в экран уставится. Она никогда со старухой не спорила, не высказывала свое мнение, во всем угождала матери, что та приказывала, то и делала.

Аня дернула плечом.

– После похорон через год мы приехали на могилу порядок навести. Мама чуть в обморок не упала.

– Жасмин! Ужас!

Я удивилась:

– Мамуля, очень красивый куст, пахнет восхитительно. Но он растет не у бабушки на могиле, с соседнего участка ветки тянутся.

Мама на скамеечку села.

– Беги к сторожу, пусть спилит. Бабуля терпеть не могла жасмин. Запрещала его в дом приносить, говорила, что эти цветы приносят несчастье. А сейчас она лежит около вонючего куста.

Я села рядом с ней.

– Ксения Федоровна умерла, ей все равно. А соседи нам за спиленный жасмин вломят.

– Мама расстроится, – всхлипнула Елена Петровна, – она меня обожала, на все ради дочки была готова. Я обязана сделать так, как ей нравится. Мамуля на дух не выносила жасмин.

Пришлось ей напомнить:

– Она покойница, не может гневаться.

Через год я опять на кладбище поехала. Нет жасмина! Мне объяснили, что он засох, соседи срубили остатки. Но я уверена: это моя мама несчастный куст втихаря погубила. Она даже после смерти Ксении Федоровны исполняет ее волю. Мамуля бабулю обожает, как живую.

Глава двадцать пятая

Аня подняла крышку шкатулки.

– Похоже, она сделана в Китае. Вон сколько драконов вырезано.

– У моей бабушки была такая же, но меньшего размера, – уж не первый раз заметила я, – она мне рассказывала, что в середине прошлого века СССР и Китай связывала нежная дружба. По радио часто исполняли песню «Русский с китайцем братья навек. Крепнет единство народов и рас. Москва – Пекин, Москва – Пекин, идут, идут вперед народы…» Вроде так она звучала. А в магазинах в изобилии торговали китайскими товарами. Полотенца, халаты, посуда – все отличного качества, использовались десятилетиями, почти не старились. И такие шкатулки продавались любого размера, цвета, китайцы их делали из дерева, пластмассы, камня. Моя бабуля там хранила ключ от гардероба, где стояла жестянка с семейной кассой, три коробочки с сережками, заколка для волос и браслет – все из ракушек. Куплены украшения были в Пицунде, во время отдыха на море. А у Ксении Федоровны что?

Аня улыбнулась.

– Похожая белиберда. Смотрите.

Я заглянула в коробку.

– На мой взгляд, назвать белибердой содержимое нельзя. Для постороннего человека вот эта так называемая «бомбочка» для чая, ничего не стоящая вещь – таких тьма в магазинах, они недорогие. Но для Ксении Федоровны этот пустяк определенно представлял большую ценность. В противном случае какой смысл хранить его? Почему заварник для чашки удостоился такой чести?

Волкова прикусила нижнюю губу, помолчала, потом вымолвила:

– Ну… понятия не имею.

– Уходит близкий человек, – вздохнула я, – вроде знаешь его отлично. А потом начинаешь разбирать вещи покойного, находишь связку писем, вот такую коробочку с мелочами и понимаешь: вы на самом деле незнакомы.

– Там еще есть ключи, – подсказала Аня, – понятия не имею, от чего они. Смотрите!

Я взяла связку.

– Желтый ключик очень похож на тот, которым я когда-то открывала свою квартиру в Москве. Так называемый «английский замок», самый простой, дешевый. Второй тоже от какой-то двери. В прежние годы москвичи врезали во входную дверь два замка. А вот тот маленький совсем, он точно от почтового ящика. Наверное, это ключи от бабушкиной квартиры.

– Мы сейчас живем в апартаментах, которые давным-давно построила бабушка, – сказала Аня, – кооператив «Здоровый дух», там раньше одни медицинские работники проживали.

– А где вы раньше жили? – поинтересовалась я.

Аня развела руками.

– Мама всю жизнь провела на одном месте. Бабуля ее из роддома принесла в свои хоромы. Где Ксения раньше жила, понятия не имею.

Я молча слушала Аню. Восклицать: «Ну как можно ни разу не спросить, где жила Ксения Федоровна в молодости?» я не имею права. Я тоже мало интересовалась жизнью своей бабушки Афанасии. Да и большинство внуков полагает, что родители родителей появились на свет пенсионерами.

Я еще раз посмотрела на ключи и «бомбочку» для заварки.

– Можно открыть секретное отделение?

– Секретное отделение? – изумленно повторила Аня. – Оно есть?

– В шкатулке моей бабушки имелось, – произнесла я, – а поскольку их производили массово, думаю, оно и в этой есть.

– Конечно, – занервничала Волкова, – ни мне, ни маме в голову не пришло, что эта ерунда с секретом.

Я осмотрела шкатулку, нажала на голову дракона слева и повернула хвост другого, расположенного справа. Послышался щелчок.

– Вау! – подскочила Анна. – Нифигасе! Там и правда тайник.

Волкова вытащила из него открытку и прочитала:

– «Ада, тебя водят за нос. Открой глаза! Посмотри на фото. Эмилия дружит со Сталиной Константиновной Маратовой. Эми от нее в восторге. Сталина и Руди Рудольфович Свиньев давно живут вместе. Эмилия одобряет выбор отца. От тебя уйдут и муж, и дочь. Конец твоему счастью. Думай, как жить дальше. Или не жить. Туся. На всякий случай сообщаю адрес Сталины, может пригодиться».

– Ада? – повторила Аня. – Кто это?

– Фамилия «Свиньев», полагаю, тоже вам ничего не говорит? – уточнила я.

– Не-а, – жалобно подтвердила Аня.

– Можете у Елены Петровны спросить? Вдруг она знает Руди Рудольфовича?

– Никогда в жизни от нее это имя не слышала.

– Но сие не означает, что Елена Петровна с ним не знакома, – возразила я. – Позвоните ей.

– Не хочу, чтобы мама знала про мой подарок на день рождения! – насупилась Аня.

– Разрешите мне поговорить с ней? Я проведу беседу так, что она не догадается, какой презент ей приготовила дочь, – объяснила я.

– Пообещайте, что не испортите сюрприз, – потребовала клиентка, – даже не намекнете, что я тут замешана.

Я подняла руку.

– Даю честное слово!

– Ладно, – сдалась Аня, – диктую номер.

Елена отозвалась сразу.

– Слушаю.

– Служба доставки интернет-магазина косметики вас беспокоит, – затараторила я. – Елена?

– Да, – удивленно ответила женщина.

– Когда вам можно привезти заказ?

Мать Анны отреагировала так, как я ожидала:

– Какой?

И далее наша беседа понеслась, как санки с ледяной горки.

– Набор вам ко дню рождения отправляет Свиньев Руди Рудольфович.

– Кто?

Я откашлялась.

– Наш магазин оказывает услугу «Подарок без хлопот». Клиент приобретает онлайн товар по каталогу. Мы его доставляем тому, кому укажут. Вот тут у меня заказ. Елена Петровна Волкова, день рождения. Набор средств по уходу за лицом, декоративная косметика и подарки от нас к вашему празднику!

– Это не я!

– Вы не Волкова Елена Петровна?

– Я.

– Простите, не понимаю.

– Мой день рождения в феврале, а сейчас лето.

– Может, Свиньев Руди Рудольфович решил заранее вас порадовать.

– Понятия не имею кто это такой!

– Незнакомы со Свиньевым?

– Нет.

– Возможно, он друг кого-то из членов вашей семьи?

– Нет.

– Имя, фамилия редкие.

– И что?

– Может, все же вы знали мужчину, но забыли его?

– Нет! – отрезала мать Ани, – вы правы, имя-отчество не самые обычные, но я никогда не слышала ни о каком Свинкине.

– Он Свиньев!

– Девушка, вы ошиблись. Ищите другую Волкову Елену Петровну, – сказала мать Ани.

И повесила трубку.

Глава двадцать шестая

– Руди Рудольфовича Свиньева в России нет, – отрапортовал Кузя.

– В юности друзьям часто придумывают прозвища, – встрял Собачкин, – обычно это производные от фамилии.

– Меня называли Васей, – обрадовалась я, – из-за того, что я – Васильева.

– Следуя твоей логике, Свиньева должны были обозвать Свин Свинович, а не Руди Рудольфович, – сердито прервал меня Дегтярев.

Я замолчала. Великолепно понимаю причину дурного настроения полковника. Он не поверил, что в шкатулке может храниться нечто интересное. А там обнаружилась открытка с подписью. У нас впервые появилась тоненькая ниточка, которая ведет в прошлое Бузурукинской. А кто ее нащупал? Дашенька!

– Сколько раз повторять: во время совещания выключайте мобильные, – продолжал злиться Дегтярев.

– Ни у кого ничего не звенело, – удивился Сеня.

– А противный звук «ж-ж-ж»! Это что? – пришел в еще большее раздражение толстяк. – Неужели тут все, кроме меня, глухие?

– Сообщение прилетело, – пояснил Кузя, – к Дашутке.

Я схватила мобильный и увидела, что мне написал Михаил Петрович.

– И как работать в такой обстановке? – гневался полковник. – А?

Я поспешила к двери.

– Сейчас вернусь!

Выйдя во двор, я позвонила мужу.

– Тебе знаком профессор Аристов?

– Нет, но это ни о чем не говорит, – ответил Маневин, – ученых много.

– Михаил Петрович очень хочет заполучить твою книгу «Феномен зависти», – продолжала я.

– Мое авторское эго высоко подняло голову, – засмеялся муж, – с удовольствием подарю ему экземпляр.

– Он милый!

– Не сомневаюсь.

– Что если он сейчас подъедет?

– Прекрасно. Я никуда сегодня не спешу, в кабинете работаю.

– Наверное, минут через пятнадцать Аристов появится.

– Замечательно.

– Если покажешь ему свою библиотеку, вы станете друзьями.

– Все понял. Жду.

Я отправила сообщение Аристову, потом позвонила на охрану, заказала профессору пропуск для въезда в поселок, хотела вернуться в наш офис, но тут во двор вышли все, кроме Кузи. При виде меня полковник остановился и отрапортовал:

– Поскольку кое-кто покинул важное совещание на пару минут для решения своих пустяковых личных проблем и не вернулся через два часа, мы прервали работу.

– Я и пяти минут не отсутствовала, – возразила я.

Толстяк молча продефилировал мимо меня к особняку.

– А ты чего хотела? – ухмыльнулся Сеня. – Зачем нашла шкатулку с секретом! Не переживай. Сейчас Дегтярев поест и подобреет. Пошли, чайку попьем.

– Подожду Кузю, – отказалась я.

– Он остался рыться в закоулках сети, – объяснил Сеня, – любит работать, когда рядом никого нет.

– И почему полковник злится, когда мне удается что-то выяснить? – вздохнула я.

– Потому что он считает себя самым умным, и это правда, – улыбнулся Собачкин, – Александр Михайлович ас. Его уважают и полиция и преступники. Дегтярев много и упорно учился, ему никто не помогал подниматься по карьерной лестнице. У него не было благодетеля, богатых чиновных родителей, он всего достиг сам. По каждой ступеньке прошел, ни одну не пропустил, начинал «топтуном» у чужих подъездов. Взяток не брал, не подличал, не врал. Честнейший, умнейший человек, а его выперли на пенсию. Чем заняться мужику? Цветуйки разводить? Его от огорода-сада тошнит!

– Поэтому я и основала сыскное бюро, – остановила я Сеню.

Тот поднял руку.

– О! Дашутка вложилась. Александр Михайлович типа твой работник.

– Он совладелец!

– Но деньги-то твои!

– Мы полжизни живем в одном доме, давно стали родными.

– В твоем доме!

– Да какая разница!

– Огромная!

– У полковника есть свой коттедж, – напомнила я. – Но он один жить неспособен.

– Вот-вот! – засмеялся Сеня. – Поэтому он всегда при тебе. Не женат, потому что состоял в браке с работой. Вся его личная жизнь – это ты, Маша, Юра, Дунечка, Феликс и куча зверья.

– И что? – не поняла я. – Ты забыл про Марину! Хоть и фиктивная, но супруга!

– А ему надо быть везде главным, – не обращая внимания на мои слова, говорил Собачкин, – характер у него такой. Ты его бесишь!

– Чем? – возмутилась я.

Сеня прищурился.

– Толстяк – профессионал высокого полета. Орел. А ты, Дашуня, в ремесле детектива наглый дилетант. Теорию не изучала, практики неизмеримо меньше, чем у Дегтярева. Этакая мышь веселая, поет, танцует: тра-ля-ля!

– И что? – спросила я.

– Поет, танцует, – повторил Собачкин, – и, бах-бах, неожиданно находит нечто интересное, оно все дело в нужном направлении толкает. Дегтярев работал, старался, но ничего не нарыл. Дашуня развлекалась и, опля, принесла в клювике сочную ягодку. Полковнику не везет, хотя он ломовая лошадь. А тебе все само в руки падает.

– Во-первых, у мышей нет клюва, – засмеялась я, – а во-вторых, я пришла к полковнику с рассказом про шкатулку. Да он меня отправил лесом. Слушай! Я совсем забыла тебе рассказать! У него ночью в спальне была женщина.

– У кого? – не понял Сеня.

– У полковника!

– Во! Наконец-то! – обрадовался Собачкин. – Давно ждал, когда их фиктивный брак с Маринкой перерастет в настоящий!

– Он не с Мариной время проводил, – пригасила я радость Сени.

– А с кем? – остолбенел приятель.

Я остановилась.

– Я тоже теряюсь в догадках. И никак не могла сообразить: как Джульетта полковника прошла к нему незаметно? Собаки не лаяли, Гектор не кричал.

– Если быстренько прошмыгнуть, никто в столовой этого не заметит, – сказал Собачкин.

– А животные? – напомнила я.

– Значит, это Марина, – сделал вывод Сеня.

– Голос был не ее, – возразила я и показала на дом, – спальня полковника на втором этаже, есть балкон. А что рядом с ним?

Приятель хлопнул себя по бокам.

– Пожарная лестница! Архитектора, который строил особняк, на них перемкнуло. Навесил лестницы у окна каждой спальни.

Я согласилась:

– Да, странный дизайн.

Признаваться, что сделать при всех помещениях верхнего этажа аварийные выходы велела я, мне не хотелось. Пусть Сеня думает, что нам попался на всю голову больной архитектор. На самом-то деле это чистая правда. Разве можно назвать нормальным того, кто запланировал для километрового здания техническое помещение в три квадрата? Как туда вместить котлы отопления, бойлер, фильтры для воды? А что происходило в доме, когда мы начали в нем жить! Помнится, когда я зажигала свет в своей ванной, у Дегтярева в комнате выключались люстра и лампа у кровати, а в гостиной сам собой начинал работать телевизор. Ну, да нам еще повезло. Один раз, когда мы с Оксаной Глод шли по коридору первого этажа ее нового дома, под нами, общий вес которых едва достигает девяноста кэгэ, проломился паркет, и мы упали в цокольный этаж. Хорошо хоть угодили на клетчатые сумки с неразобранными подушками, одеялами, пледами… Испугались, конечно. Помню, как смотрели на потолок, а там зияла дыра с неровными краями.

Воспоминания ушли, и мне почему-то стало неуютно, тревожно.

– Эй, чего стоим, пошли, – велел Сеня, – есть хочется. Думаешь, баба к полковнику по пожарке залезает?

Я мигом забыла про приключение с Оксанкой.

– Уверена, что это так.

– Спортсменка, альпинистка! – засмеялся Сеня. – Толстяк с ней в горы начнет ходить.

Я подвела черту под беседой.

– Какие-то события никогда не случатся, потому что они никогда не могут случиться.

Глава двадцать седьмая

– И где ядило? – осведомился Вомун, который сейчас был одет в джинсы и футболку.

Я показала рукой на забор.

– На месте у изгороди. Там, где и находилось.

Вомун поманил меня пальцем.

– Идите сюда.

Мы вместе вышли за ворота, мужчина показал на небольшую площадку, где, по моим расчетам, находилась Бня Борзая.

– Ну?

– Пусто, – ошалела я. – Вы меня разыгрываете? Да? Уже увезли?

– Не в моих правилах стебаться над клиентом, – ответил мусорщик.

– Куда подевалась Бня? – недоумевала я.

– Фиг ее знает, – поэтически высказался Вомун.

Я вынула мобильный и набрала номер.

– Охрана Червяков! – заорали из трубки.

Помнится, когда-то в Ложкине работал секьюрити по фамилии Хомяков. Все жильцы, услышав от него бодрое: «Охрана Хомяков», осведомлялись: «Вы только хомяков охраняете или их хозяев тоже?» Парень сообразил, в чем дело, и стал представляться иначе: «Охрана. Дежурный Сергей Хомяков». Потом он уволился. И вот теперь у нас появился Червяков, над которым еще никто не начал подсмеиваться.

– Добрый день, Васильева беспокоит, – сказала я, – проверьте, пожалуйста, кто сегодня вывозил мусор от нашего участка?

– Ваще не приезжал мусорщик, – заверил меня Червяков.

Вомун стал делать пасы руками, я отдала ему трубку.

– Привет, – сказал мусорщик.

– Охрана Червяков! – заорал дежурный так громко, что даже я услышала его бас.

– Вы только червяков охраняете, или жильцов тоже? – с самым серьезным видом осведомился Вомун.

А я захихикала. Ну вот и началось.

– Червяков – это фамилия, – объяснил секьюрити.

– Крупногабарит сегодня вывозили? – остановил его мусорщик.

– Не-а.

– А вчера?

– Тоже не забирали. Они ездят по вызову. Прикатывал только какой-то грузовичок, но это был частник. Не от фирмы. Привозил чегой-то к Ларионовым. Кроме него только хозяева, ихние шоферы и домработницы раскатывают.

– Ясно, – буркнул Вомун и вернул мне трубку. – Давайте начистоту: сами где-то фигню занычили?

– Конечно, нет, – возмутилась я.

– И куда ядило делось? – стал размышлять вслух Вомун. – Может, оно еще и бродило? Ноги у него отросли? Ладно, я поехал назад.

– Извините, что так получилось, – начала я извиняться, – ей-богу понятия не имею, куда Бня Борзая подевалась. Оплачу вам вызов.

– Спасибо, – обрадовался мусорщик и пошел к машине, на которой приехал.

– Вомун! – окликнула я его. – Вомун!

Мусорщик оглянулся.

– Вы меня зовете?

– Конечно, – улыбнулась я, – у вас редкое имя, Вомун.

– Нет. Николаем меня крестили, – неожиданно заявил водитель.

– Николаем? – удивилась я.

– Да, – подтвердил он.

Я растерялась.

– Когда я спросила, как к вам обращаться, вы показали на свой бейджик, сказали: «Вот так». На карточке было написано «ВОМУН».

– Водитель Оператор Машины Уборки Николай, – расшифровал слово собеседник.

Я пришла в изумление.

– Почему вы показали на бейдж? Отчего просто не представились: «Николай».

Николай скрестил руки на груди.

– Фирма требует: если кто просит назвать имя, показать бейджик и произнести: «Вот так».

– Полная глупость, – удивилась я. – Как человек сообразит, что это аббревиатура?

– Мне на фирме сказали: «Даже идиоту ясно, что «Н» – «Николай», – бормотнул шофер.

– А еще Никита, Наум, Никифор, Натан, – перечислила я. – Значит, Вомук не ваш брат?

– Вот только дурака мне в родне не хватало, – высказался в сердцах Николай, – он Константин.

Я решила выяснить всю правду.

– А Вомул?

– Ленька, – вздохнул Николай.

Мне оставалось лишь извиниться.

– Простите.

– Забудьте, – махнул рукой мусорщик. – О! А это кто?

Я обернулась и увидела машину Аристова.

– Он запер меня, – покачал головой шофер, – вперед подать не могу, там столб, а сзади, пока мы с вами на площадку ходили, кто-то меня подпер.

Я вынула мобильный.

– Феликс, Михаил Петрович с тобой? Попроси его машину отогнать, Вомун, то есть Николай, выехать не может.

– Уже спешит на всех парах, – заверил супруг.

И действительно, через минуту я услышала голос Аристова.

– Душенька, рад вас видеть! Простите меня, молодой человек, я сглупил. Поставил свою лошадку впритык к вашему грузовичку. Не сообразил, что столб вам помеха. Право, я глупец.

– Ерунда, с каждым случиться может, – неконфликтно отреагировал Николай, – я никуда не тороплюсь. Постоял с красивой женщиной рядом, поговорил, свежим воздухом подышал.

Аристов живо отогнал машину и вернулся к нам:

– Не первый раз убеждаюсь, – глядя на грузовик Николая, заговорил профессор, – интеллигент – это не тот, кто прочитал тьму книг, а тот, кто никогда не ударит собаку, не говорит гадости окружающим и лишен зависти. Вот вы, мой друг, дружелюбны, назвали хозяйку красавицей и не разгневались, увидев, что кто-то неправильно припарковал автомобиль. Поэтому вы, на мой взгляд, настоящий интеллигент. А вот профессор Басмолов, узнав, что я выпустил новую книгу, поспешил написать рецензию, которая начинается словами: «Нельзя остановить бегущего бизона и пишущего Михаила Аристова. Да только пишет он, как бизон бежит, оставляя за собой километры вытоптанных полей, покрытых отходами его жизнедеятельности». И как вам сей абзац?

– Грубо, – поморщилась я, – скорей всего, этот Басмолов переполнился завистью. Он сам, наверное, мечтает издать книгу.

– Он вполне успешен, – улыбнулся Аристов, – постоянно публикуется, но чужой лавровый венок вызывает у него мигрень.

– Мне приятнее общаться с Николаем, чем с… – начала я и… на меня вдруг упала гора. Я рухнула в куст.

В руки, ноги, шею вцепились осы, одна из них, особенно злобная, цапнула за предплечье. Я попыталась встать, но сверху меня придавило нечто огромное.

– Давайте руку, – произнес голос Феликса, и гора исчезла. Я села и увидела, что нахожусь внутри пышного куста ежевики, который растет на дорожке около нашего гаража.

– Ты как? – поинтересовался Феликс, поднимая меня.

– Вся поцарапалась, – пожаловалась я, – не понимаю, каким образом угодила в колючки. Они такие острые!

– Нет мне прощения! Душенька! Как искупить свою вину? – причитал Аристов. – У меня из-за высокого давления иногда бывает головокружение, последствие инсульта, который я перенес пару лет назад. Реагирую на смену погоды, не удержался на ногах, рухнул на вас! Боже! У вас кровь на одежде! Ужас! Срочно к врачу! Скорей!

У Михаила Петровича заметно тряслись кисти рук.

Мне стало жаль профессора, он же не виноват, что потерял равновесие и сбил меня с ног. Хорошо, что я упала в куст, а не на плитку, которой вымощена площадка. Надо успокоить ученого.

– Полная ерунда, – воскликнула я бодро, – мне совсем не больно. Вечно шлепаюсь где ни попадя, я привыкла к подобным коллизиям. Давайте вернемся в дом. Вомун, хотите чаю? Наверное, к нему и булочки есть.

Мусорщик, который стоял около своей машины, попятился.

– Вы со мной говорите?

– Ох, простите, – спохватилась я, – Николай, пойдемте в дом.

– Мне зайти к вам? – пробормотал он. – Э… э… спасибо. Очень рад приглашению, но… я не одет!

– Если вас смущает ваш внешний вид, – улыбнулся Феликс, – то мы все в домашнем.

– А я вас знаю, – неожиданно сообщил Николай, – видел фотографию на обложке книги «Феномен зависти». Мне понравилась ваша работа. Правда, читать трудно, образования не хватает. Но я с вами по многим вопросам согласен, а по некоторым нет. Простите, что высказал свое мнение.

Муж не изменился в лице, но я поняла, что он поражен до глубины души. Труд Феликса рассчитан на ученых, элементарные вещи на страницах он не объясняет. Если провести параллель со школой, то Маневин выпустил учебник для одиннадцатиклассников, а не для тех, кто пошел в первый класс.

Аристов потер руки.

– Вот и поговорим за чаем, поспорим о наших позициях. Интересная беседа назревает.

– Отлично, – обрадовался Феликс, – люблю дискуссии.

Мужчины, забыв обо мне, двинулись в сторону дома. Я пошла за ними, поднялась в спальню, переоделась, и тут зазвонил телефон.

– Ты где? – спросил Кузя.

– Дома, – ответила я.

– Давай скорей в офис, – зашептал компьютерный ас, – наши уже здесь.

– Так быстро поели? – удивилась я, торопясь в офис.

– Нет, – еле слышно донеслось из трубки. – Я нашел кой-чего, написал полковнику, и все примчались.

Глава двадцать восьмая

Полковник встретил меня упреком.

– Долго тебя искать приходится.

– Думала, вы через час вернетесь, не раньше, – начала оправдываться я.

– Ну и видок, – не утихал Дегтярев, – по дороге ты вступила в битву со стадом разъяренных кошек? Все руки расцарапаны.

– Упала в куст ежевики, – пояснила я.

– Она у нас на участке не растет, – возразил толстяк.

– За воротами у гаража стоит здоровенный куст, – сказала я.

Александр Михайлович прервал меня.

– Его там нет!

Я молча села за стол. А что сказать? Настаивать на своем? Отвести Дегтярева к воротам? Но он, увидев куст, заявит:

– Здесь его никогда не было, посадили ночью, со мной не посоветовались.

– Дашенька! – ахнула Марина, внося в комнату поднос с чашками. – Что с тобой? Кто тебе лапки поранил?

– Упала в ежевику, – вздохнула я, – сверху свалился Аристов, а он крупный мужчина.

Марина водрузила ношу в центр стола.

– Понятия не имею, что за кадр на тебя рухнул, но ему не стоило этого делать. Вы пейте кофеек, а я Дашеньке царапки обработаю.

– Ерунда, – отмахнулась я, – мне уже небольно.

– Шипы острые, – не успокаивалась Марина, – с виду порезы пустяковые, а потом…

– Не преувеличивай, – остановил ее муж, – и у гаража нет ежевики! Откуда она там взялась?

– А и правда, откуда? – задумчиво произнес Сеня. – Ранее там одно большое дерево росло. Может, Нина посадила?

Я попыталась объяснить ситуацию.

– Куст растет не на нашем участке, а за забором. Комендант поселка постоянно что-то улучшает, украшает пейзаж. Стопроцентно по его указанию посадили ежевику.

– Все! Хватит обсуждать фигню, – возмутился полковник. – Марина, исчезни.

– Нет, – возразила супруга, – Саша, ты хочешь, чтобы Дашенька умерла от столбняка? Или от паразитов, которые живут в земле? Подцепила малярию? Холеру? Чуму?

– Малярию разносят комары, – начал Кузя, – а холера и чума…

– Не умничай, – топнула ногой Марина, – и я спрашивала не тебя, а Сашу. Ну? Ты готов похоронить Дашенцию?

Полковник сдвинул брови.

– Вопрос из разряда идиотских.

– Отвечай! – велела жена.

– Похороны Дарьи не входят в мои ближайшие планы, – заявил толстяк.

– Тогда мы пошли наверх, она скоро вернется, – пообещала Марина, схватила меня за руку и потянула к лестнице.

Спорить с Маришей бесполезно, поэтому я молча шла за ней, прекрасно понимая, что быстро меня не отпустят. Если я угодила в лапы нашего успешного блогера, сразу удрать не получится.

За столом в офисе я оказалась минут через сорок.

– Что вид невеселый? – осведомился Кузя.

Я поморщилась.

– Все мои царапины намазали йодом, а он щиплется, вдобавок меня заставили выпить целебный отвар от отравления неимоверно мерзкого вкуса.

Полковник постучал карандашом по столу.

– Тишина. Кузя, докладывай!

– Значит, так, – начал владыка ноутбуков, – человека по имени Руди Рудольфович Свиньев нет. И похоже, не было. В результате поисков я нашел упоминание этой фамилии, имени и отчества.

– Секунду назад мы слышали, что такой личности не существует, – удивился Сеня.

– Ее нет, а упоминание о ней есть, – повторил Кузя, – Руди Рудольфович – литературный персонаж, главный герой детских книг писателя Германа Львовича Траубе. Поскольку сказки про поросенка Свиньева он писал в самом начале пятидесятых, то понятно, почему он взял псевдоним – назвался именем своего героя, на обложке указано: Р. Р. Свиньев. Не так давно закончилась война, имя Герман и фамилия Траубе на обложке могли оттолкнуть потенциальных покупателей. Герман Траубе. Немец? Спасибо, обойдемся без его творчества. Эмилия, упомянутая в открытке, скорей всего, дочь писателя. Траубе умер, Эмилия жива, она не молода, но активна, работает художником-иллюстратором. Сталина Константиновна Маратова, которая упомянута в открытке, проживала в Москве. Она родилась в тысяча девятьсот тридцатом году, окончила школу, поступила в институт. Все. Чем потом она занималась, имела ли семью, жива или скончалась – ответов на эти вопросы я не нашел.

– Тридцатый год, – хмыкнул полковник, – сомневаюсь, что Сталина еще на этом свете.

– Сведений о ее смерти нет, – отразил атаку Кузя, – Маратова до сих пор числится среди живых. Но! Она нигде не упомянута как сотрудница.

– Тоже мне удивление, – усмехнулся Сеня, – получает денежки в конвертике!

– М-да, – крякнул полковник, – вспомни, когда она должна была пойти на службу. До эры серых зарплат впереди было еще не одно десятилетие. В советское время всех оформляли официально.

– Дальше еще интереснее, – пообещал Кузя, – Маратова прописана в доме по Ломоносовскому проспекту.

– Хороший район, – похвалил полковник, – магистраль застроена огромными домами, в них тьма квартир.

– У Сталины большие апартаменты в здании, где в основном жили преподаватели и сотрудники МГУ, – объяснял далее Кузя, – до этого она была прописана на Тверской.

– Девушка из непростой семьи? – предположил Дегтярев.

– Верно, – согласился Кузя, – отец – крупный партийный функционер, мать умерла через год после появления на свет дочери. Сталина… Всем понятно, в честь кого ее так назвали?

– Имя возникло во время правления Иосифа Сталина, – блеснула я эрудицией.

– Девушка поступила в МГУ, получила квартиру в пяти шагах от станции метро «Университет». По тем временам это был очень престижный район, – зачастил Кузя, – небось папаша, большая шишка, сделал ей последний подарок.

– Почему последний? – спросила я.

– Через год после того как дочь въехала в многокомнатные хоромы, Константин Маратов погиб, – уточнил Кузя, – самолет, в котором он летел, разбился. А о Сталине ноль сведений. Мобильный телефон, кредитка, активность в интернете, пенсия, социальная карта москвича – всего этого у нее нет. Где работала – неизвестно. Замуж не выходила, но родила дочь Татьяну Маратову. Младенец появился на свет дома, малышку зарегистрировали. Отца у Тани нет, никто из мужчин дочь на себя не записал.

– А ты утверждал, что о Сталине ничего не известно, – не упустил случая сделать замечание полковник. – Она, без сомнений, умерла.

– Возможно, – не стал спорить Кузя, – есть лишь маленькая странность. Квартира находится на Ломоносовском, регулярно оплачивается, а проспект и сегодня входит в число элитных мест для жилья. Нет никакого долга. Деньги вносятся минимальные, похоже, там никто не живет. Телефон отключен, радиоточка тоже. Электричество, газ, вода не расходуются. Жилье на консервации. Но какие-то деньги все же платить надо, и они перечисляются без задержки. Прописана там одна Сталина Константиновна Маратова. У нее никого из близких нет, о ее дочери также ничего не известно. Что вы думаете?

– Старуха живет в другом месте, – предположил Сеня, – но оплачивает хоромы.

– Логичнее было бы их сдавать, – протянула я, – хорошая прибавка к пенсии. Или вообще продать?

Кузя почесал в затылке.

– Я подумал…

– Сталина – это Ксения Федоровна, – перебил его Сеня, – в пятидесятых годах с ней случилось нечто неприятное. Маратова предпочла исчезнуть, она приобрела паспорт Бузурукинской и жила вполне успешно в других апартаментах, но платила за квартиру на Ломоносовском.

– Зачем? – осведомился Дегтярев. – Если существуешь под чужим именем, то апартаменты на Ломоносовском ты не получишь. Вернее, их нельзя приобрести законным путем.

– Ксения вносила деньги, потому что знала: квартира к ней вернется, – предположила я. – Она собиралась ее снова заполучить. Но как?

Сеня открыл бутылку с водой.

– Кто ж тебе ответит?

– Ключи, которые хранила Бузурукинская… – начала я, но Дегтярев не дал мне договорить.

– Если наши предположения верны, то они могут открыть дверь квартиры на Ломоносовском. Внутри, возможно, найдутся документы, альбомы с фотографиями. Завтра сам туда поеду!

– Отправимся вместе, – сказала я, ожидая, что толстяк возразит: «Только тебя там не хватало».

Но Александр Михайлович отреагировал иначе:

– Конечно. Ты же нашла ключи!

Глава двадцать девятая

На следующий день около полудня мы с Дегтяревым стояли на лестничной площадке и смотрели на запертую дверь.

– Всего одна квартира на этаже, – удивилась я.

– Лифт доходит до седьмого этажа, – сказал полковник, – дальше шли пешком. Полагаю, сейчас мы находимся в технической зоне. Квартира Сталины, скорей всего, переделанное чердачное помещение, которое ее отец смог перевести в жилой фонд. Непростое, однако, дело.

– Зачем столько сложностей? – удивилась я. – Проще за взятку или дружескую услугу получить квартиру.

– Так очередь есть, – напомнил полковник, гремя ключами, – разгневанный гражданин, чье жилье неправомерно отдали бы Сталине, написал бы «телегу» в Моссовет, неприятностей не оберешься. А здесь гениальный выход. Мужик при высоких чинах, со всех сторон заслуженный, строчит просьбу: «Так, мол, и так, дочери нужна квартира, разрешите перевести техническое помещение в жилой фонд». В виде исключения партийному функционеру не отказали. Ни у кого ничего не отняли, все очередники довольны, Сталина получает чердак. Опля! Сезам, откройся!

Дегтярев дернул дверь, та распахнулась. Я ожидала, что на лестнице запахнет или пылью, или плесенью, или чем-то неприятным, но воздух оказался нормальным.

– Там темно, – поежилась я, заглядывая в прихожую.

Дегтярев вошел внутрь, послышались щелчки, потом полковник вышел.

– Света нет? – предположила я.

Александр Михайлович открыл железную дверцу, на которой виднелась нарисованная белой краской полустертая молния.

– Ух ты! Такие пробки я сто лет не видел!

Я заглянула ему через плечо.

– О-о-о! Когда мы с бабушкой жили на улице Кирова, у нас такие же были.

Полковник нажал на кнопку, и в прихожей вспыхнул свет.

– Ура! – подпрыгнула я и кинулась к двери.

– Стоять! – скомандовал Дегтярев. – Идешь за мной, ничего не трогаешь.

Мы вошли в квартиру, и минут через пять, обойдя просторную кухню, которая соединялась со столовой, миновав спальню, попали в гардеробную. Я пришла в восторг.

– Ну и ну! Апартаменты выглядят по-современному. Одежда сохранилась, обувь, сумки. Слушай, неужели в то время народ уже совмещал кухню со столовой? Оборудовал гардеробные?

– Простые люди надеялись въехать из коммуналки хоть в однушку, маленькая, да собственная, – вздохнул приятель, – если повезло заполучить двухкомнатную, устраивали детскую. Но Сталина жила одна, а квадратных метров тут, похоже, почти двести.

– Шуба из белки, – протянула я, – мечта всех моих подруг. Ну, что? Давай осматривать шкафы, искать документы, фотографии.

– В столовой и спальне нет ни гардеробов, ни секретеров, ни комодов, – напомнил полковник, – вероятно, у нее был кабинет.

– Зачем молодой девушке, которая не работала, кабинет? – усмехнулась я.

Дегтярев направился по коридору к закрытой двери.

– Сейчас узнаем, как она использовала помещение.

Александр Михайлович распахнул дверь, переступил через порог и констатировал:

– Детская!

Я поспешила за ним.

Перед глазами открылось большое помещение, метров тридцать, не меньше. На полу лежал ковер, под потолком висела дорогая хрустальная люстра. Одну стену целиком занимали шкафы и открытые полки, на которых сидели плюшевые игрушки, куклы, стояли книжки.

Полковник открыл один шкаф, осмотрел вешалки с платьицами и сделал вывод:

– Здесь жила маленькая девочка.

– Судя по нарядам, ей было года два, – продолжила я.

Александр Михайлович чихнул.

– Пыли много. У Маратовой была дочка Татьяна.

– Что там, за дверцей в углу? – поинтересовалась я.

– Похоже, шкаф, – буркнул полковник, – открой да посмотри.

Я подошла к створке и повернула круглую ручку. Перед глазами открылась ниша. Скорей всего, она когда-то и впрямь служила гардеробом. Вверху я увидела палку, на ней болтались пустые вешалки.

– Что нашла? – спросил Дегтярев.

– Ничего, – разочарованно ответила я, – пусто.

Глава тридцатая

На следующий день мы собрались в офисе.

– Ну, и ничего там нет! – воскликнул Сеня, выслушав рассказ Александра Михайловича. – Я ожидал иного.

– Чего? – заморгал Кузя.

– Мумию в шкафу, – замогильным голосом пропел Собачкин.

– Подобные находки – редкость, – отмахнулся Дегтярев, – интересно не то, что мы обнаружили, а то, чего мы там не нашли.

– И что мы не нашли? – не поняла я.

– Затхлой атмосферы, толстого слоя пыли, ключ в замке легко повернулся, дверь обита по старинке стеганым дерматином, а он уже через пару недель становится грязным, но створка выглядела чистой, лампочки нормально включились, из крана текла не ржавая вода, а чистая сразу пошла, – перечислил полковник, – все это и кое-что еще свидетельствует: апартаменты убирают не так часто, как квартиры, в которых постоянно живут, но регулярно приводят их в порядок. Возможно, Сталина жива. Лет ей очень много, в таком возрасте трудно себя самой обслуживать. Вероятно, старуха поселилась с кем-то, обещала за уход переписать на него апартаменты. А человек уже считает их своими, наводит там минимальный порядок. Что с ее дочкой? Есть какие-то сведения?

Кузя кашлянул.

– Никаких сведений, кроме того, что девочка родилась дома. Названа Татьяной. Отчество не указано. Больше о ребенке ничего нет. Куда он делся, неизвестно. Естественно, я попытаюсь найти среди жильцов подъезда тех, кто обитает в нем со дня постройки дома, но прошло много лет. На успех в данном случае рассчитывать не приходится.

– Ключи, – пробормотала я. – Как они попали к Ксении? Зачем Бузурукинская их хранила? Каким образом она связана с Маратовой?

Дегтярев отвернулся к окну, а Кузя зачастил:

– Я разузнал кое-какие подробности о Бузурукинской. Про настоящую ничего нового не откопал, ее отправили в Юрасово в интернат, которым руководила в то время Зоя Федоровна, тетя Натальи Королевой, которая позднее стала директором того же заведения. Ксения умирает, но вскоре восстает из могилы и живет себе дальше вполне успешно. Она поступает в медучилище, получает диплом и спокойно работает. Рожает дочку Леночку. В биографии Ксении-два отсутствуют черные и даже серые пятна.

– Но в шкатулке, которую хранила со всех сторон положительная дама, обнаруживаются ключи от квартиры, где прописана Маратова. Плюс открытка в тайном отделении, – забубнил Дегтярев.

– Почтовая карточка для Ксении более важна, чем ключи, – заметила я.

– И на чем основан твой вывод? – ехидно поинтересовался полковник.

– На женской психологии, – пояснила я, – шкатулку в отсутствие хозяйки могут обшарить любопытные. Ключи лежали на виду. Надо лишь крышку поднять, и вот они. А открытку спрятали в потайном отделении.

Меня прервал сигнал эсэмэс, которое прилетело на телефон.

– Приехала! Аккуратная женщина. Не опоздала, но и не явилась раньше. Сеня, встреть гостью.

Собачкин быстро вышел во двор.

– Кого ты пригласил? – спросила я у Дегтярева.

– Эмилию, дочь писателя Германа Траубе, – ответил вместо него наш компьютерных дел гений, – возможно, она что-нибудь расскажет об открытке.

– Сомнительно, что гостья нам поможет, – заметила я.

– Когда была написана открытка, Эмилии было десять лет, – объяснил полковник, – в этом возрасте дети, в особенности девочки, уже много чего понимают. И из текста явствует, что она состояла в дружбе со Сталиной.

В офис вернулся Сеня, вместе с ним вошла стройная, хорошо одетая дама с красивой укладкой и естественным макияжем. Я быстро окинула Эмилию взглядом. Платье на ней от Zara, сама люблю эту фирму, в ее магазинах можно найти модные наряды, покупка которых вас не разорит. В руках у гостьи очень дорогая, но с виду простая сумка, под стать ей и обувь без опознавательных знаков, но я знаю, кто произвел ридикюль и лоферы, в которые обута женщина. Ее волосы определенно покрашены в салоне: столь сложного мелирования самой никогда не добиться. Разве что у тебя соседка или подруга колорист в дорогой парикмахерской, и она по доброте душевной превращает тебя в красавицу прямо на кухне. В ушах у посетительницы маленькие жемчужинки, в комплекте с ними тонкая «нитка» на шее. Духи… Я повела носом и удивилась – мой любимый аромат от фирмы «Iunx». Она почти неизвестна массовому российскому покупателю, ее любят, но жалуются на высокую цену. Считается, что не стоит судить о человеке по его одежде. Но дама пенсионного возраста, которая ходит в мини-юбке, обтягивающей футболке с вырезом до пупа, накладывает на себя тонну яркого макияжа, сделала фальшивые ногти длиной эдак сантиметров пять, массу подтяжек, старается казаться девушкой-щебетуньей, но от предпринятых усилий выглядит только старше, вызывает у меня жалость. А Эмилия не пытается скрыть свои годы, сохранила стройную фигуру, открытую улыбку, одевается соответственно своему возрасту, выглядит моложе, и к ней испытываешь уважение.

– Весьма удивлена вашим приглашением, – начала беседу дама, – будучи любопытнее кошки, я теряюсь в догадках: зачем понадобилась частным сыщикам?

Дегтярев подал ей лист бумаги.

– Здесь ксерокопия записки. Похоже…

– Где вы нашли почтовую карточку? – прервала полковника гостья.

– Ее хранила умершая Ксения Федоровна Бузурукинская, – объяснил Сеня. – Вы с ней случайно не знакомы?

– Впервые слышу эту фамилию, – спокойно отреагировала Эмилия.

– Открытка хранилась в шкатулке, – подхватила я, – там же находились ключи от квартиры на Ломоносовском проспекте, она принадлежала Сталине Константиновне Маратовой. О ней нет никаких сведений, известно лишь, что Маратова прописана по этому адресу. А из открытки понятно, что вы Сталину знали.

– Это обман! – воскликнула Эмилия. – Ложь!

– Зачем нам врать? – удивился Семен.

Эмилия сделала глубокий вдох.

– Она умерла. Покончила с собой.

Гостья открыла сумку, вынула футляр, добыла из него очки и начала протирать их замшевой тряпочкой.

– Только не подумайте, что я боюсь мертвецов. Теперь знаю, тело – всего лишь временное пристанище для души, которой необходимо избавиться от грехов, чтобы уйти в Царствие Небесное к своему отцу. Много лет я пела на клиросе в хоре. Не раз присутствовала на отпеваниях.

Посетительница посмотрела на Леню.

– Вы, наверное, тоже встречались с покойниками?

– Случается порой, – подтвердил эксперт, который на всех совещаниях предпочитает сидеть молча, пока к нему не обратятся.

– Не замечали, что лицо у покойного совсем другое, чем у живого человека? – продолжала Эмилия. – Самый частый вопрос родственников: «Это наш? Совсем не похож!» Почему так?

– Душа отлетела, – неожиданно опять заговорил Леонид, – только оболочка на земле осталась, и она подлежит утилизации. Нечего рыдать на могиле, водку на поминках жрать. Скорбим и радуемся. Скорбим, потому что временно расстались, радуемся, потому что надеемся на встречу в Царствии Небесном. Наши вопли телу не нужны. А вот душе необходима молитва, сорокоуст, чтение Псалтири.

Я приоткрыла рот. Много лет знаю Леню, но впервые от него подобные речи слышу.

Эмилия вздохнула.

– Рада встрече с братом по вере. Вы должны понять, как мне страшно от того, что она покончила с собой. Где сейчас ее душа?

– Сталина совершила самоубийство? – уточнил полковник.

Гостья молчала.

– Вас, наверное, волновала судьба ребенка Маратовой? – догадался Сеня.

Эмилия вынула из сумки небольшой флакончик.

– Дух силен, тело слабо. Будьте любезны, дайте мне стакан воды. Необходимо принять гомеопатические капли, которые делает прекрасный врач Евгений Изович Нуль.

– Смешная фамилия, – хихикнул Кузя.

Эмилия взяла из рук Сени бокал, накапала в него прозрачной жидкости, выпила лекарство и посмотрела на Кузю.

– У каждого свое понятие о юморе. Один смеется, читая книгу Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль», другой хохочет над чужой фамилией. Интеллектуальный уровень у людей разный.

Наш компьютерщик растерялся, Эмилия продолжила:

– Нет, суицид совершила другая женщина.

– Кто? – хором спросили мы с Дегтяревым.

Эмилия поджала губы и не ответила.

– Ее звали Туся? – уточнила я.

Гостья подняла бровь.

– Почему вы так решили?

– Открытка, – пояснила я, – в ней подпись «Туся».

– Правда лучше, чем ложь, – добавил Леня.

Эмилия опустила голову.

– Мои слова про обман относились не к вам. К обстоятельствам, при которых появилась эта открытка. Хорошо. Дайте лист бумаги и ручку, я напишу пару фраз.

Глава тридцать первая

– Что скажете о почерке? – передав лист Лене, спросила гостья.

Эксперт надел очки.

– Я не графолог, дилетант в данной области. Но… похоже, что вы автор текста на открытке. Сходство не стопроцентное, однако…

Эмилия подняла руку.

– Верно. Это я постаралась. Попытаюсь объяснить, что произошло. Моя первая учительница отличалась звериной злобой. Девочку Траубе она ненавидела по нескольким причинам. Фамилию ребенка Раиса Ивановна считала немецкой, а у нее на фронте погиб отец. Отчество Германовна лишь усиливало ненависть. Имя ее тоже бесило. Однажды она не сдержала негодования, влепила мне «два» за диктант, где была всего одна ошибка. Видно, в тот момент преподавательница совсем не владела собой, потому что сделала приписку красными чернилами: «Отродью фашистов следует уважительно относиться к великому языку народа-победителя».

– Сильно! – воскликнул Сеня.

– В школу к директору пришел мой отец, – продолжала Эмилия, – вызвали Раису Ивановну. Папа спокойно объяснил: «Имя Герман в честь одного из основателей Валаамского монастыря, преподобного Германа, мне дал отец. Он был священником, его убили, когда рушили храм, в котором он служил настоятелем. Дочь я назвал по просьбе бабушки, она обожала писательницу Эмили Бронте, а та, как известно, англичанка. Предок нашей семьи Марк Траубе являлся голландцем, кораблестроителем. Его в Россию привез Петр Первый, когда начал создавать флот. Марк женился на боярыне Кругловой, та родила кучу детей. К немцам мы отношения не имеем. Но! Неужели Раиса Ивановна не понимает, что слова «немец» и «фашист» не синонимы? Знает ли она о судьбе Эрнста Тельмана, одного из главных политических оппонентов Гитлера, который за борьбу против фашизма был расстрелян? Слышала ли она о немцах, которые спасали евреев, боролись против нацизма? Читала ли произведения великих германских писателей, чьи книги жгли во времена третьего рейха на площадях? И может ли учитель издеваться над ученицей? Имеет ли право третировать ребенка? Как в школе относятся к подобному поведению?

Директриса залепетала:

– Педагогов не хватает. Шатунова не преподает в начальных классах, она учитель биологии, анатомии. Ей трудно ладить с малышами.

Отец улыбнулся.

– Это, по-вашему, оправдывает геноцид школьников?

Раису уволили. Мне тогда было восемь лет. Более у меня в школе проблем не возникало, остальные педагоги вели себя корректно. И кто мог подумать, что история на этом не закончится?

Эмилия вздохнула.

– Через два года ко мне на улице подошла женщина и спросила: «Вы Эмилия Траубе?» Я знала, что с незнакомыми людьми нельзя разговаривать, но дама знала мое имя. Это усыпило мою бдительность, поэтому я ответила:

– Да.

– Антонина Семеновна, – представилась блондинка, – редактор вашего папы.

Как дочь писателя, я знала про такую профессию, отец часто говорил:

– У меня встреча с редактором.

Но никаких имен он не называл.

Антонина продолжала:

– У меня небольшая проблема, необходимо вписать несколько фраз в рукопись вашего батюшки. Я везла ему текст, но подвернула ногу, идти дальше не могу. По счастью, неприятность случилась около вашей школы. Сделайте одолжение, перепишите текст, отнесите домой, Герман его поправит.

Эмилия прикрыла глаза ладонью.

– Мне десять лет. Даже сейчас детям этого возраста свойственна наивность, хотя современные ребята намного умнее меня той, маленькой. Я в четвертом классе соответствовала, наверное, нынешним выпускникам детского сада. Мне и в голову не пришло удивиться: почему именно мне надо написать текст на открытке? Мы с редактором просто сели на лавочку, и я выполнила ее просьбу. Женщина посмотрела на результат моих стараний и пришла в восторг.

– Какой почерк! Каллиграфия. Эмилия, посидите тут минут пять, неподалеку в парке гуляет моя дочь. Она старше вас, но никак не научится красиво писать буквы. Хочу показать ей, как их надо выводить.

Конечно, я согласилась.

Эмилия вздохнула.

– Опять же мне в голову не пришло осведомиться, почему дочка не с матерью. Став взрослой, я многократно прокручивала в памяти тот день, после которого моя жизнь пошла совсем по-иному. Ругала себя, лет в семнадцать хотела покончить жизнь самоубийством, но потом неожиданно поняла: моей вины нет. Меня никогда не обманывали, мама всегда честно говорила:

– Тебе доктор сейчас сделает прививку, на секунду станет больно, будто комар укусил. Не плачь, за мужество ты получишь шоколадку.

Я и представить не могла, что взрослый человек может солгать. Поэтому просто сидела и ждала Антонину. Долго я на скамеечке скучала, пока сообразила, что редактор не вернется. Не поняла, почему она мне открытку не вернула, и пошла домой.

Дверь в квартиру мне, как обычно, открыла тетя Катя, лифтерша, ей взрослые оставляли ключи.

Она спросила:

– Почему ты так опоздала?

Я сообщила ей про странную тетю.

Екатерина Андреевна заахала.

– Ну и натворила ты дел! Никакой та баба не редактор Германа Львовича. С ним мужчина работает, я точно знаю, из издательства пакеты привозят, мне их оставляют, там всегда на конвертах написано: «Для Траубе. От редактора Сергея Крохина». Влетит тебе по первое число. Я б свою внучку за такую дурость ремнем так отстегала, что ей неделю не сесть!

Меня никогда не пороли, но я испугалась до икоты. Когда родители вернулись, я ничего им не рассказала. Тряслась всю ночь, вдруг лифтерша папе наябедничала и он меня бить придет?

Утром в нашем подъезде дежурила тетя Шура. Я спросила, куда подевалась Екатерина Андреевна, и услышала:

– В отпуск ушла, в деревню поехала. Теперь я у вас посижу.

У меня чуть слезы от радости не потекли. Дальше дни полетели своим чередом. Не знаю, сколько времени прошло, может, неделя. Я вернулась из школы, а у нас в квартире сидят посторонние мужчины. Отец не то что бледный, синий, у него трясутся руки. Какая-то женщина на кухне стоит. Она меня обедом накормила, на вопрос «Где мама?» ответила: «По делам уехала» и стала меня расспрашивать, а я неожиданно для себя рассказала ей про редактора и открытку. Когда закончила рассказ, незнакомка вышла из кухни, и я услышала, как она сказала кому-то: «Слышали, что Эмилия говорила?» Через секунду в кухню влетел отец, схватил меня, начал бить. Я закричала от страха и боли. В помещение ворвались люди, оттеснили папу. Один из мужчин зло сказал: «Герман Львович, девочка ни в чем не виновата, она совсем маленькая. Кашу вы заварили. Нечего на ребенка стрелки переводить». Это все, что я запомнила, потом лишилась чувств.

Глава тридцать вторая

Эмилия прервала рассказ.

– Я вас пока не утомила?

– Нет, нет, – ответил Дегтярев.

Траубе продолжила рассказ и чем дольше она говорила, тем печальнее становилось у меня на душе. К сожалению, некоторые люди не способны признать свою вину и рады свалить ее на кого угодно, даже на собственного ребенка.

Эмилия очнулась в больнице, провела там несколько дней. Из клиники ее забрала тетя Ира Семенова, лучшая подруга мамы, у нее не было ни мужа, ни детей. Она сказала девочке:

– Ты пока поживешь у меня, у тебя дома ремонт затеяли. Пойдешь учиться в другую школу. Квартира у вас большая, ее не один год в порядок надо приводить.

Эмилия обрадовалась, ей нравилась тетя Ира, у нее дома жили две собачки, кошка и черепаха. Ее родители животных не держали. Герман Львович их не любил, считал разносчиками заразы. Попрыгав от восторга, Эмилия вспомнила про родителей и спросила:

– А папа с мамой тоже у вас поселятся?

– Нет, они уехали на заработки в другой город, – пояснила Ирина Михайловна, – на ремонт жилья много денег надо.

По словам тети Иры, пара Траубе теперь работает за границей, в стране, с которой не было никакой связи. И лет до четырнадцати Эмилия ей верила. Но время шло, школьница поумнела. В тот день, когда девочке исполнилось пятнадцать, Ирина утром внесла в детскую большую коробку и весело затараторила:

– С днем рождения, солнышко. Открывай, это тебе родители прислали.

Эмилия посмотрела на Ирину Михайловну.

– Где мои мама и папа?

– Котенок, они за границей… – начала Семенова.

– Я все знаю, – остановила ее девятиклассница.

Ирина Михайловна схватилась за сердце.

– Боже! Кто тебе рассказал?

Эмилия поморщилась.

– Никто. Хватит врать. Они умерли?

– Адочка скончалась, – прошептала Ирина.

– Когда моя мама умерла? – продолжала допрос Эмилия. – И где отец?

– Он жив, – выпалила Ирина Михайловна и захлопнула рот.

– Или ты рассказываешь правду до конца, или я убегу из твоего дома навсегда, – пригрозила Эмилия.

Ирина заплакала и все выложила. Она дружила с Аделаидой с детского сада, считала ее своей сестрой, была в курсе всех ее проблем, радовалась, когда та удачно вышла замуж, родила дочь. Семья Траубе жила счастливо, жена никогда не жаловалась подруге на мужа. И вдруг!

Аделаида позвонила Ире и очень спокойно сказала:

– У тебя в почтовом ящике лежит письмо. Прочитай его прямо сейчас. Поклянись, что исполнишь мою просьбу.

– Что за ерунда? – спросила Ира.

– Просто поклянись, – повторила ее лучшая подруга.

Семенова поклялась, Ада молча отсоединилась. Ирина спустилась на первый этаж, нашла конверт и ознакомилась с текстом. «Ира! Я привожу здесь свое письмо, которое составила для мужа и положила в его кабинете на стол, там же находится и фото. «Дорогой Герман! В тот день, когда ты предложил мне руку и сердце, я сказала: «Поклянись, что никогда не обманешь меня. Я готова к любым трудностям, которые случаются в браке. Но я не переживу лжи. Вранья. В тот день, когда услышу, что ты изменил мне, я умру. Я просто не смогу дальше жить». Ты поклялся: «Никогда в наших отношениях не будет неправды». Сегодня, после того как Эми ушла в школу, а ты уехал на работу, мне позвонила женщина, сказала: «В почтовом ящике лежит письмо. Если не поверите, езжайте по указанному адресу, посмотрите на девицу. Откройте глаза! От вас вот-вот уйдут и муж, и дочь». Я нашла конверт, а в нем записку и фото. Я сразу узнала почерк Эмилии, онемела. И тут опять зазвонил телефон. Тот же голос спросил:

– Прочитала? Поняла, что Сталина отобрала у тебя и Германа, и дочь?

– Письмо написано рукой Эмилии, – воскликнула я. – Кто такая Туся?

– Ты с ней говоришь, – пояснила собеседница, – я не одобряю поведения Сталины, хоть и являюсь ее подругой, но решила предупредить тебя, законную жену Траубе. Да, открытку настрочила твоя дочь, я очки разбила, а без них буквы расплываются. Специально попросила девочку помочь мне. Ты увидишь ее почерк, и все сомнения в правдивости моих слов отпадут. Эмилия знает и меня, и новую любовь твоего мужика.

Я поехала по указанному адресу, дверь открыла беременная женщина. Когда я объяснила, кто к ней приехал, на меня обрушился поток ругани. Я отдала ей открытку со словами:

– Пусть она всегда напоминает вам о бедной Аделаиде, которая не могла жить во лжи. Позаботьтесь о Германе, любите его.

Девица опять разразилась нецензурной бранью. Я ушла. Все. После того, что я узнала о Германе, жизнь потеряла всякий смысл. Эмилия теперь твоя, удочери девочку. Я категорически против того, чтобы дочь осталась с отцом и его новой пассией. Прощай, моя единственная, любимая сестра. Твоя Ада – Адочка – Адюша».

Перепуганная Семенова бросилась звонить Траубе, но никто не снимал трубку. У Иры от предчувствия беды затрепетало сердце. Семенова не знала, что ей делать, она помчалась домой к Аде. Дверь ей открыл закадычный друг Германа Иосиф Леонидович Наумов, занимавший высокий пост в милиции. Он не пустил перепуганную Ирину дальше порога, спросил:

– Возьмешь Эми на воспитание? По поводу денег не волнуйся, на девочку дадут столько, сколько потребуется.

Ира схватилась за стену.

– Ада! Что с ней?

Иосиф вздохнул.

– Она оставила у мужа в кабинете письмо, где объяснила, что не может жить с тем, кто ей изменяет. Там еще было фото. На нем запечатлели скамейку, Эмилию и какую-то женщину, сидевшую рядом с девочкой спиной к объективу. Узнать, кто она, нет возможности, просто стройная фигура в платье и платочке, который носят многие модницы. Из снимка не явствует, что девочка и дама близко знакомы, но Аделаида утратила способность трезво мыслить.

Ирина опустила голову.

– Эмилия, твоя мама была очень нежная, романтичная, наивная, ей бы родиться в начале девятнадцатого века, в двадцатом такие ранимые люди не выживают. Поговорив с незнакомкой, Ада написала письмо мужу, позвонила мне и выпила гору таблеток из домашней аптечки. Когда Герман вернулся домой, он нашел жену мертвой, увидел письмо, фото и сразу позвонил Иосифу. Почему ему? Траубе за пару месяцев до несчастья предложили на год поехать в ГДР, читать лекции по русской литературе в колледже города Визенбурга. Жену и ребенка следовало оставить в Москве, в советские времена специалистов за рубеж редко отправляли вместе с семьей, предпочитали, чтобы кто-то: супруга или дети оставался дома. Они были гарантией возвращения командированного на родину. Самубийство жены – это мощный удар по репутации мужа. Поэтому Герман и кинулся звонить Иосифу. Тот приехал вместе со своей командой, Наумов начал расспрашивать Траубе:

– Письмо Ады прочитал?

– Нет, – ответил тот, – мне страшно. Не знаю, что она там написала.

Иосиф стал озвучивать текст, когда речь дошла до Эмилии, отец вскочил и бросился бить девочку, только что вернувшуюся из школы.

Ирина Михайловна обняла Эмилию, та слушала ее, раскрыв рот.

– Иосиф все устроил, тебя из клиники отдали мне. Наумов запретил что-либо тебе рассказывать. Я просто воспитываю тебя, получаю деньги и отчитываюсь Герману за каждую копейку.

Эмилия замолчала, снова выпила воды и опять осведомилась:

– Дальше рассказывать?

Глава тридцать третья

– Будем вам признательны за продолжение истории, – кивнул полковник.

Эмилия развела руками.

– Я спросила у Ирины, где сейчас мой отец, и узнала, что он уехал в ГДР, там познакомился с какой-то фрау, они поженились. Герман Львович остался в Берлине. Он честно до восемнадцати моих лет посылал Семеновой алименты. Потом перестал. Я его не интересовала, а меня грызло чувство вины. Это же я написала письмо! Ощущение, что я убила маму, оказалось очень сильным, настолько, что я решила, как она, уйти из жизни. Наелась таблеток, очнулась в Склифосовского. Врачи откачали дурочку. Больница полнилась пациентами, но меня положили в одноместную, правда, крохотную палату с санузлом. Однажды вечером туда приехал Иосиф Леонидович и откровенно поговорил со мной. Он сообщил, что мой отец постоянно ходил налево, категорически не хотел детей. Аделаида, наоборот, хранила верность супругу, обожала его так, что не могла оценивать его объективно, верила ему безоговорочно. Если Герман сказал, что он находился на совещании в издательстве до полуночи, то это, конечно же, правда. Ада жила с закрытыми глазами. Лишь один раз она пошла против воли мужа: не сделала аборт, родила дочь. Германа малышка раздражала, он старался поменьше с ней общаться. Писатель никогда не любил свою дочь. Не стоит мне пытаться искать отца, налаживать с ним контакт. Ничего хорошего из этой затеи не получится. Еще я выяснила, что папа ухитрился обменять свою огромную московскую квартиру на однушку, прописал там себя и меня. Как ему этот финт удался? Неизвестно. Но понятно, что он получил за аферу неплохие деньги. Сразу после сделки с апартаментами он уехал в ГДР и там осел.

Эмилия усмехнулась.

– Я намотала на ус слова Наумова. Отца не искала, понятия не имею, что с ним. Тетя Ира умерла от старости, завещала мне все свое имущество, включая квартиру и дачу. Я успешная художница, у меня все хорошо. Официально я в брак не вступала, но одинокой не живу. Детей нет, желания обзавестись ими никогда не возникало. Фамилию Траубе я сменила на Красавину. Почему? Она мне просто понравилась. Вот такая история.

– Значит, Сталина Константиновна Маратова вам незнакома? – уточнил Дегтярев.

– Я просто написала письмо под диктовку той женщины, которая назвалась редактором, – пояснила гостья.

– А кто такая Туся? – спросила я.

Эмилия издала протяжный вздох.

– Рада бы объяснить, да точно не знаю, может, это она обманом вынудила меня написать открытку. А может, нет. Вы поговорите с Наумовым. Возможно, он в курсе.

– Он жив? – изумился Кузя.

Эмилия вздернула подбородок.

– Молодой человек, Иосиф Леонидович не мальчик, но его памяти, бодрости и чувству юмора вы точно позавидуете. Я всегда поздравляю Наумова с праздниками. Он в отставке, но дома не сидит, ведет занятия с курсантами. Сейчас найду его контакт.

– Спасибо, номер есть, – остановил ее полковник.

Когда Красавина уехала, Сеня проявил любопытство:

– Александр Михайлович, ты знаком с Иосифом?

– Он мой первый босс, – объяснил толстяк, – и учитель. Легендарная личность. Я тоже поздравляю его со всеми красными датами, иногда навещаю. Сейчас спрошу шефа кое о чем.

Дегтярев приложил трубку к уху и вскоре заулыбался.

– Иосиф Леонидович, это Сашок. Точно! Сашок – пенсионер. Самому не особенно нравится. Хочу воспользоваться вашей уникальной памятью. Нет, не льщу. Знаю, что вы в книжечки все записываете. Уперся я лбом в стену. Герман Львович Траубе. Говорят, вы с ним были знакомы. И Эмилию, дочь его, встречали. Ладно, раз велите не ходить вокруг да около, говорю прямо: мы занимаемся делом, в котором возникла открытка, ее школьница Эмилия по просьбе якобы редактора отца написала. Сейчас явимся. Я и Даша. Конечно, уже к машине идем.

Полковник встал и направился к двери, я пошла следом.

– Он в курсе, кто такая Туся? – крикнул нам вслед Сеня.

– Не уверен, – ответил на ходу полковник, – он велел: приезжай, поговорим.

– Сколько лет Иосифу? – поинтересовалась я, садясь за руль.

– Хм, – протянул полковник, – никогда не задумывался над этим. Ну… э… Да какая разница? Он не так чтобы очень молодой.

Я сделала вид, что напряженно слежу за дорогой. Когда Дегтярев пришел на работу в милицию, Иосиф уже заведовал отделом. А Александр Михайлович не сразу после школы подался в органы, ему, наверное, было лет двадцать семь, когда он получил удостоверение. Скорей всего, Наумову сейчас за восемьдесят.

Но мужчина, который открыл нам дверь, выглядел моложе Дегтярева и, в отличие от Александра Михайловича, не обзавелся лишним весом. Высокий, поджарый, он, похоже, регулярно занимается спортом. Я решила, что вижу старшего сына Иосифа, хорошо, что не успела сказать: «А мы к вашему отцу».

– Проходи, Саша, – велел мужчина.

– Еще раз добрый день, Иосиф Леонидович, – непривычно тихо произнес Дегтярев, – со мной Дарья.

– Так ты уже сказал, что прибудешь с ней, – напомнил Наумов, – топайте, ребята, в кабинет. По коридору налево.

Мы с полковником проследовали в указанном направлении.

– У вас ничего не изменилось, – удивился Александр Михайлович.

– Когда мы с тобой в последний раз виделись? – осведомился Наумов.

– Пару месяцев назад на ваш день рождения, – отрапортовал бывший подчиненный, – только тогда мы в ресторане сидели. В кабинет я под Новый год заходил.

– С тех пор у меня появились новый компьютер и доска модная, – пояснил Иосиф, – невнимательный ты, Саша. Всегда тебя уверенность в собственной правоте подводит и выводы скоро делаешь.

– Вы где-то служите, – сообразила я, – иначе зачем доска?

– Молоток, сообразила, – кивнул Наумов, – без дела меня сразу на погост понесут. Состою в одной структуре. Пригодился им мой опыт, не стали намекать: «Вам, дорогой товарищ, пора на скамеечке в парке сидеть, голубей кормить, а потом, шаркая тапками, домой ползти». Мигом за меня ухватились, закричали: «К нам скорей, к нам». Там, где я зарплату получаю, ценят опыт, ум, связи, а не морду без морщин. Ну, и с чем вы, друзья разлюбезные, пожаловать изволили?

Александр Михайлович посмотрел на меня.

– Нет, сам докладывай, – усмехнулся хозяин, – она расскажет, а ты потом с замечаниями влезешь, как начальник. Мне тебя послушать хочется.

Полковник безропотно стал выкладывать все, что мы раскопали, разыскивая по заказу Волковой правду о ее бабушке. Когда Дегтярев замолчал, Наумов быстро пробежал пальцами по клавиатуре, пробормотал:

– Третий, ящик десять, – встал, подошел к закрытому шкафу, набрал на замке код, распахнул дверцу.

Я увидела полки, сплошь забитые так называемыми амбарными книгами. Наумов вынул одну, полистал, потом вернул на место, тщательно запер свой архив, сел в кресло и начал методично рассказывать:

– У меня был друг, единственный. Мы прошли с ним огонь, воду и всякие трубы. Я ему больше чем себе доверял. По работе мы никогда не сталкивались. Я милиционер, он писатель, небезызвестный вам Герман Львович Траубе. Известно, что у каждого человека свои тараканы. Гера – прекрасный человек, но его насекомые были весьма большого размера и яркого окраса. Если дружишь с человеком, то необходимо понять: ты способен с его вредителями примириться? Если нет, то лучше остаться на уровне приятельства. Но мы с Герой стали настоящими друзьями. Он прощал мне, что я забываю поздравить его с праздниками, днем рождения, что постоянно занят, что редко видимся. А я никогда не лез в его личную жизнь. Гера был не тот мужик, которому нужно было жениться. Он не хам, не дрянь, не пьяница, хорошо воспитан, одет по моде и в придачу литератор. Зарабатывал прилично, имел свою квартиру, машину, дачу, деньги. Ухаживал за дамами красиво: подарки, цветы. Возил их на море, где у членов Союза писателей были дома творчества: Коктебель, Пицунда. Творить поэтам-прозаикам там следовало, книги пачками писать, на море глядючи. Но они на пляже валялись и романы крутили, не художественные, а самые обычные. Любовницы Геры от восторга, как им с Траубе повезло, в корчах бились, планы строили, свадебное платье в уме примеряли. А зря, более четырех-пяти месяцев ни одна не продержалась. Герман быстро остывал, очередная баба начинала его бесить и получала отставку. По какой причине он все-таки женился, а?

Поскольку, задав вопрос, Иосиф посмотрел на меня, я ответила:

– Как честный человек, по залету.

Наумов развеселился.

– Услышав от своей очередной любовницы про беременность, Герман поступал как честный человек. Хватал эту Василису Распрекрасную, но глупую, в объятия, вез к своему другу гинекологу, платил за аборт, забирал потом бабенку, покупал ей ценный подарок и – прощай, «мы не встретимся боле, друг другу руки не пожмем».

Иосиф стал ходить по кабинету.

– Даша, ты ошиблась. Дело было в другом. Гере предложили должность главного редактора толстого литературного журнала. От такого не отказываются. Номенклатура. Большой оклад, продуктовые заказы и самое сладкое – власть. Перед главредом большинство писателей ковром лягут, чтобы он их гениальные произведения опубликовал. Герман согласился. Но маленькая заноза – он был не женат. А в горкоме партии отделом культуры заведовал мужик, который говорил:

– Не имеет семьи, значит, подозрителен.

Перед Герой выбор встал: или он свободный свиристел, но тогда в уютное кресло сядет другой, или запрягается в телегу брака и становится влиятельной фигурой на литературном поприще.

Глава тридцать четвертая

Иосиф опять посмотрел на меня.

– Вы как себя чувствуете?

– Нормально, – удивилась я, – только пить хочется.

Хозяин налил в стакан воды и подал мне, потом спросил у Дегтярева:

– Она всегда такого цвета, как трава из подвала?

Полковник кивнул, Наумов сел в кресло.

– Герман примчался ко мне с заявлением: «Женюсь». Рассказал такую историю:

– Есть баба, зовут Аделаида. Молодая, любит меня до беспамятства, но воспитана старомодно, в постель без штампа ни-ни. У нас с ней случился романчик. Месяц я грядку окучивал, потом Ада точки расставила:

– Или женимся, или расстаемся. Иначе никак.

Хотел с ней разбежаться. А сейчас вижу: девушка – наиболее подходящий вариант для жены: родни нет, денег тоже, тихая, больше молчит, чем говорит, образование хорошее, моего круга курочка. Внешне хороша, ее одеть, обуть, украсить, станет лучше многих. Если ее не особенно баловать, то век благодарна будет. Хочешь посмеяться? Она меня попросила поклясться в вечной верности, заявила: «Не переживу измены, сразу с собой покончу». Я выполнил ее желание.

Иосиф потер затылок.

– Гера сел на трон, стал рулить журналом. Год, наверное, он налево не бегал, это был рекорд для него, потом за старое принялся. Ада родила девочку. Герман ребенка не хотел, но решил, что стать отцом – это солидно, поможет в карьере. А он нацелился на пост в горкоме, хотел делать карьеру по партийной линии. Домой Траубе приходил только ночевать. Один раз я его предостерег:

– Не перегибай палку. Узнает супруга о твоих зигзагах, беда случится. Развод все твои расчеты обломит.

Он засмеялся.

– Не! Адка уверена: раз я поклялся в верности, значит, налево не сверну.

Жили они тихо, без скандалов. Гера к жене хорошо относился, в деньгах ее не стеснял. Дочь ему по барабану, но ребенок одет, обут, бутерброды с черной икрой ест. Полный штиль. Потом звонок! Гера на трубке.

– Йося! Срочно приезжай. Беда.

Я кинулся к нему и узнал историю, которую вы мне сообщили. Кое-как я все утряс. К Гере претензий у милиции не было. Кончину Ады объяснили болезнью. Дескать, она узнала, что неизлечимо больна, и решила сама уйти из жизни, испугалась мучений. Девочку забрала подруга Аделаиды. Гера ей до восемнадцати лет на Эмилию алименты платил. Его вскоре после похорон жены тихо убрали по собственному желанию с должности главного редактора, он ко мне приехал, попросил:

– Найди того, кто Аде письмо прислал. Я хочу знать, чьих рук это дело. Кто из моих друзей-знакомых тварь? Мстить не стану. Но надо понимать, с кем общаюсь. Пожалуйста, сделай, о чем прошу. Даже виду подлецу не подам, что знаю: письмо – его работа. Необходимо выяснить: кто меня так ненавидит? За что?

Мы выпили с ним, Гера спать лег. Я понял, что ему плохо и морально, и физически. И так мне захотелось найти эту тварь, бабу, которая глупую девочку сподвигла открытку настрочить. Она Аду на самоубийство толкнула и попросила кого-то фото сделать. Снимок должен был убедить Аделаиду, что от нее и муж уйдет, и дочка, которую мать без памяти любила. В открытке указывалась Сталина Константиновна Маратова и ее адрес. Я поехал на ту улицу, дверь мне открыла молодая женщина. Увидела удостоверение, испугалась до трясучки, в стену вжалась, шепчет:

– Я ничего плохого не делала!

Я попытался ее успокоить.

– Сталина…

Девица в слезы.

– Меня зовут Лена!

И давай рыдать. Я в квартиру вошел, дверь захлопнул, умыл девчонку, велел спокойно объяснить, что случилось. Узнал глупую донельзя историю! Сталина – хозяйка, Елена – ее домработница. Первая богатая, отец у нее при чинах был, да умер. А дочурка его работать не умела и не хотела, она у себя Лену Рыбину поселила, та за жилье деньги не платила, но убиралась, готовила, белье стирала-гладила, прислугой стала, короче. Сталина вела веселый образ жизни. Она не училась, не работала, каждый вечер убегала куда-то, возвращалась под утро, часто пьяная. Потом от нее перестало нести алкоголем, но вид у Маратовой стал странный: взгляд остекленевший, изо рта вырывалось глупое хихиканье. Войдя в квартиру, Сталина кое-как добредала до спальни, падала в кровать, дрыхла до вечера, затем мылась, одевалась и уносилась. А потом хозяйка исчезла. Пару месяцев Лена сидела тихо, но вскоре поняла, что владелица апартаментов, наверное, умерла. Возможно, она перекурила анаши, которую тогда привозили из Средней Азии. Или кто-то из собутыльников прирезал неразборчивую в связях милашку. Лена решила прикинуться москвичкой: сама она была из глубинки, о своем жилье в столице и не мечтала, а тут такой поворот. В квартире было много дорогих вещей, украшения у пропавшей подружки очень дорогие, их много. И что самое удачное, паспорт Сталины лежал в спальне. Внешне девушки были похожи. Чтобы увеличить сходство, Лена сделала стрижку, как у пропавшей, стала носить вещи хозяйки, продала одно ее кольцо, жила без забот, через год познакомилась с Борей, мальчиком из приличной семьи. У них случилась любовь. Борис сделал ей предложение руки и сердца, попросил невесту пригласить в гости его мать и сестру. Честно предупредил:

– Моя мать, Раиса Ивановна, училка, биолог, но ведет первые классы, характер у нее тяжелый, не спорь с ней. Все равно нам вместе не жить, я к тебе перееду.

В назначенный день пришли к Лене гости: Раиса Ивановна, Борис и его сестра Алена. Девушка выглядела ровесницей Лены. С собой будущая родня прихватила подростка Кирилла. Лена решила, что пареньку лет десять-двенадцать. Он оказался младшим братом Бори, о котором тот невесте не рассказывал. Раиса Ивановна устроила Лене форменный допрос. Та кое-как ответила на вопросы, но…

Иосиф Леонидович встал, открыл шкаф, опять заглянул в амбарную книгу.

– Фамилия учительницы – Шатунова. Во время беседы она заподозрила неладное. Вслух ничего не сказала, но быстро свернула чаепитие, собрала свою семью и удалилась. Боря ушел вместе со всеми и пропал. Появился он через неделю, когда Лена не знала, что и подумать.

Жених вошел, остановился в прихожей и толкнул речь. Суть ее была такова: невеста – обманщица. Она не Сталина, квартира ей не принадлежит, девушка – голодранка, которая решила выйти замуж за парня из приличной семьи, получить прописку. Хорошо, что у Бори внимательная мать, а у нее много друзей. Вывели Елену на чистую воду.

Вот так закончилась любовь. Борис ушел, Лену трясло от страха целый месяц, она боялась, что Раиса сообщила в милицию, самозванку арестуют. Но никто в дверь не стучал, не звонил. Елена перевела дух, успокоилась, а зря. Потому что вскоре она поняла, что беременна. Материальных трудностей Рыбина не испытывала. Ювелирных изделий Сталины ей могло хватить на две сытые жизни. Когда Лена собралась стать матерью, она уже была уверена – настоящая Сталина мертва. Елена может жить как Маратова. Что произойдет, если вдруг-таки появится Сталина? Лена решила отложить решение вопроса до наступления такого случая. Вернется настоящая хозяйка? Ну, тогда и поломаем голову.

Рыбина продала еще одно кольцо из шкатулки, выручила за него сумму, на которую обычная семья безбедно проживет несколько лет, сходила в женскую консультацию, договорилась с доктором. Жизнь ее текла тихо, произошла лишь одна странная, неприятная встреча. Незадолго до того как ей родить, к ней приехала женщина, назвалась Аделаидой и спросила:

– Вы Сталина Маратова?

У Лены екнуло сердце, но она отважно солгала:

– Да!

– Значит, это правда, – прошептала дама, – вы ждете ребенка? Когда роды?

– Скоро уже, – улыбнулась Лена, не понимая, что посетительнице надо.

– А где сейчас ваш любовник? – чуть слышно осведомилась незваная гостья. – Отец будущего малыша.

Рыбина опешила:

– Какое ваше дело?

– Он ничего про свою семью не рассказывал? – продолжала Аделаида.

– Или вы объясняете, зачем пришли, или уходите, – отрезала Елена и на всякий случай, чтобы ее не сочли развратницей, добавила: – Мы с женихом без посторонних разберемся.

– Он с вами давно встречается? – пролепетала Ада.

Елена разозлилась, потом пришел гнев, который вылился в грубость.

– Да! – рявкнула незаконная владелица просторных апартаментов. – Да! Мы безумно счастливы. И никто нам не нужен. Вы в первую очередь. Проваливайте, не желаю вас видеть.

– Что мне делать? – неожиданно спросила Ада. – Что?

– Прыгни с балкона, удавись, отравись, напейся, мне это по барабану! – потеряла самообладание Лена. – Чего стоишь?

Разговор проходил в прихожей. Рыбина ожидала, что странная посетительница убежит, но она вдруг улыбнулась и протянула ей почтовую открытку.

– Возьмите.

– Зачем? – спросила Елена.

– Мне в рай не попасть, – прошептала тетка, – таких, как я, хоронят за оградой кладбища. А вас мне жаль и страшно за малыша. Вы открытку сберегите, когда вас Господь к себе призовет, пусть ваш ребенок ее в гроб положит. А вы на Страшном суде скажете: «Меня Аделаида простила, вот эта почтовая открытка – доказательство того, что она на меня зла не держит».

Аделаида всхлипнула и сбежала вниз по лестнице. Елена захлопнула дверь и лишь тогда испугалась. Что за баба приходила к Сталине? Она точно больная на всю голову! Положить открытку в гроб? Надо же такое придумать. Но даже решив, что гостья больна, Рыбина не успокоилась. Лена постаралась увеличить свое сходство с пропавшей Сталиной. Но те, кто знал настоящую Маратову, поняли бы, что Елена – обманщица. Значит, тетка никогда не видела истинную хозяйку квартиры. Эта мысль слегка успокоила Рыбину.

Иосиф прервал рассказ.

– Когда я приехал к Рыбиной, та уже родила, я не стал уточнять, какого пола и возраста младенец. Меня это не интересовало. Я понял, что, скорей всего, с открыткой связана Раиса Ивановна Шатунова. Попросил у Лены почтовую карточку, которую ей Ада дала. Елена ответила: «Не знаю, куда она делась». Пришлось встретиться с Шатуновой без открытки. Мое удостоверение привело ее в состояние истерики. Мы беседовали в парке, вокруг никого не было.

Иосиф скривился.

– Неприятно вспоминать! Шатунова рыдала, кричала, обвиняла всех. Даже мне, который разного люда навидался, противно стало. В конце концов баба призналась. Она, находясь в гостях у потенциальной невестки, сделала вид, что пошла в туалет, а сама решила поискать документы девушки. Шатунову насторожило, что на некоторые ее вопросы Сталина отвечала неуверенно. Мать Бориса дама без комплексов. Она зашла в спальню хозяйки, порылась в шкафу и нашла там два паспорта. Один на имя Сталины Маратовой, второй на Елену Рыбину. Раиса рассказала сыну, что его невеста мошенница, потребовала от Бори разорвать отношения. И все могло завершиться визитом Бори к Лене, скандалом, который он ей закатил. Но эта история имела продолжение. Шатунова не любила детей, в особенности младшеклассников, Раиса Ивановна не один год преподавала биологию в старших классах. Ей всегда хотелось денег, поэтому учительница намеренно занижала оценки некоторым ученикам, грозила им двойкой в году. «Неуд» в аттестате! Родители пугались, нанимали репетитора. И кто занимался с неуспевающим? Все та же Шатунова. Схема безотказно работала долгое время, а потом нашлась мамаша, которая прекрасно знала биологию и поняла, что ее сыну ставят заниженные отметки. Она нажаловалась директору, Раису уволили, шум никому в таком случае не нужен. Ну зачем школе пятно на репутации? Шатуновой после долгих поисков удалось пристроиться в другое учебное заведение, но там требовалась учительница начальных классов, пришлось упрашивать, чтобы ей дали семилеток. Раиса злилась на весь мир и вымещала дурное настроение на Эмилии Траубе, которая ее бесила. Девчонка из богатой семьи, отец писатель. Туфли маленькая дрянь носила импортные, дорогие, ценой в зарплату Шатуновой.

После того как Герман Траубе побеседовал с директрисой, Шатунову уволили с волчьим билетом. У дурной славы быстрые ноги. Учительницу не взяли ни в одну школу, ей пришлось искать работу не по профессии. В конце концов соседка, директор книжного магазина, взяла ее к себе товароведом. Никакой радости от новой работы Шатунова не получала: она лишилась подарков родителей, не могла более наслаждаться страхом в глазах учеников, которым злая баба ставила двойки. На службу Раиса теперь ходила только из-за стажа.

Один раз, войдя в магазин, она увидела объявление о встрече читателей с главным редактором литературного журнала, писателем Германом Траубе.

Иосиф кашлянул.

– Объяснить вам, какие эмоции она испытала?

Мы с полковником одновременно произнесли:

– Не надо.

– Я тоже так подумал, – хмыкнул Наумов. – Скажу лишь, что Раису прямо заколотило от ярости. Она спряталась в толпе и увидела Германа, модно одетого, богатого, успешного. Похоже, жизнь у Траубе удалась, чего нельзя сказать о Шатуновой, которая из-за него теперь вынуждена сидеть в подвале книжного магазина.

– То, что она сама виновата, ей в голову не пришло? – не выдержала я.

– Мысль «я кузнец своего несчастья», редко возникает у человека, – протянул Дегтярев.

– Кто-то из читателей спросил у писателя о его семье, – продолжал Иосиф, – Герман нарисовал идеальную картину: у него прекрасная жена, умница, красавица, обожаемая мужем. Талантливая дочь-отличница, на пианино играет, рисует, поет. В личной жизни у него полный штиль, шоколад с медом.

– Неужели, задавая знаменитости такой вопрос, человек полагает, что ему скажут правду? – удивилась я. – Откровенно заявят: супруга мне надоела, давно от нее налево бегаю, ребенком не интересуюсь?

Иосиф издал смешок.

– Ну да, мало кто даже сейчас сообщит об истинном положении дел. Но Раиса услышала хвалебную оду Эмилии с Аделаидой, и ее ярость приобрела совсем уж черный цвет, в голове негодяйки моментально сложился план. У Траубе счастья через край? А мы эту идиллию убьем! И она придумала иезуитскую комбинацию.

Наумов закрыл амбарную книгу.

– Все! Как развивались события дальше, вы знаете. Есть вопросы?

Я подняла руку.

– Вещай! – разрешил хозяин дома.

– Кто попросил Эмилию написать открытку? Точно не сама Раиса. Девочка узнала бы вредную училку.

– Алена, дочь Раисы. Ей тогда было слегка за двадцать. Но Эмилии она показалась взрослой, – пояснил Иосиф Леонидович. – Герману я всей правды не доложил, сказал, что все затеял человек, который никогда не входил ни в дальний, ни в ближний круг его общения. Он уточнил:

– Кто-то из писателей?

Я ему ответил:

– Нет. Чужое счастье некоторым людям поперек горла становится. Зависть – вот мотор многих преступлений.

– Имя ты мне, конечно, не назовешь, – заметил Герман.

– Уговор дороже денег, – парировал я. – Ты хотел понять: есть ли среди твоих друзей-знакомых преступник. Ответ: нет. Если у тебя зародилась мысль о мести, то лучше ее на корню затоптать. Спокойно оформляй документы на командировку в ГДР. Ты вдовец, а не разведен, в Москве остается дочь. Все у тебя получится.

И он уехал, более мы не встречались. Конец истории.

Я решила еще раз уточнить:

– Значит, Рыбина не знала, где открытка, которую ей Аделаида дала?

– Я уже говорил, что задал ей этот вопрос, – сказал Иосиф, – она ответила: «Не помню, куда ее дела. Мы в прихожей стояли, может, на комод положила, открытка завалилась куда-то. Не видела ее потом. И зачем она мне?»

Когда мы с Дегтяревым отправились в обратный путь, я не смогла скрыть разочарования.

– Так и не узнали, кто такая Ксения Федоровна Бузурукинская. Вернее, кем она была до того, как стала…

Внезапно язык перестал меня слушаться. Я попыталась повернуть голову, но не смогла, перед глазами запрыгали разноцветные, потом черные точки. Издалека прозвучал голос:

– Дашуля, что с тобой?

Я хотела ответить: «Все в порядке», но не сумела, решила сделать вдох – не получилось. Потолок кабины моего «Мини Купера» перевернулся, на меня навалилось черное липкое одеяло.

Глава тридцать пятая

– Сто на шестьдесят, – прогудело из тьмы.

– Отлично, – обрадовался другой голос.

– Она спит? – воскликнул Дегтярев. – Пусть откроет глаза! Определили, что ей вкололи?

– Мы над этим работаем, – сказал еще кто-то.

– Плохо, значит, работаете, – заорал полковник, – учтите, если с ней что-то случится, если она, если… я… да я вашу клинику… немедленно, сию секунду вылечите ее! Она мне нужна! Без нее никак!

Я открыла глаза и сказала:

– Зачем так кричать?

Дегтярев, который стоял спиной к кровати, обернулся.

– Очнулась!

– Что случилось? – заморгала я.

Полковник махнул рукой и выбежал из палаты. Врач сел на круглую табуретку.

– Игорь Анатольевич Звонков, ваш врач, кардиолог.

– Очень приятно, Даша, – представилась я.

– Ваше имя я знаю, – улыбнулся доктор, – в среду вам стало плохо за рулем. Случился резкий скачок давления.

Я попыталась разобраться в сути происходящего.

– Скачок? Вверх?

– Да, – подтвердил собеседник.

– Я нечасто пользуюсь тонометром, – призналась я, – но он всегда показывает сто на шестьдесят.

– Самые злостные гипертоники, – это бывшие гипотоники, – сказал кардиолог, – но в вашем случае были некоторые нюансы. Не медицинские, которые стали медицинскими.

– Загадочная фраза, – хихикнула я.

Дверь приоткрылась, появилась голова Лени, потом раздался голос Кузи:

– Мне не видно.

– Ленька обзор загородил, – возмутился невидимый Сеня.

– Парни, отойдите, – потребовала Марина, – вам бы только языки почесать, а у меня еда. Дашу откармливать надо.

– Я наивно полагал, что как муж имею право первым войти в палату, – негодовал Маневин.

– Феликс, дети всегда проходят без очереди, – хором заявили Маша и Юрец.

Раздались шорох, стук, и в палату толпой ввалились все.

Игорь Анатольевич встал.

– Господа, убедительная просьба не более двух человек одновременно.

– У меня еда! – возмутилась Марина.

– А я с пирожными, – парировал Феликс.

– Они не остынут, а суп из фермерской курицы в холодном виде гадок, – не сдалась жена полковника.

– Думаю, мусечка больше обрадуется новой книге Смоляковой, – сказала Манюня, – бульон она всегда называет: «Противная вода с жиром».

– Вода? – повторила Мариша. – Да я туда столько всего положила! Шпинат…

– Сии зеленые листья Даша именует вареными тряпками, – не дал ей договорить Феликс.

Кузя потряс моим айпадом.

– Закачал тебе продолжение игры «Принцесса и дракон».

Я изумилась: откуда наш властелин компьютеров знает, что я по вечерам развлекаюсь играми на планшетнике? Похоже, недоумение было написано большими буквами на моем лице, потому что Кузя показал на себя пальцем.

– Рыцарь лучшего образа! Это я!

У меня отвисла челюсть. Кузя – игрок под ником «Рыцарь лучшего образа»? Это с ним я чаще всего делю первое место в рейтингах гейм-центра? Но как он узнал, что я… Дальше продолжать не стоит. Это же Кузя! Он решил выяснить, кто не дает ему единолично устроиться на верхней ступеньке пьедестала лучших игроков, и обнаружил меня.

Игорь Анатольевич встал.

– Господа, вы находитесь в клинике. Мои владения – мои правила. Кто тут с едой?

– Здесь! – запрыгала Марина. – Бульон из курочки, котлетки, картошка, запеченная в духовке с красным перцем, оливковым маслом и чесноком, салатик из капусты с огурцами, домашний йогурт, кексик, морс…

– М-да, – крякнул врач, – звучит прекрасно. Оставайтесь, кормите больную. Мужу с пирожными тоже разрешаю тут находиться. Остальным надо выйти в холл и входить в палату не всей толпой разом.

– Доктор, – зашептала я, – запретите им меня кормить. Иначе я лопну, и вам придется меня зашивать.

– Я решу эту проблему, – тоже тихо пообещал Игорь Анатольевич.

Глава тридцать шестая

– Ты способна воспринимать информацию? – спросил Дегтярев.

Я кивнула.

– Да. Только больше не пускайте ко мне Марину с харчами.

– Она сейчас доктора потчует, – наябедничал Кузя.

– Вот и хорошо, – обрадовалась я. – А теперь объясните, что произошло? Почему из моей жизни выпало несколько дней?

Сеня открыл рот, но не успел издать ни звука, потому что Александр Михайлович повысил голос:

– Говорит тот, кто все разузнал и по полочкам разложил! Итак!

Полковник схватил чашку с компотом, который сварила Марина, живо выпил его и завел обстоятельный рассказ.

Когда мне стало плохо в автомобиле, Дегтярев схватил руль, кое-как припарковался, вызвал «Скорую» и отвез меня в клинику. Врачи вцепились в пациентку. Высокое давление их не смутило, им не понравилось, что терапия никакого эффекта не давала. Потом Игорь Анатольевич обратил внимание на порезы, которые я получила, упав в куст ежевики. Кардиолог велел провести дополнительные анализы. В одном его насторожили цифры: вместо пятнадцати единиц чего-то по норме у меня оказалось этого чего-то аж сто десять. Не спрашивайте, что зашкалило за все пределы, я не запомнила длинное слово, которое полковнику в процессе его рассказа подсказал Леня. Что-то вроде альфа-бета-гидрогеназа-оксидоредуктаза-бромкиназа-топорназа-табуреткоплаза… Ну, простите, ни я, ни полковник не способны запомнить длинные термины из раздела химии.

Игорь Анатольевич объяснил Дегтяреву, что этот анализ свидетельствует о том, что в мой организм поступило лекарство номомексин

У доктора возникло предположение. Он вооружился лупой, начал изучать мое тело и нашел на предплечье след от укола. Ясное дело, Звонков тут же доложил Александру Михайловичу о результате осмотра. И кардиологу, и Дегтяреву стало ясно – имел место преступный умысел. Но как сделать инъекцию в предплечье так, чтобы женщина не поняла, что ей ввели лекарство?

Полковник поломал голову и позвонил коменданту поселка, изобразил возмущение:

– Кто додумался посадить у ворот нашего гаража куст ежевики?

– Мы их не используем, – удивился тот, – они колючие, не дай бог, дети поранятся, мне родители башку оторвут. Когда растение появилось?

– На днях, – ответил Дегтярев.

– В последний раз мы озеленяли вашу улицу в мае, – объяснил комендант, – сейчас осень на носу. Если не лень, зайдите в контору, я покажу план работ.

Полковник проверил бумаги, убедился, что ежевика не имеет никакого отношения к отделу озеленения Ложкина, встал у гаража и начал прокручивать в уме ситуацию с моим падением. Кто сподвиг меня пройти к кусту? Профессор Аристов. Кто случайно толкнул меня так, что я упала прямо в ежевику? Михаил Петрович.

Я подпрыгнула на кровати.

– Он не сразу смог встать. Оперся о мое предплечье, стал подниматься, но у него ничего не получилось. Потом Аристову помогли. Руки мои были исколоты, ежевика вся в острых шипах. Мне в голову не пришло, что один укол – инъекция лекарства. Но как Аристов достал шприц? На глазах у тех, кто находился рядом с гаражом, осуществить это невозможно. Все сразу заметили бы, что делает Аристов. Положить шприц в карман? Но достать его, копошась в ежевике, трудно, и опять же посторонние могли заметить!

– Зверек, – произнес Леня, – недавнее изобретение, но уже полюбилось педиатрам. Дети пугаются, начинают рыдать заранее, едва услышав слова врача: «Надо сделать укол». А вот если доктор показывает небольшую вроде резиновую игрушку и предлагает: «Давай зайчик по твоей ручке попрыгает» – то это не страшно, даже весело. Внутри «животного» спрятана капсула с лекарством. Медик сжимает фигурку, выскакивает маленькая игла, и готово. Острая часть легко удаляется, «зайчик», «котенок» отдается малышу, который не успел понять, что с ним сделали. Такие шприцы пока дороги, используются только в частных клиниках. Их легко спрятать в кулаке.

Леня замолчал. Полковник прищурился.

– Я точно установил, когда появился куст, опросил всех домашних, узнал, кто видел, не видел ежевику, когда ее заметил, и сделал пару выводов. Первый. Все члены нашей семьи потрясающе невнимательны. Бегут к машине или вылезают из нее и по сторонам не смотрят. Юра вообще уверял меня, что ежевика там года два растет. Но…

– Я! – гордо сказал Сеня. – Я вспомнил, что видел у гаража грузовой автомобиль и мужчину, который доставал из него лопату. Меня появление машины удивило, я спросил у водителя: «Что вы тут делаете?» Тот ответил: «Хозяйка особняка наняла меня вывезти Бню Борзую, я работаю на мусоровозе, но никогда не откажусь от дополнительного заработка в свободное время. Дарья просила прибыть вовремя, а я чуть раньше прикатил, жду назначенного часа, лопату готовлю. Извините, коли вам помешал, могу отъехать».

Сеня почесал макушку.

– Мужик такой приличный, речь грамотная, имя Даши назвал. И я знал, что Бню увезти надо. Ничего подозрительного я не подумал. Но когда Александр Михайлович стал изучать дело с кустом, меня как тюкнуло! Куст большой, раскидистый. Но и машина у мусорщика была немаленькая!

– Вомун! – выпалила я.

– Кто? – не понял полковник.

Я показала на пустую кружку.

– Налейте водички. Да, я приглашала людей из конторы, которая увозит крупногабаритные отходы. Но официально с ними договориться не удалось. Я расстроилась, конечно, потом один из водителей предложил в частном порядке увезти Бню Борзую. Да только она сама по себе исчезла, до сих пор не понимаю, куда делась.

– Про это мы не знали, – протянул полковник, – ты не рассказывала.

– Вывоз ядила, которое произвели на оборонном заводе, никак не относился к нашему расследованию, – стала оправдываться я, – ну не докладывать же тебе обо всех хозяйственных делах!

– Мы мусорщика быстро нашли, – отмахнулся полковник, – на первый взгляд ничего глупее и не придумаешь. Пропуск ему на охране ты заказала, элементарно по номеру владельца транспортного средства отыскали. Да не так просто все оказалось. На водителя мы вышли сразу, имя его узнали – Николай, спросили: что за история с кустом ежевики? Мужчина не проявил беспокойства, объяснил: когда он подъехал к воротам Ложкина, его не сразу впустили. Охрана разбиралась с хозяином какого-то фургона. Коля вылез из-за руля ноги размять, к нему подошла женщина и спросила:

– Вы же в Ложкино направляетесь?

– Да, – ответил Николай. – А что?

– У моей подруги Дарьи день рождения завтра, живет она в седьмом доме, – заговорила тетушка, – хочу ей сюрприз сделать. Она без ума от ежевики, но на своем участке из-за собак развести ее не может. Боится, что они глаза повредят шипами. Я решила посадить куст ей на радость за забором у гаража. Там место есть. Но секьюрити меня не пускают, требуют пропуск. Получить его нет проблем, надо только позвонить Васильевой. Но тогда сюрприза не получится. Даша выйдет меня встречать, и как я куст посажу? Если вы мне поможете, я вам заплачу. Только ничего не говорите хозяйке.

Николай решил, что ему деньги не помешают, тем более что он ко мне ехал и ничего плохого-то тетка не просила. Он согласился, женщина вытащила из своего минивэна упакованный в пленку и аккуратно перевязанный куст. Мусорщик привез его к нашему гаражу и посадил в землю. Много времени садоводческие работы не заняли. На вопрос: почему вы не рассказали правду Семену, который интересовался, зачем вам лопата и что вы делаете у ворот гаража, последовал ответ: «Я понял, что мужик из хозяев, не хотел, чтобы сообщил имениннице про сюрприз».

По словам Николая, он через некоторое время выехал из Ложкина, подрулил на парковку к микроавтобусу тетки, отчитался ей о проделанной работе, получил деньги и уехал.

– Женщину нашли? – осведомилась я.

– Нет, – ответил Александр Михайлович, – о ней ничего не известно. Имя свое она Николаю не назвала, а тот описал ее, как стандартный свидетель, сказав: «Волосы и глаза есть, сама никакая, просто баба. Во что одета, не помню, но точно в одежде была. Машина то ли черная, то ли темно-синяя, может, коричневая или баклажан. Фирмы не назову, не рассматривал автомобиль, на номер внимания не обратил».

В палату вошла медсестра и выразительно посмотрела на часы, которые висели на стене.

– Когда вы Дарью домой отпустите? – заворчал Дегтярев.

– С этим вопросом обращайтесь к лечащему врачу, – отбила атаку девушка, – прошу меня простить, надо ставить уколы.

– Ладно, уходим, – вздохнул Сеня.

– Пожалуйста, без меня не беседуйте с Аристовым, – попросила я. – Понимаете, я уже один раз вспомнила про пол, который потолок, и подумала: «Почему мне это кажется важным», но потом отвлеклась и забыла. А сейчас сообразила!

Александр Михайлович подошел к медсестре.

– Солнышко, дайте нам полчасика, а? Потом не уйдем, а убежим! Ну, пожалуйста, такая милая, красивая девушка, как вы, непременно пойдет навстречу пожилому пузатому дяде.

Я еле-еле сдержала смех, который так и норовил вырваться наружу. А медсестра захихикала.

– Вы не пожилой пузатый дядечка, вы симпатичный Лис Патрикеевич. Понимаю, почему вы назвали меня красавицей, но все равно приятно. Вернусь через тридцать минут, тогда вам на самом деле придется уноситься прочь.

– Докладывай, – велел толстяк, когда мы остались в своей компании. – Что там с полом-потолком?

Глава тридцать седьмая

В среду в районе полудня мы все сидели в офисе.

– Интересно, он приедет? – спросил Сеня.

– Должен, – уверенно ответил полковник, – у него совсем денег нет. Весь в кредитах, как елка в пряниках. Еле отыскали красавчика, фрукт от коллекторов бегает.

Дегтярева прервал звонок домофона. Сеня вскочил и бросился к двери.

– Ну, что я вам говорил? – обрадовался Александр Михайлович. – Здравствуйте, Кирилл Федорович.

Последние слова относились к немолодому мужчине, который вошел в офис.

– Здрассти, – пробормотал тот. – Кто из вас Дегтярев?

Полковник ответил:

– Я. Садитесь.

– Чай, кофе? – предложила я.

– Не откажусь, – обрадовался гость, – проголодался, пока ехал. Мне обещали вознаграждение.

– Получите, – заверил полковник, – после того как мы проведем беседу, сразу вручим вам конверт. Сумма в нем напрямую зависит от того, насколько важные сведения вы нам сообщите. Скажите пару слов о своей семье.

– Я не женат, – начал Кирилл, – супруга меня бросила из-за того, что я не олигарх. Ушла, детей увела, это давно случилось.

– Нас больше интересуют ваши родители, – перебил его Сеня.

– Отец ушел, когда я маленький был, не помню его. Но мама говорила, что толку от него не было. Денег больших он не зарабатывал, лентяй, – завел Кирилл Федорович, – мать Шатунова Раиса Ивановна, брат Борис, сестра Алена. Боря умер, мама тоже, Алена давно сбежала. Что сейчас с ней, я не знаю.

Дегтярев постучал ладонью по столу.

– Мы с вами предварительно беседовали по телефону. Я спросил, помните ли вы, как старший брат Боря хотел жениться? Вы ответили: «Да» – и добавили: «Если оплатите мой кредит за телевизор, расскажу детективную историю про Борькину невесту». Нам очень хочется ее послушать. Если рассказ на самом деле увлекательный, мы закроем кредит.

– Вы вообще кто такие? – догадался спросить гость.

– Создатели сериалов, – быстро соврала я до того, как Александр Михайлович успел открыть рот, – ищем интересные, невероятные истории.

– О! У меня как раз такая, – обрадовался Кирилл, – я за телик уже немного выплатил. Вы все погасите? Вернете мне то, что я отдал банку? Получаю мало, пенсия крохотная, даже на еду не хватает, сижу сторожем на парковке. А ведь у меня высшее образование. Окончил пединститут, мама туда определила, у нее связи были.

– Давайте начнем с того момента, как вы пришли в гости к невесте Бориса, – предложил Сеня.

– Ладно, – безропотно согласился Кирилл, – моя мать могла бы в КГБ работать. Соврать ей было вообще без шансов, ложь сразу чуяла. А Борька наивный, как я, всем верил. Алена, та в мать удалась, вторая Райка в доме, поэтому они с матерью вечно скандалили. Одна другой уступать не собиралась. Как начнут друг на друга орать, так мне хотелось под кровать залезть.

Я поставила перед Кириллом чашку, тот сделал глоток и восхитился:

– Хороший кофе, вкусный, крепкий. Давно такой не пил, беру растворимый, самый дешевый. Вы мне своего молотого немного с собой дадите?

– Обязательно, – пообещала я, – начинайте рассказ.

Кирилл взял с блюда булочку и заговорил.

Жить с такой матерью, как Раиса Ивановна, было бы невмоготу даже монаху, который достиг полного смирения. Шатунова могла вывести из себя кого угодно, включая ангела. Резкая, авторитарная, Рая требовала, чтобы дети поступали только так, как велит им она. Любая инициатива ребят искоренялась в момент ее зарождения. Надо было носить вещи, которые купила она, есть то, что она приготовила, не дружить с теми, кто не нравился Раисе Ивановне. Борис лет в шестнадцать стал мечтать о побеге. Старший сын часто слышал от матери:

– Окончишь школу, пойдешь в институт, получишь диплом. А уж потом я подумаю о твоей женитьбе. Жить одному, снимать квартиру с приятелями никогда не разрешу. Даже не мечтай о том, что начнешь пить, гулять, курить и с бабами кувыркаться. Твое дело – учиться на «отлично».

Чем больше мать говорила, как надо жить студенту, тем сильнее Боря мечтал унести ноги из родительского дома. Он знал, что тюрьма откроется, когда у него появится подходящая невеста. Какая? Москвичка со своей большой квартирой, дачей, автомобилем, деньгами, сирота, послушная воле Раисы Ивановны, не желающая иметь детей. Учительница Шатунова терпеть не могла подрастающее поколение, бабушкой становиться она не собиралась. Ну и где найти такую девушку? Их в природе просто не существует. Убежать из родительского дома у Бориса не хватало смелости, он мечтал, надеялся, что все как-то само собой уладится. И ведь получилось! Шатунов встретил Сталину. Та, правда, оказалась ненамного его старше и не во всем соответствовала идеалу невесты, у нее не имелось загородной недвижимости, машины, зато было свое мнение по многим вопросам. Дело дошло до знакомства предполагаемой жены с Раисой Ивановной, Кириллом и Аленой. Ну и ничего хорошего из этого не вышло. Будущая свекровь нашла у потенциальной невестки два паспорта в шкафу, поняла, что красавица не та, за кого себя выдает. Борис разозлился на девушку, порвал с ней отношения. На этой неприятной ноте история должна была навсегда завершиться. Но спустя несколько лет та, что прикидывалась Сталиной, подстерегла Бориса у его дома и заявила:

– У тебя родилась дочь!

Боря сначала испугался, но уже через секунду страх исчез, ему на смену пришла злость, он зашипел:

– Пошла на …! В следующий раз ври умнее. Скоро три года, как я тебя послал… Ухитрилась забеременеть по воздуху?

– Я понимала, что ты гаденыш, мамашин коврик для вытирания ног, – процедила бывшая невеста, – но из-за Танечки пришлось к тебе, недоноску, обращаться. Девочка родилась через восемь месяцев после того, как ваша гнилая семья признала меня недостойной невесткой. Удочери малышку. Денег от тебя мне не надо, требуется лишь отчество и запись в метрике, кто отец.

Разговор затянулся, девушка наседала на растерянного Борю. Тот, как всегда, попытался спрятать голову в песок, сказал:

– Успокойся, новость неожиданная. Дай мне неделю на размышление.

– Хорошо, – согласилась бывшая партнерша, – знаю, что ты помчишься за советом к своей мамаше. Передай ей: если в течение этого месяца ты не признаешь ребенка…

– Да зачем тебе я, если ты на алименты подавать не собираешься? – перебил ее Боря.

– У девочки в метрике прочерк, – вздохнула мать, – она незаконнорожденная получается. Трудности уже начались. В детской поликлинике медсестра на весь коридор заорала: «Маратова, это вы имени отца своей дочери не знаете? Ступайте к заведующей, она тем, кто не знает, от кого родила, дает талоны на бесплатное обслуживание на молочной кухне».

– И что дурного в ее словах? – не понял Борис. – Наоборот, хорошо, тебе жрачка бесплатная достанется.

Собеседница покраснела.

– Баба, которая рядом со мной сидела, схватила своего противного, сопливого мальчишку и унеслась со словами: «Пошли пересядем, тут шлюха с девчонкой, еще заразишься». Не хочу, чтобы к Танюше плохо относились в детском саду и в школе. Ей отец нужен. Скажи мамаше: пусть подавится своими деньгами, мне они не нужны. Просто признай девочку. Если в течение месяца не выполнишь мою просьбу, тогда я буду действовать иначе, добьюсь, что твое имя появится в метрике, и подам на алименты. Выбирай, как поступишь.

Кирилл прервал рассказ.

– Налейте мне еще кофейку.

Глава тридцать восьмая

Я опять поставила перед ним полную чашку.

– Вы так подробно передали беседу, словно сами при ней присутствовали.

Кирилл взял очередную булочку.

– Мать стала у Бори допытываться, почему тот смурной ходит, и он ей все вывалил. У! Что началось! Райка взбесилась, велела Борису ехать вместе с ней к девке, орала:

– Идиот! Только запишешь … на себя и до восемнадцати лет платить ей будешь! Да я давно знаю, что она беременная ходила!

– Откуда? – удивился Боря. – Чего мне не сказала?

– Оттуда, – завизжала Раиса, – ты кретин, незачем такому знать, что девка брюхатая.

Мать вытолкала старшего сына за дверь, громко вопя:

– Ну, сейчас ей мало не покажется.

Когда они ушли, сестра, наверное, через полчаса стала одеваться, я у нее спросил:

– Ты куда?

Она ответила:

– Тревожно очень! Предчувствие нехорошее, надо было с ними отправиться. Поеду к этой шалаве.

Ну и я с ней увязался. Да нам с дорогой не повезло. Маршрутку долго ждали, потом Алена упала, ударилась, пришлось на скамейке посидеть, до дома добрались, подъезд перепутали. В конце концов приперлись, поднялись на самый верх, мать и Борю не встретили. Алена позвонила, потом дернула дверь, та открылась. Мы вошли в квартиру. Тишина. Нехорошая такая, вязкая. Сестра прямо посинела, велела мне:

– Иди в кухню, осмотрись там, а я по комнатам пробегусь.

Кирилл с шумом выдохнул и продолжил:

– Не успел я по коридору пройти, как сестра меня догнала, за плечо схватила.

– Тс. Кирюха, скорей!

И тянет меня, я с ней отправился. Мы зашли в комнату, а там на диване мертвая девушка. В кровати ребенок стоит, маленький, молчит.

Алена зашептала:

– Кирюха, похоже, ее ножом в шею ткнули. Видишь?

Я вообще ничего сказать не мог. Хорошо, что не блеванул. Сестра не испугалась, деловито так говорит:

– Давай тело спрячем. Не хочу, чтобы маму в тюрьму посадили. Это она постаралась, Борька так не сделает. Трус он. Маманина работа, она у нас биолог, анатомию в старших классах преподавала. Видишь, как аккуратно вена на шее вскрыта?

Потом она шкаф открыла и обрадовалась:

– О-о-о! Места внизу много.

Я ногами в пол врос, а сестра назад к дивану, на лицо трупа внимательно посмотрела.

– Это не Борькина бывшая баба. Похожа на нее, но не она. Ясно, что случилось. Девчонка спала мордой к стене, а Райка ей по шее ножом чикнула, ошиблась, кого-то другого зарезала. Постой тут, поищу простыню, чтобы завернуть тело. Нет, лучше возьму в ванной занавеску для душа, тогда не изгваздаемся.

Я просто удивился: она так спокойно говорила, словно каждый день мертвецов убирает. Сестра ушла, а я стою у дивна, мне страшно, аж жуть!

Вдруг голос из коридора:

– Лина, Танюшка до сих пор спит? Я же просила тебя ее через два часа разбудить.

И шаги. Я с перепугу бросился под диван, не помню, как туда пролез. Смотрю в щель между полом и диваном, вижу ступни женские и слышу шепот:

– Ангелина, очнись! Мамочки! Боже! Танюша!

Ноги стали туда-сюда бегать, потом исчезли. Стук, шорох, я лежу, боюсь дышать. Хоть был и не совсем взрослый, а сообразил: если меня здесь обнаружат, признают убийцей. Сколько под диваном времени провел, понятия не имею, мне показалось – целый год. Потом снова та же баба заговорила:

– Позовите Петра Робертовича. Скажите: Сталина на проводе.

Тишина. И снова ее голос.

– Петя, я попала в беду. Сегодня, когда к тебе поехала, вызвала Ангелину с Танюшей посидеть. Сейчас домой вошла, а она мертвая! Нет! Типун тебе на язык. Девочка в порядке. Что делать? Уже собрала. Да, все-все взяла. Хорошо. Поняла. А это какой вокзал? Мы поехали. Нас не выгонят? Ясно.

И снова звук шагов, стук двери. Тишина. Но я не вылезал до того момента, как Алена спросила:

– Кирюха, ты где?

Она, опять такая деловая, сказала:

– Занавески в ванной нет. Берем дохляка с пледом и подушкой.

Мы отнесли тело в шкаф, заперли дверь, ключ там торчал. И ушли. По лестнице спускались, чтобы ни с кем не столкнуться. Но нам ни один человек не повстречался.

Кирилл поднял чашку.

– Можно еще кофеечку? Капучино.

Я покорно встала, а гость продолжал:

– Когда домой ехали, Алена мне браслет показала, прошептала: «Я в ванной занавеску не нашла, стала в спальне рыться, думала простыню отыскать. Услышала голос, он какую-то Лину звал. Вскочила на подоконник, затаилась за шторами, в щель между полотнищами увидела, как девка вошла, в сумку начала бросать из секретера коробки, потом еще из шкафа шкатулки вытащила. Набила три здоровенные торбы. На пол из одного футлярчика что-то выпало, она не заметила, убежала. Я подождала чуток, спрыгнула на пол, гляжу: браслетик. Если камни настоящие, то на ювелирку можно много чего купить. Только матери не говори, Райка сразу у меня его отнимет.

Ну, я не доносчик, промолчал.

Рассказчик взял из моих рук бокал с шапкой молочной пены.

– Все. Когда мы в дом вернулись, мать спросила: «Где шлялись?» Сестра ответила: «Подружка попросила помочь мебель в комнате передвинуть. Я Кирюху с собой взяла, он сильный».

Больше никаких разговоров. Борька потом тайком перевелся в другой институт, уехал в Питер. Алена от матери сбежала, один я с ней остался. Конец истории. Где деньги?

Я молча достала кошелек и протянула рассказчику купюры. Тот взял их, аккуратно пересчитал и возмутился:

– А на дорогу?

– Разве вы не на машине? – удивился Александр Михайлович. – Видел в окно, как вы из автомобиля вышли.

– Бензин не копеечный, – нахмурился Кирилл, – я много потратил топлива, пока в поселок добрался.

Я добавила еще денег.

– Поел на заправке, – заканючил мужик, – за простой пирожок прямо без штанов оставили.

– Брюки при вас, – не выдержала я.

– Еда всегда за счет нанимателя, – не отставал Кирилл.

– С этим можно поспорить, – рассердился Кузя, – как правило, наоборот, из своего кармана в буфете рассчитываешься.

Но я быстро положила на стол еще одну купюру.

Когда мы остались одни, Сеня фыркнул:

– Странно, что он не выцыганил рубли на новую одежду и ботинки, не додумался сказать, что стоптал подошвы, пока от калитки до дома шел, и штаны вместе с рубашкой измазал.

Мы стали обсуждать то, что узнали от младшего сына Раисы. Кузя не принимал участия в беседе, рылся в своих ноутбуках. В конце концов молчание парня разозлило Дегтярева.

– Чем ты занимаешься, – налетел он на компьютерного гуру, – пиццу заказываешь?

– Если верно то, что нам рассказал Кирилл, – протянул Кузя, – то Елена, которая прикидывалась Сталиной, сбежала из квартиры Маратовой, прихватив дочь, драгоценности и документы настоящей хозяйки. Перед тем как покинуть дом, она беседовала по телефону с Петром Робертовичем. Имя простое, но отчество не самое популярное. У меня возникла идейка. Я ее проверил. Нашел несколько мужиков с такими данными. Но смотрите, у кого был ближайший родственник Петр Робертович!

– Интересно, – оживился Дегтярев, увидев на экране ноутбука фамилию, – думаю, нам надо собрать здесь основных действующих лиц. Пришла пора побеседовать.

– Согласна, – тихо произнесла я, – но до этого хочется съездить в Юрасово.

– Зачем? – спросил Сеня.

– Потолок покоя не дает, – объяснила я.

– Какой? – уточнил Сеня.

– Тот, что над головой я видела, – вздохнула я.

– Потолок всегда над головой, – заметил Собачкин, – объясни по-человечески.

– Сейчас я все растолкую, – остановил его Дегтярев.

Глава тридцать девятая

Во вторник в полдень в нашем офисе собралась теплая компания: Дегтярев, Кузя, Сеня, Леня, я и Анна. Александр Михайлович рассказал Волковой о том, что нам удалось узнать. Девушка помолчала, потом спросила:

– Моя бабушка, возможно, та Лена, которая прикинулась Сталиной?

– Пока мы склоняемся к этой версии, – кивнул Дегтярев, – но вы должны понимать: в этом деле все зыбко.

– Мы надеемся, что сейчас сюда придет человек, который немного разгонит туман, – добавила я, хотела продолжить, но не успела, потому что услышала голос Аристова:

– Я правильно понял? Мне надо в данный дом?

– Да, да, – громко сказал полковник, – входите, пожалуйста.

– Добрый день, господа, – заулыбался Михаил Петрович, появляясь в комнате. – Дашенька, счастлив вас видеть. Чем могу служить?

– Кофе, чай? – предложила я.

– С удовольствием то или другое, сделайте, что вам менее хлопотно, – ответил профессор.

Я отправилась в зону кухни, а Дегтярев начал беседу.

– Ваш отец Петр Робертович Аристов?

– Совершенно справедливо, – подтвердил ученый, – увы, давно покойный.

Я налила воды в чайник, но хозяйственные хлопоты не мешали мне внимательно слушать разговор.

– Родитель ваш жил обеспеченно, – заметил полковник, – прекрасная квартира, автомобиль, дача.

– Конечно, – согласился Аристов, – я рос в атмосфере богатства, не побоюсь этого слова. В России после революции стали считать всех зажиточных людей жуликами и ворами. Но это мнение ошибочно. Мой отец имел хороший оклад, он получал надбавку как доктор наук, стипендию академика, выпускал учебники.

– И был связан с интернатом для людей с проблемами развития в Юрасове, – подключился к беседе Кузя.

– Ничего удивительного, – сказал наш гость, – он был врачом, его дипломная, кандидатская, докторская работы – все посвящены сложной проблеме, как помочь тем, кто не способен к самостоятельному проживанию. Отец посвятил свою жизнь служению таким больным.

– Ваша мать, Зоя Федоровна, одно время была директором этого приюта, – продолжал Кузя.

– Она тоже медик, – кивнул Михаил, взяв из моих рук чашку. – Спасибо, душенька. Матушка моя, как ученый, находилась на среднем уровне. Но как организатору ей не было равных. Гениальный администратор. К сожалению, господь отпустил ей недолгие дни на Земле. Я почти не помню ее.

– Она не сменила фамилию, выйдя замуж, – продолжал наш повелитель компьютеров, – осталась на девичьей, поэтому мы не сразу поняли, чья она супруга. Почему так? – не замолкал Кузя.

Михаил с удивлением посмотрел на него.

– Не знаю ответа на ваш вопрос. Но в годы молодости тех, кто дал мне жизнь, люди не придавали значения оформлению отношений. Скорей всего, мама не хотела возиться со сменой документов. Повторяю, она скончалась, когда я был ребенком, никаких серьезных разговоров со мной мама не вела.

– Ваш отец более не женился? – спросила я.

– Нет, – покачал головой Михаил Петрович, – не спрашивайте почему. Я воспитывался в семье, где не принято было поощрять детское любопытство. Став подростком, лет в шестнадцать, я понял, что у папеньки есть женщины, но он никогда их не приводил на московскую квартиру, а летом не привозил на дачу.

– Вероятно, у него имелся запасной аэродром? – предположил Сеня. – Арендованное жилье.

Профессор поставил чашку на блюдце.

– Снова должен вас разочаровать: я о подобном не слышал. Но, поскольку еще нестарый академик, обеспеченный, интеллигентный мужчина имел статус вдовца, полагаю, что вы правы. Папенька читал лекции студентам, среди них определенно мелькали симпатичные девочки. Педагог – ученица, это классика жанра: она молода, хороша собой, он при средствах, может помочь ей в карьере. Ничего оригинального, просто временная любовь.

– Вы часто наезжали в школьные годы в Юрасово? – задал очередной вопрос Дегтярев. – Ведь место вашей матери на посту директора занял ее брат Иван Федорович.

– Да, – подтвердил Михаил, – отец его любил.

– А вы, наверное, состояли в дружеских отношениях со своей двоюродной сестрой Наташей, – вкрадчивым голосом промурлыкал Сеня, – она потом на время вышла замуж, но семейная жизнь не сложилась, Наталья Ивановна осталась бездетной, всю себя отдавала обитателям интерната в Юрасове, стала там директором. Заменила Ивана Федоровича, когда он умер.

– Вы мне не сказали, что Наталья – ваша близкая родственница, – укорила я Михаила Петровича, – и мы не сразу разобрались в генеалогии вашей семьи. Ваша мать осталась Ларионовой. А Наталья Ивановна носила фамилию мужа – Королева.

– Рыться в ее биографии показалось мне сначала ненужным, – признался Кузя, – Наталья не вызывала у нас ни малейшего интереса.

– Позвольте спросить, господа, – завел Аристов, – раз уж вы заговорили про интерес… Не понимаю, чем вызвано ваше внимание к моей скромной персоне?

Я налила в стакан воды, сделала глоток и продолжила беседу.

– Михаил Петрович, помните нашу с вами поездку в Юрасово? Вы ни словом не обмолвились, что интернат закрыт, когда приглашали меня туда.

– Конечно, душенька, но я не знал, что приют не работает, – сказал профессор, – вы там попали в трудную ситуацию, из которой с честью вышли.

– Скорей уж вылезла, – уточнила я. – Помню, как мы с вами вошли в комнату, вы остановились у полок, посоветовали мне пройти к камину, сказали, что там есть прекрасные детские книги. Я двинулась дальше, и… пол под ногами провалился. Испугаться я не успела, рухнула вниз на кучу тряпья. Чудом не сломала руку, ногу, шею. Помню, как увидела в потолке квадратную дыру и вашу голову, вы смотрели вниз.

Михаил Петрович прижал руки к груди.

– Душенька! Я едва не лишился чувств, когда вы внезапно пропали.

– Наверное, подумали, что спутница получила тяжелые травмы? – осведомился Леня, который, как обычно, сидел до этого молча.

– Признаюсь, да! – чуть повысил голос Аристов. – Так испугался, что пот прошиб. Но, слава богу, Дашенька осталась жива!

– Вы сказали, что проломились прогнившие доски, – напомнила я.

– Нет мне прощения, – воскликнул Михаил Петрович, – не подумал об аварийном состоянии здания! Старый дурак!

– Даша весит сорок пять кило, – задумчиво протянул Сеня, – вы, похоже, тяжелее.

– Стараюсь, чтобы весы не показывали более центнера, – признался Аристов, – грешен, люблю поесть.

– Странно, что под вами пол не провалился, – продолжал Семен, – а под Дарьей, которая намного легче вас, половицы рухнули.

– Просто Дашенька наступила на прогнившую доску, а меня Господь от этого миловал, – нашел ответ Михаил Петрович.

– Я тоже сначала так решила, – согласилась я, – а потом вдруг вспомнила! Смотрю на потолок, а там ровный, аккуратный такой прямоугольник света.

– И что? – удивился Аристов. – Доски вышли из строя, образовалась дыра.

Я легла грудью на стол и понизила голос:

– Михаил Петрович! Если бы половица проломилась, то куски ее упали бы в подвал. Но их там не было. И ровное отверстие в таком случае не получится, края непременно будут неаккуратными. Кстати! Края обломанных частей пола должны были меня поцарапать. Но на мне никаких заноз, царапин не было.

– Не понимаю, что вы имеете в виду, – прикинулся дурачком профессор.

– Я не поленился съездить в Юрасово, – примкнул к разговору Сеня, – вошел в заброшенное здание. Оно неплохо сохранилось. Кузя!

– Смотрите на экран, – велел компьютерный ас, – Семен сделал видео.

– Вот комната, где с Дашей приключилась беда, – начал комментировать «кинопоказ» Сеня. – Вот уж чудо! Паркет в порядке. Нет дыры. Куда она подевалась? А? Я обшарил все вокруг и нашел у стены в самом низу над плинтусом кнопку. Нажал на нее, и опля! Открывается люк! Его крышка опрокидывается вниз, когда Даша, шагая по вашему совету к камину, встала на этот участок, кто-то тут же привел в действие механизм. Ваша спутница спланировала в подвал и была ошарашена. Она не заметила, что часть потолка, она же крышка люка, висит у стены. Да и трудно было понять, что к чему. В помещении не было света, плюс стресс от падения.

– Михаил Петрович, – проворковала я, – вы хотели меня убить?

– Боже! Как только подобная чушь залетела в вашу очаровательную головушку? – не сдавался Аристов. – Какая кнопка? Я понятия о ней не имею.

– Вы же видели запись, – напомнил Кузя, – если не возникло ясности, могу еще раз показать.

– Спасибо, ангел мой, в этом нет необходимости, – прокурлыкал профессор, – я ни в коем случае не отрицаю наличия кнопки и люка. Понятия не имел об их существовании, но они есть. Дашенька пошла вперед, а механизм, вероятно, ослаб. От сотрясения сработало открывание.

– М-да, – крякнул полковник.

– Вы хотите сказать, что подобное невозможно? – вскинул брови Аристов.

– Теоретически может случиться, – пробормотал Сеня, – но практически… Никогда не слышал…

– Ангел мой, неужели к вам стекается вся информация о тех, кто когда-либо падал в неожиданно открывшееся где-либо отверстие? – поинтересовался профессор. – Уверен, такие примеры есть, просто вы о них не знаете.

– Ладно, – остановила я Аристова, – давайте теперь вспомним мое падение в куст ежевики. Растение у нашего гаража появилось неожиданно.

– Мы нашли того, кто его посадил, – перебил меня Дегтярев и стал рассказывать про мусорщика Николая, про лекарство, которое нашли в моем анализе крови…

Аристов, не демонстрируя никаких эмоций, выслушал полковника и грустно произнес:

– Похоже, вы решили, что я негодяй, который поставил перед собой цель лишить жизни Дарью. Сначала заманил ее в заброшенный дом и сбросил в подвал. Она чудом осталась жива и, проявив смекалку, оказалась на воле. Но ужасный преступник не сдался. Он нанял человека для посадки куста ежевики, изобразил падение в него, толкнул жертву и ухитрился ввести ей лекарство. Тут возникает вопрос. Согласитесь, я не глуп, постоянно читаю разные научные книги, умею искать информацию. Неужели трудно найти лекарство, которое гарантированно отправило бы хрупкую даму в мир иной, из которого нет возврата? Я же применяю нечто примитивное, Дашенька сейчас сидит перед нами веселая, здоровая.

– Препарат, который мне ввели, вовсе не безобиден, – возразила я, – он коварен, начинает действовать через пару дней после того, как попал в кровь. Сначала давление поднимается ненамного, потом оно становится все выше, выше… И я сижу перед вами веселая, здоровая не от того, что медикамент пустяковый, а по причине настойчивости Марины, жены полковника. Она испугалась, что царапины от шипов куста воспалятся, и многократно поила меня отваром из каких-то трав. Врач поговорил с Мариной, потом объяснил, что настойка составлена грамотно. Она на самом деле имеет прекрасные противовоспалительные свойства. А еще является антидотом того лекарства, которое мне вкололи. Марина понятия не имела, что поила меня противоядием, но она спасла мне жизнь. И мне повезло, что стало плохо, когда рядом сидел Александр Михайлович. Он умеет мгновенно и правильно действовать в нестандартной ситуации.

Аристов поморщился.

– Вижу, душенька, что в ваших глазах я некто вроде Нерона, злостного отравителя людей. Но каким образом я причастен к происходящему? По вашим же словам: мусорщика наняла дама. А я, даже при нанесении грима, никак за представительницу прекрасного пола не сойду. И проясните, с какой целью мне лишать жизни очаровательную женщину, с которой я свел шапочное знакомство? У нас с Дашенькой нет никаких трений. Она не задолжала мне денег, не владеет информацией, которая может повредить как моей профессиональной, так и личной репутации. Мы никогда не состояли в любовной связи. Где озеро, в котором я черпал ведра ненависти и организовал неудавшиеся покушения?

Дегтярев нахмурился.

– Мы работаем по просьбе Анны Волковой. Вот она, сидит в кресле, молчит.

Михаил Петрович улыбнулся.

– Рад встрече. Если вы намекаете, что эта очаровательная девушка – моя незаконная дочь, то я готов сдать анализ ДНК.

– У нас другая версия, – остановил профессора Семен, – в интернате, который некогда работал в Юрасове, творились дивные дела.

Семен стал обстоятельно рассказывать все, что мы узнали. Михаил Петрович слушал молча. Когда Семен завершил свою речь, Аристов совершенно спокойно ответил:

– Вы считаете меня одним из злодеев, лишивших жизни несчастных больных, которые по разуму были как малые дети. Я, по вашему мнению, забирал паспорта убитых инвалидов и отдавал их тем, кто совершал жестокие преступления? Это я, по-вашему, помог богатому чиновнику спрятать сына садиста-маньяка? Добыл ему паспорт на имя Ивана Коркина?

– Валентина, – поправила я.

– Вы о чем? – изобразил непонимание Аристов.

– Не Иван, а Валентин Коркин, – уточнила я, – да, Михаил Петрович, думаю, вы замешаны в том, что происходило в Юрасове. Почему я так решила? Когда я приехала к вам с вопросом: не знаете ли вы случайно что-либо о Ксении Бузурукинской, имя которой упомянуто в книге вашего брата Игоря…

– Двоюродного брата, – поправил профессор, – и это не книга, а брошюрка, которую он ухитрился перед смертью выставить для всеобщего прочтения в интернете. Сей опус не гордость литературы, а бредовый поток его сознания.

– Да, согласен, – неожиданно встрял в разговор Кузя, – я внимательно изучил трактат. Он меня с первой фразы заинтересовал. «Они умерли, воскресли, жили долго и счастливо». Потом идет перечень имен, и абзац…

Кузя уставился в ноутбук.

– Цитирую. «Что интересного в списке? Все. Они жили в Юрасове в интернате. Телом здоровы, но с разумом замутненным. Они думали, что о них заботятся. О, да! Их кормили, поили, потом убили и оживили… Я хорошо знал тех, кто опекал бедняг». И далее следует сбивчивый рассказ о вашей, Михаил Петрович, матушке, о Петре Робертовиче, о Наталье Ивановне… Непонятно, зачем столь длинное описание детства, отрочества автора. Завершается стостраничный труд словами: «Это вступление, начало. Это психологическая характеристика людей, о делах которых я подробно сообщу во втором томе». Но продолжения я не нашел!

Аристов махнул рукой.

– Его нет. Игорь с раннего детства страдал от зависти ко всем, кто жил с ним рядом, от комплекса неполноценности. Он, похоже, решил облить грязью родных, которые его воспитали. Но не успел пасквиль завершить, не наваял пресловутый второй том.

Я вернулась к прерванному разговору.

– Когда я заговорила об Игоре, о желании побывать в приюте, вы стали отговаривать меня от поездки, потом поняли, что я, несмотря ни на что, поеду в Юрасово, и отправились со мной. Наверное, подумали: «Васильева не очень умна, но упорна, жди от такой беды. Еще раскопает что не надо». Ну и решили избавиться от активной Даши. С люком вышла осечка, я осталась цела и невредима. Тогда вы нашли отличный предлог, чтобы попасть к нам домой, очевидно, выяснили перед встречей, кто мой муж, приехали за книгой моего мужа «Феномен зависти». И тут появилась возможность сделать мне укол. Вас якобы шатнуло от смены давления, вы упали на меня, и мы вдвоем угодили в куст. Случайность. Я шлепнулась на глазах у всех. Очень с точки зрения психологии правильная фишка. Если человек хочет сделать нечто плохое, он совершает это тайком. А вы – открыто. Никто не заподозрил Аристова в дурном, он же не таился. Профессор немолод, пережил инсульт…

– Нет, – перебил меня Кузя, – я нашел медкарту Михаила Петровича. Никакого намека на мозговой удар.

– Молодой человек, – вежливо вымолвил наш гость, – не все лечат сосудистые проблемы в России. Я летал за границу. Значит, по-вашему, я преступник. Что ж, выдвинутые вами обвинения серьезны, но голословны. Какие доказательства есть у вас на руках? Если говорить о времени, когда в доме призрения служила Наталья Ивановна, то я туда наезжал, посещал двоюродную сестру. И что? Имеются ли у вас показания свидетелей, которые лично…

Михаил Петрович сделал паузу.

– Подчеркиваю, лично видели меня в момент совершения преступления? В вашем распоряжении есть отпечатки пальцев, некие другие улики? Когда Дарья упала в подвал, я кинулся за помощью. Каюсь, слегка растерялся. Но, учитывая мой возраст, это неудивительно. Увы, я немолод. И что? В чем меня обвиняют? В испуге?

Михаил Петрович обвел нас взглядом.

– Вы говорили о том, что я открыл люк в полу в тот момент, когда Дарья встала на его крышку. Можете доказать, что я знал о ловушке? На кнопке или клавише, которая приводит механизм в действие, есть отпечаток моей руки? Ноги?

Аристов встал.

– Господа, вы предъявили мне серьезные обвинения, под которыми нет ни малейших оснований. Я предупреждаю вас о недопустимости подобного поведения. Если кто-то из присутствующих здесь станет распускать обо мне клеветнические фантазии, он ответит в суде. Хорошенько подумайте, прежде чем дальше заниматься этим так называемым делом. Засим разрешите откланяться. Прощайте, господа. Наше дальнейшее общение мне неприятно.

Михаил Петрович развернулся и покинул офис.

Глава сороковая

Некоторое время мы все сидели молча, потом Кузя промямлил:

– Ну, он прав!

– Просто я хотела сделать сюрприз маме, рассказать ей, кто моя бабушка, – пролепетала Аня. – Найти предков светлой детки. Под Новый год я отдавала заказ, родословную одной женщине. Она так меня благодарила, говорила:

– Плохо, когда не знаешь своих корней, такое чувство, что тебя на птицефабрике в инкубаторе вырастили.

Я подумала, что она права. И спросила у мамы:

– Мамуля, тебе когда-нибудь хотелось узнать, кто твои предки?

Она ответила:

– Ксения Федоровна никогда о своей семье ничего не говорила, от всех вопросов отмахивалась. Я поняла, что в ее прошлом есть некая тайна, о которой лучше мне не знать.

Я удивилась:

– Мама, ну какую такую ужасную тайну могла хранить бабуля?

Елена Петровна пожала плечами.

– У меня была подруга Леся, ты ее никогда не видела. Она решила выяснить, кто ее предки. Отец отговаривал ее, объяснял:

– Мой папа говорил, что он из детдома. Забудь про свою идею.

Но Олеся уперлась и открыла тщательно запечатанный сундук. И что? Она выяснила, что ее дед и бабка по отцовской линии были расстреляны в середине Отечественной войны как пособники фашистов. Они стали полицаями, убивали евреев, малолетних детей и всех, кто не хотел поклоняться фашистскому режиму. В награду им отдавали вещи жертв. Когда советские войска освободили город, где они зверствовали, их судили и приговорили к высшей мере. Их сына, отца Олеси, поэтому отдали в детдом. Лучше никогда не ворошить прошлое, если старшее поколение о нем умалчивает. Мама ничего о себе не говорила, значит, мне и знать ничего не надо.

Но я решила сделать маме сюрприз, выяснить все о бабуле.

Аня встала.

– Наверное, мне надо уходить! У вас осталась шкатулка Ксении Федоровны, я хочу ее забрать.

Я встала и направилась к шкафу, в полной тишине открыла его, взяла коробку и поспешила назад.

– Эй, эй… – начал Кузя.

Моя правая нога неожиданно поехала в одну сторону, левая в другую. Я взмахнула руками, но не смогла удержать равновесия и шлепнулась на пол. Шкатулка вылетела из рук, угодила на плитку и превратилась в груду деревяшек.

– Коробочка! – ахнула Аня и бросилась к обломкам.

– Простите, пожалуйста, – забормотала я, – понятия не имею, как это получилось, поехала, будто на коньках.

– Я пытался тебя предупредить, – воскликнул Кузя, – я там разлил кое-что, а вытереть не успел. Ты прямо в лужицу наступила.

Аня села на пол возле обломков шкатулки спиной ко мне.

– Ужасно вышло, – чуть не плакала я.

– Меня зовут Елена Рыбина, – неожиданно произнесла девушка, – я родилась в поселке Дворянкино.

– Вы о чем? – напрягся Дегтярев.

Аня встала, в руках она держала так называемую толстую тетрадь, размером в половину листа А4.

– Смотрите!

– Что это? – спросила я.

Аня показала на куски шкатулки.

– Она не разбилась. Шкатулка ведь что-то вроде пазла, от удара о пол части просто рассыпались. Думаю, их будет трудно сложить без схемы, но можно.

Волкова наклонилась и подняла дно с небольшими штырьками.

– Здесь только одна часть целиковая, низ. На нем базируется сборная шкатулка.

Аня снова присела и начала ворошить куски.

– Вот! Донышко состоит из двух частей, нижней и верхней, это вроде ящичка. В нем и лежала тетрадь.

– Понятия не имела, что в шкатулке есть еще один тайник, – обомлела я.

– Вероятно, у твоей бабушки была другая модификация, – протянул Сеня, – китайцы – мастера на всякие штуки.

– Что в тетради? – спросил полковник.

– Она вся исписана рукой Ксении Федоровны, – ответила Аня, – у нее почерк, как в прописи.

– Может, нам ее прочитать? Вдруг там есть ответы на интересующие нас вопросы? – попросил Сеня.

– Конечно, – кивнула Волкова, – собственно говоря, я уже начала.

Анна села в кресло и повторила:

– Меня зовут Елена Рыбина…

А потом продолжила:

– Мои родители – профессиональные алкоголики, дебоширы, хулиганы. В семье было семь детей, я оказалась восьмой. Детство мое голодное, холодное и злое. Можно считать, что так вышло из-за войны, но мой родной поселок расположен в Сибири, туда немцы не дошли. Край богатый, народ всегда жил охотой, рыболовством, огородом. В нашей деревне люди никогда не голодали. Соседские бабы грибы, ягоды собирали, заготовки на зиму делали. Хлеб пекли сами, молоко, творог, простокваша тоже были немагазинные. В лавку ходили только за сахаром и дрожжами. Ну и детей конфетами могли побаловать. А у нас дома – пустые полки, родители о хозяйстве не думали, старшие братья-сестры им под стать, с ранних лет выпивать начали. Я же поняла, что надо выбираться из села, уезжать куда подальше. В Москву! Город меня манил, я думала, что там меня ждет счастье. Но как попасть в столицу? Неразрешимая задача для девочки, у которой нет денег даже на автобус до школы: пешком я семь километров на занятия и столько же назад бегала. В сорок четвертом году в Дворянкино приехала новая учительница. Чем ей приглянулась вечно голодная двоечница, не знаю, но Светлана Сергеевна взяла надо мной шефство. Я практически поселилась у нее в избе. Федорова меня кормила, поила, одевала, учила. Я про родителей навсегда забыла. После получения аттестата я осуществила свою мечту: уехала в Москву. Естественно, отправилась я в столицу за счет педагога.

Мечта моя не сбылась, я не поступила ни в один институт. Возвращаться в Дворянкино не хотелось, да и стыдно было перед Федоровой. Денег осталось мало, но я не пожалела рубль, отправила педагогу телеграмму: «Поступила первый курс МГУ факультет журналистики. Пишите мне Главпочтамт до востребования». Ложью я сожгла все мосты, вернуться в Дворянкино теперь уже было невозможно. Пришлось устраиваться в Москве. Признаюсь, я рассчитывала на финансовую помощь учительницы. Каждый день бегала на почтамт в надежде получить перевод. Где-то через неделю получила телеграмму от председателя нашего сельсовета: «Поздравляем поступлением МГУ. Федорова умерла инфаркта через день после твоего отъезда». Рухнули все мои надежды. Я осталась в столице без жилья, денег и знакомых. Что делать?

Глава сорок первая

Аня оторвалась от чтения и прошептала:

– Просто не верится, что это писала Ксения Федоровна. Но я узнала ее почерк!

– Дальше может обнаружиться не самая приятная информация, – пробормотала я.

– Я хочу, чтобы мама знала о своих предках, – вскинула голову Волкова, – и сама желаю быть в курсе дела! Что бы ни выяснилось, это жизнь моей бабушки!

Аня кашлянула и продолжила.

– Стояло теплое лето. Я бродила по улицам, зашла в какой-то двор, села на скамейку. Очень хотелось есть, пить и спать. Денег осталось всего ничего, я решила, что лучше купить утром хлеб и наесться на весь день. Если сейчас слопаю батон, то с рассветом у меня живот подведет. Я задремала на скамейке, замерзла, вошла в подъезд какого-то дома, поднялась на самый верх. Мне показалось, что тут можно провести ночь: тепло, тихо, всего одна дверь. Авось за ней уже все спят, не прогонят меня. Села на пол, прислонилась к стене и провалилась в сон.

Разбудила меня брань. Я открыла глаза, увидела пьяную девушку, которая пыталась попасть в замочную скважину ключом, промахивалась и отчаянно материлась. Пришлось встать, забрать у нее связку и открыть дверь. Хозяйка икнула, сделала шаг, упала в прихожей, и ее тут же стошнило.

Меня, дочь алкоголиков, это не шокировало. Я поискала ванную, нашла там тряпку, вымыла пол. Потом оттащила девицу в спальню, оставила ее спать на ковре. И решила поглядеть, нет ли у нее какой еды. На кухне стоял большой холодильник. Чего там только не было на полках! Я наелась до отвала, помылась в ванной, легла спать в одной из комнат на диване. Проснулась по привычке в шесть, вскочила, позавтракала, но не ушла, подождала, пока хозяйка очнется. Та выползла из спальни ближе к обеду и, держась за голову, простонала:

– Как тебя зовут? Чертовы коктейли! Ничего не помню!

Я рассказала ей, как сидела на лестнице, девица предложила выпить за знакомство. Но мне не хотелось, поэтому я отказалась.

Владелицу апартаментов звали Сталиной, она была круглой сиротой, нигде не училась, не работала, но у нее были деньги и доброе сердце. Предложила мне:

– Если тебе негде жить, можешь тут остаться. Зови меня Тасей!

Вечером Сталина убежала, вернулась ближе к утру, опять пьяная в хлам. Днем она очнулась и удивилась:

– Эй, суп откуда? Ты что, квартиру убрала?

– Ну, не сидеть же без дела, – усмехнулась я.

– Слушай, давай договоримся! – обрадовалась хозяйка. – Живешь здесь бесплатно, ешь что хочешь, вещи я тебе подарю. А ты за это будешь вести хозяйство.

На том и порешили. Сталина каждый день уходила на вечеринки, напивалась в зюзю. А я решила жить у Маратовой. Очень удобно: за квартиру ни копейки не просят, кормят, одевают. А мне надо только грязь отмыть, да еду сготовить. Мы очень хорошо существовали рядом, а потом Тася, как обычно, умчалась вечером, когда люди уже сели ужинать, и не вернулась домой. Через несколько месяцев мне стало понятно, что Маратова пропала. Меня охватила радость. Я знала, что Тася сирота, никто ее искать не станет. О друзьях своих она всегда говорила со смехом, называла их уродами, объясняла:

– А где других найти? Водиться с теми, кто только об учебе или работе думает? Фу-у-у! Я молодая. Повеселюсь от души, потом успокоюсь, начну жить скучно, как старуха.

Я прекрасно знала, сколько дорогих штучек лежит у нее в комоде. Покойный отец обожал Тасю, подарил ей массу драгоценностей. Вот почему у нее не было проблем с деньгами: продаст одно колечко и живет припеваючи целый год. К счастью, у нас с ней было некоторое внешнее сходство. Я сделала прическу, как у Сталины, носила ее одежду и обувь. Размеры наши совпадали. В моих руках оказался ее аттестат об окончании школы. Там стояли сплошь пятерки, их стройный ряд разбавляли несколько четверок. Я решила поступить в медицинское училище, узнала, что, отработав в больнице, попаду в медвуз без экзаменов, как служащая по профилю. Документы у меня приняли спокойно, никто не усомнился, что перед ними Сталина.

Выходя из училища, я столкнулась с мужчиной, который по возрасту годился мне в отцы, споткнулась о его ногу и чуть не упала. Он меня подхватил, у нас завязался разговор. Дядечку звали Петр Робертович Аристов. Несмотря на разницу в возрасте, он мне очень понравился, я согласилась поехать с ним на дачу и там потеряла девственность, чем очень удивила Петра. Он сказал: «Я теперь несу за тебя ответственность». У нас случился роман. Петр помог мне поступить в училище без экзаменов, опекал мнимую Сталину.

Страстные отношения длились около двух лет, потом потухли. Мы с Петром перестали спать в одной постели, но он стал моим лучшим другом, часто звонил мне домой, спрашивал, не нужно ли чего. Прекрасный, добрый, умный мужчина, который взял на себя роль моего покровителя. Петя пристроил меня на работу в ведомственную больницу. Там и люди были почище, и зарплата побольше. Но я по поводу денег не переживала. Аристов знал, что я продаю подарки, которые мне делал покойный отец. И по сути это было правдой. Ювелирка некраденая, она принадлежала пропавшей Сталине, золотой запас был внушительный, я не опасалась стать нищей. Но у меня появилось желание выйти замуж, родить ребенка. Петя пару раз устраивал мне встречи с, как он говорил, «перспективными ребятами», но мне никто не нравился. Ох, не зря русский народ сложил поговорку: «Любовь зла, полюбишь и козла». Я нашла свою любовь, козла по имени Борис. Знакомство с парнем перевернуло мою жизнь второй раз.

Ах, как он был хорош собой! Картинка! Блондин с голубыми глазами, стройный и улыбка кинозвезды. Внешность его все затмила, я прыгнула в его объятия без оглядки… Это была всепоглощающая страсть! Безумная! Костер! Пламя! Голова в процессе не участвовала. Меня несло по волнам.

Борис сделал мне предложение, попросил позвать в гости своих мать и сестру. Отпраздновать помолвку он хотел у меня. Конечно, я согласилась. Накрыла стол, сбегала в парикмахерскую, нарядилась, надушилась, украсилась комплектом с сапфирами. Очень хотела понравиться будущей свекрови.

Они все пришли: Боря, его мать, сестра и угрюмый мальчишка, младший брат, о котором он ранее никогда не упоминал. Мамаша, Раиса Ивановна, женщина со злыми глазами, пыталась казаться любезной. Но у нее это плохо получалось. Она расспрашивала о квартире, интересовалась, не прописан ли в ней кто-то еще, кроме меня. Было очевидно, что маманя ищет сыну богатую невесту. А я, влюбленная по уши, дала ей понять, что обеспечена выше макушки. Потом Раиса Ивановна отошла в туалет, остальные сидели за столом, не помню, о чем говорили. Вдруг врывается будущая свекровь, швыряет на стол два паспорта, мой и Сталины.

Какой она устроила скандал, как меня обзывала, потом скомандовала:

– Борис! Уходим!

Жених безропотно поспешил за фурией, ушел, ни разу не оглянувшись.

Сестра с братом следом посеменили. Я дождалась, пока они исчезнут, зарыдала, потом вытерла слезы и решила – вычеркну Бориса из своей жизни. А через месяц мне стало понятно: я беременна. Передо мной не возник вопрос: от кого? После Петра я вступала в интимные отношения только с Борисом. Я не переходящий из рук в руки приз. В положенный срок родилась девочка. Я назвала ее Танечкой. Мне всегда нравилось это имя. Конечно, Петя узнал о моем положении, спросил:

– Помощь нужна?

Я гордо ответила:

– Сама справлюсь.

Он улыбнулся.

– Ты отчаянно гордый кузнечик. Когда поймешь, что устала, звони. Помни, я несу за тебя ответственность. Но не хочу мешать самостоятельности отважной девочки. Не забывай – я всегда рядом. Есть лишь одна просьба: когда в следующий раз соберешься замуж, расскажи мне, кто у нас жених.

Я пообещала это сделать, но мыслей о свадьбе в голове не держала, сообщать Борису о том, что он стал отцом, не собиралась. Зачем? Сама способна содержать малышку. Но потом случилась неприятная история: мою девочку обозвали незаконнорожденной, употребили нецензурное слово. Мне стало понятно: если в метрике ребенка не появится в графе отец имя, то Танюшу и в садике, и в школе будут оскорблять бабы-идиотки, которые гордятся в своей пустой жизни только одним: они родили детей в законном браке. Я безумно любила свою дочь и поэтому на волне гнева и обиды совершила ошибку, которая в третий раз перевернула мою жизнь.

Глава сорок вторая

Аня закашлялась, я подала ей кружку с водой.

– У вашей бабушки определенно был литературный талант, – заметил Сеня.

Волкова отодвинула от себя пустую чашку.

– Она любила писать стихи, письма. Но я не знала, что бабуля написала автобиографию.

– Наверное, Ксения Федоровна не хотела, чтобы дочь и внучка знали о ее судьбе правду, – предположила я, – но тогда непонятно, с какой целью она все это написала.

– Возможно, в самом конце найдется ответ на твой вопрос, – мягко произнес Дегтярев. – Анна, вы можете читать дальше?

– В третий раз перевернула мою жизнь, – повторила Волкова, – я вызвала Бориса на встречу, попросила его записать дочь на себя, честно объяснила, почему это нужно, пообещала, что никогда не подам на алименты.

Лицо «принца» вытянулось, он жутко испугался, стал мямлить, нести чушь, потом сбежал. Мне стало противно, я позвонила Пете, поехала к нему, рассказала все, кроме того, что я на самом деле не Сталина, а Лена Рыбина. Моего настоящего имени Аристов не знал. Я наврала ему, что просто не понравилась Раисе, потому что поспорила с ней. Он рассердился.

– Почему ты не сказала мне? Зачем решила связаться с идиотом? Запишешь его отцом, а он потом предъявит права на Танюшу. Слава богу, что он испугался. Через пару дней я решу проблему. Ты станешь вдовой. Танюша обретет покойного отца.

Я поразилась.

– Как ты это устроишь?

Он меня обнял.

– Не забивай свою прелестную голову неинтересными проблемами. Важно влезть на вершину, а как ты ползла к ней, должно остаться тайной.

Прошло несколько дней. Петя попросил меня приехать. Я вызвала няню Ангелину, девушку моих лет. Она была совсем бедная, одинокая, работала медсестрой в каком-то убогом месте, получала две копейки. Я для нее стала тем, кем Сталина когда-то для меня: отдавала ей свои вещи, угощала вкусной едой, платила за присмотр за Танюшей, отвела к своему парикмахеру. Лина старалась на меня походить. Со спины ей это удавалось: одинаковые прически, фигуры. Лицо, конечно, было другое.

Мы с Петей все обсудили, я не знала, как его благодарить. У Танюши в метрике появится отец, она станет ребенком, родившимся в законном браке, я – вдовой. Петр Робертович – гениальный человек. Мне так повезло, что он появился в моей жизни.

На радостной волне я вернулась в квартиру, позвала Лину. Никто не ответил. Это меня удивило, я пошла искать няню и девочку. Вошла в детскую…

А там ужасная картина! Лина на диване в крови. Танечка в кроватке стоит молча, похоже, ее напугали до немоты. И запах! У меня обостренное обоняние и прекрасная память на ароматы. В нос шибануло духами польского производства, я забыла, как они назывались: мечта советских женщин! Я их возненавидела после визита Раисы Ивановны. Она ими в тот день облилась. В моем окружении не было никого, кто бы так вонял. Только мать Бориса. Я сразу поняла, что произошло! Сын наябедничал Раисе о моей просьбе записать Танечку на него. Бабушке было наплевать на внучку, ее волновали исключительно деньги. Раиса взбесилась, поехала ко мне, влетела в квартиру…

Бедная Лина! Она была замечательной няней, ответственной, аккуратной. Я спокойно оставляла с ней Танюшу, прекрасно знала: Ангелина никогда не даст девочку в обиду. Но у нее была одна привычка. Придет в квартиру, стукнет дверью о косяк и занимается с ребенком, а у меня замок, который не захлопывался. Если хочешь запереться изнутри, нужно повернуть несколько раз защелку. У самой Лины дома был самый простой замок, он сам закрывался. Няня постоянно забывала, что у меня надо повернуть никелированную защелку. Время было советское, в доме жили приличные люди, о грабителях тогда никто не беспокоился. Но я все равно говорила Лине:

– Помни о замке.

Она обещала быть бдительной, порой ей удавалось запереть дверь как надо. Но иногда память няню подводила. Это стоило ей жизни. Меня в момент преступления в квартире не было, но я уверена, что дело обстояло так.

Лина не закрыла дверь. Раиса подбежала к квартире, дернула за ручку, дверь и распахнулась.

Но про все это я подумала потом, а увидев труп, бросилась звонить Пете, тот велел немедля ехать к нему, взяв все ценное и документы. Я послушалась. При встрече рассказала ему о своих подозрениях, он нахмурился.

– Ты идиоту по имени Борис ключи давала?

Пришлось ответить:

– Да.

– Назад забрала? – не утихал Аристов.

– Нет, – призналась я, – забыла.

– Или говнюк дверь открыл, или нянька ее не заперла, теперь это не имеет значения, – подвел итог Петр Робертович.

Потом он отвез нас с Танюшей в большую квартиру с красивой обстановкой. Там было все для жизни. Посуда, постельное белье, стиральная машина, даже мыло с шампунем. Дом в хорошем районе, неподалеку школа, детский сад. Пять комнат, два балкона, широких, застекленных, просто террасы. Аристов велел мне осмотреться и сказал:

– Оставлю тебя здесь на сутки, потом приду. Еда в холодильнике.

Я вечером легла в кровать и подумала: «Вот бы мне такое жилье. Свое. С одной стороны, я понимаю, что Сталина умерла и не вернется. А с другой – мне было неспокойно. Вдруг пройдет время и Маратова объявится? Нет у меня своего угла, а так хочется его заиметь».

Петр Робертович возвратился на следующий день вечером и спросил:

– Ну как? Подходит?

Я не поняла.

– Что? Кому?

Он меня по голове погладил.

– Хоромы понравились? Берем?

Я опешила и повторила:

– Берем? Кого?

Петр засмеялся.

– Квартира твоя. Вот ключи. Попрошу тебя две недели посидеть тут, никуда не выходить. Еду привозить буду. Танюша вместо прогулок поспит на балконе.

Я опешила от этого предложения, но четырнадцать суток не высовывалась наружу. Потом Петр вручил мне паспорт, свидетельство о рождении ребенка и другие документы. Он положил их на стол и сказал:

– Лена Рыбина из деревни Дворянкино…

Я онемела, Аристов продолжал:

– Ну, ну, отомри. Неужели ты думала, что я не проверил тебя со всех сторон? Право, это смешно и наивно. Конечно, я навел справки о девочке, которая мне сразу понравилась.

– Но… почему… – забормотала я.

– Раньше я не сказал тебе, что знаю всю правду? – улыбнулся мой лучший друг. – Не хотел тебя смущать. Зачем? Но сейчас настало время для откровенной беседы. Когда-то ты похоронила Лену Рыбину и превратилась в Сталину Маратову. Человеку трудно надеть на себя новую личность, кое-кто в именах путается. Но я в тебе уверен. Ты ни разу не оговорилась, не выдала себя, ты талантливый разведчик-нелегал, стала Сталиной. Кстати, мне безразлично, кто ты: Рыбина, Маратова. Мне важна и нужна ты. Имя ерунда. Тебе теперь предстоит новая трансформация. Отныне ты станешь Ксенией Федоровной Бузурукинской, дочку твою будут звать Елена Петровна. Ее отец, Петр Олегович Волков, погиб, вот все бумаги. Брак у вас был гражданский, зарегистрировать отношения вы не успели. Он на свою фамилию дочку записал. Изучи содержимое папки, там разные бумаги, в их числе документы на квартиру. Она без долгов, коммуналка оплачена до зимы.

Я его слушала и ушам своим не верила. Когда Петр Робертович договорил, я воскликнула:

– Как у тебя все так здорово получилось?

Откровенного ответа я не ожидала. Петр всегда, если я, по его мнению, задавала излишне много вопросов, отшучивался: «Любопытной Варваре на базаре нос оторвали». Да и не вопрос я тогда задала, восхищение так выражала. Но Аристов отреагировал не так, как обычно.

– Ты уже взрослая, пора нам поговорить.

И рассказал, что он с друзьями выручает тех, кто попал в беду. Они создали кооперацию. Слово это потом почти ушло из обихода, а в советские годы его часто произносили. Он привел мне в пример такой случай. Недавно в семье уважаемого советского чиновника произошла трагедия. Из окна квартиры выпал его четырнадцатилетний сын. Мальчик разбился насмерть. Но на этом несчастья не закончились. Спустя некоторое время после похорон подростка случилось новое горе. От тяжелой болезни умерла старшая дочь, которой недавно исполнилось двадцать. Правда ужасно?

Я кивнула, а Петр продолжил:

– На самом деле в этой версии не все правда. Сестра и брат активно конфликтовали, скандалы у них доходили до драки. Заводилой всегда была сестра. Мальчик родился, когда ей исполнилось шесть лет, новорожденному мать и отец уделяли больше внимания. Девочка заревновала, возненавидела брата, отношения с возрастом становились только хуже. И в конце концов, когда брат решил тайком покурить на балконе, добрая сестричка подкралась сзади и столкнула его вниз. Студентка решила, что все подумают, будто брат сам упал. Но правда выяснилась быстро. Отец бросился за помощью к Петру Робертовичу. Тот уладил дело. Как? Пареньку поставили диагноз: аневризма головного мозга, о котором якобы никто не подозревал: ни он сам, ни родители. Старшеклассник решил тайком покурить на балконе, аневризма лопнула. Паренек потерял равновесие и свалился во двор. Но он бы и без падения умер. Разодранный в клочья сосуд головного мозга всегда приводит к смерти. Родители были в шоке, а сестра, которая обожала брата, угодила в больницу, где умерла тоже от аневризмы. У близких родственников часто заболевания одинаковые. Девушку тоже похоронили. Но на самом деле она жива, вот только отец и мать не желают видеть убийцу своего сына. Отдать дочь в руки правосудия они не могли, отправить родное дитя, пусть и порочное, на зону, где над ним будут издеваться, родители не могли. Преступнице предложили выбор: или она получает новый паспорт, некоторую сумму денег, жилье в другом городе, уезжает из Москвы навсегда и более никогда не обращается к родителям, или зона… Убийца согласилась на первый вариант.

Я была потрясена этой историей. Стала задавать вопросы, Петр пояснил:

– Ты станешь членом моей команды. Есть люди, которым надо умереть и воскреснуть. Со временем я все тебе разъясню.

Я начала карьеру с должности уборщицы. Приходила в квартиру, где не было людей, приводила ее в порядок. Иногда оттирала пятна крови. Платили мне очень щедро. Официально я состояла на службе в поликлинике, работала медсестрой. Потом мне стали давать серьезные поручения. На момент смерти Петра Робертовича я являлась его правой рукой, владела всей информацией. Если кратко, то схема такова. В интернате в Юрасове живут одинокие инвалиды разного возраста. Они физически более-менее крепкие, но с головой беда. Одни с синдромом Дауна, другие стали плохо соображать вследствие разных болезней. Эти убогие никому не нужны. Они умирают, а их паспорта передают людям, которые совершили преступления, жить им под своим именем было нельзя. Понятно, что бесплатно никто такими делами заниматься не станет. Процесс сложный. Преступник должен умереть и воскреснуть с чужими документами. Для этого необходимо выполнить массу технической работы, наиболее легкая – найти «ожившему» жилье. Поскольку к нам обращались только весьма обеспеченные родственники тех, кому нужно было сменить старую жизнь на новую, то деньги находились и на квартиру, и на все остальное. Мучила ли меня совесть? Я же понимала, что тех, в Юрасове, убивают. Нет. Совесть моя молчала. Я радовалась, что могу обеспечить Леночке безбедную жизнь, у моей дочери не было родителей-алкоголиков, финансовых проблем, убогого жилья. Я обеспечила ей все. Я любила дочь, а она меня. Но потом произошло событие, которое опять перевернуло мою жизнь.

Леночка родила ребенка от неподходящего парня. Не хочу о нем вспоминать. Он бросил мою девочку. Но у нее была я, Ленуся ни в чем не нуждалась. Внучке понадобился конверт, чтобы зимой спать на улице. В магазинах продавалось синтетическое барахло, которое продавцы нагло именовали натуральной цигейкой. Я решила показать дочке, что такое правильный мех, нашла шубу Сталины, которую перестала носить, забеременев, более ее не надевала, но и не выбросила. Да, став Ксенией, я съездила на Ломоносовский проспект и забрала вещи Маратовой. Боялась ли я войти в квартиру? Нет. Я знала, что там убрано. Из дохи я в свое время сделала конверт для моего будущего ребенка. Закончила шить его незадолго до родов. Но Леночка не спала в нем, конверт не влез в коляску. Я не собиралась его использовать для внучки, просто хотела объяснить дочке, что такое настоящая цигейка…

Я взяла «конверт», принесла Лене, та пришла в восторг, сказала:

– Мамусик, я использую твое творение, теперь можно купить большую коляску.

Я решила отдать «конверт» в чистку, приемщица стала осматривать его и вытащила из кармана открытку, отдала ее мне. Я посмотрела на карточку. В голове вспыхнуло воспоминание.

Вот ко мне приходит Аделаида, я ее прогоняю. А она мне дает почтовую открытку. Как она попала в конверт, приготовленный для еще нерожденной Лены? Я заканчивала шить его, когда позвонили в дверь, вышла в прихожую с конвертом, положила его на комод, к тому времени я зашила низ шубы, а карманы не заделывала. Зачем? Наверное, после беседы с Аделаидой я сунула открытку в один из них. Честно говоря, совсем этого не помню. А вот беседа с Иосифом, мужиком, который явился ко мне и рассказал, что Аделаида покончила с собой, мигом ожила в памяти. Я ему тогда сказала:

– Никогда не имела дела с Германом, решила, что баба сумасшедшая.

Он ответил:

– Ты выгнала ее, вела беседу так, что она была уверена: в письме правда. Надо было успокоить Аду, расспросить, почему она приехала, проявить внимание. Тогда Ада могла бы остаться в живых. Муж постоянно изменял ей, но не с тобой. Но о походах налево жена не знала. В смерти Ады, сиротстве ее дочери много твоей вины.

И он ушел. А я вскоре забыла про его визит, про Аду, открытку, меня полностью захватила любовь к дочке, я думала только о ней. И вот! Вдруг все ожило! Лицо Ады! Имена! Голос Иосифа! Квартира Сталины! Я, голодная, на лестнице сижу… Все в голове вертелось. Я взяла открытку, спрятала ее в потайном отделении шкатулки и поняла, что мне надо рассказать дочке правду. А еще я напишу историю своей жизни, спрячу ее во второй тайник. Не знаю, смогу ли я сообщить дочке о том, как прогнала Аделаиду? Если нет, то она непременно станет разбирать после моей смерти вещи, найдет записи, прочитает их. А если не найдет, значит, и не надо.

Петр Робертович незадолго до кончины передал свое дело сыну. Некоторое время я работала с Мишей, потом, когда здоровье пошатнулось, эстафетную палочку подхватила Леночка, которой я открыла всю правду. Но не смогла сообщить ей о смерти Аделаиды. Почему? Не знаю. Никогда не переживала о гибели инвалидов. По какой причине Ада меня так перевернула? Нет ответа.

Аня осеклась, помолчала и повторила фразу:

– …потом, когда здоровье совсем пошатнулось, эстафетную палочку подхватила Леночка, которой я открыла всю правду… Квартира Сталины до сих пор оформлена на Маратову. Там все нетронуто. Даже вещи, которые я бросила. Раз в два месяца я приезжала в апартаменты, убирала их. И конечно, всегда аккуратно оплачивала счета.

Я понимаю, что смерть уже где-то рядом. Вчера беседовала с нашим юристом и Леночкой. Законник пообещал, что он провернет «продажу» апартаментов моей внучке Ане. Она хорошая девочка, я не хочу, чтобы Анечка знала о темных предках светлой детки, моей Леночки, любимой доченьки, моего счастья. Аня не должна даже слышать про Аристова. Денег накоплено много, внучке хватит. Думаю, Лена после смерти Михаила Петровича отойдет от дел, но пока он жив, они будут работать вместе. Мои доченька и внучка обеспечены, у них прекрасные квартиры, загородный дом и большой запас валюты. Остались и драгоценности Сталины, я не все продала. Им хватит.

Я знала, что подопечных из интерната в Юрасове убивают. Но это не мешало мне жить счастливо, я быстро забывала их имена, фамилии. Почему же Аделаида постоянно приходит ко мне? Стоит на пороге, плачет. Отчего я не могу закопать это воспоминание? Я так и не рассказала Лене про Аду. Но записала эту историю в свою биографию. А дальше, как бог рассудит: или Леночка найдет тетрадь, или нет. Жалею ли я о чем-либо? Не стоило втягивать в это дочь. Но Михаил пригрозил, что он ей все расскажет. Я решила: лучше сама ей объясню. Жалею ли я, что моя жизнь так сложилась? Глупый вопрос. Второй жизни мне не подарят, а эта прошла так, как прошла. Боюсь ли я смерти? Конечно. Но я не опасаюсь исчезнуть навсегда, мне страшно другое: вдруг Бог существует и я увижу Аделаиду? Что я ей скажу?

Аня замолчала, потом сказала:

– Дальше чистые страницы.

Девушка растерянно посмотрела на нас.

– Мама? Она все знает? Про то, кем на самом деле была Ксения Федоровна? И мама… она… О боже!

Аня схватилась руками за щеки.

– Я понятия ни о чем не имела! Никогда не задумывалась, почему мы так хорошо живем. Детская глупость! На какие деньги мама мне квартиру купить собралась? Я не заморачивалась по этому поводу! Просто обрадовалась и… – Аня зажала рот рукой.

– Вам плохо? – насторожилась я. – Тошнит? Отвести вас в туалет?

– Нет, – пробормотала Волкова, – мамуля собралась мне подарить апартаменты на Ломоносовском, сказала: «Сюрприз на день рождения, поехали». Привезла меня по адресу, пояснила: «Тут давно никто не живет, выкинем старую мебель, сделаем ремонт, если тебе здесь нравится, я оформлю сделку». Я обрадовалась. Мама сказала, что вот-вот начнет процесс покупки. Господи! Мне надо все обдумать. Мамуля знала про бабушку, а мне не сообщила.

Аня всхлипнула, собрала части шкатулки, тетрадь, потом спросила:

– Пакетик не найдется?

Я сбегала к шкафчику, вытащила из ящика бумажную сумку и протянула девушке. Та положила туда вещи и убежала, забыв попрощаться.

– Судя по роскошному подарку, который Елена Волкова, в младенчестве Танечка, собралась сделать дочке, она свято выполняет указания матери. Аня повзрослела, хоромы Сталины перепишут на нее, – заметил Сеня, – интернат в Юрасове не функционирует. Но сколько на территории России таких заведений? Где сейчас свил гнездо Михаил Петрович со своей гоп-компанией? Возможно, далеко от Подмосковья. И я предполагаю, что Елена, которая вручила мусорщику куст ежевики, – мать Анны.

– Глупо называться настоящим именем, если ты организатор убийства, – возразил Кузя.

– Она же не представилась: Елена Петровна Волкова, прописана по такому-то адресу… – возразил Собачкин, – просто Лена. Сколько их таких вокруг? Просто Елен?

– И что? Мы сейчас займемся другой работой? – возмутилась я. – Оставим все как есть?

– Михаил Петрович не вызывает у меня сочувствия, – сказал Сеня, – но он прав. Никто дела возбуждать не станет. У нас на Аристова ничего нет. Тетрадь? Это не улика. Записи нотариусом не заверены…

Дегтярев встал.

– Ты, конечно, все верно говоришь. Но я могу кое-кому позвонить! Попросить кое-кого выслушать меня. И этот кое-кто определенно придумает, как Михаилу Петровичу и К

Эпилог

Мы вышли из офиса, сделали несколько шагов, и Кузя остановился.

– Смотрите!

Сеня завертел головой.

– Куда глядеть?

Кузя подошел к калитке, через которую можно попасть на одну из улиц поселка, и показал рукой:

– Там что-то горит! Ярко-синим пламенем!

Я всмотрелась в даль.

– Действительно, необычно.

– Интересно, давайте сходим посмотрим, – оживился Сеня.

– Делать нам больше нечего, – отмахнулся полковник, – празднуют чей-то день рождения, фонарики зажгли. А мы, как идиоты, пришагаем с раскрытыми ртами.

Вдали раздался воющий звук.

– Полиция! – воскликнул Александр Михайлович. – Надо глянуть, что там происходит.

– Больше на пожарных похоже, – возразил Сеня.

Александр Михайлович вышел из калитки и быстро двинулся в сторону непонятного свечения.

– Это участок Филиппова, – пробормотал толстяк, когда мы подошли к чужому забору.

– Я же говорил – пожарные едут, – сказал Семен.

– Огня нет, – возразил Кузя, – только люди бегают.

– Там сам хозяин и полно народу, – прошептала я. – Смотрите! Свет идет от газона, который устроен с внешней стороны забора!

– Увезите эту дрянь к черту! – закричал владелец участка.

– Где вы эту землю взяли? – спросил наш комендант. – В каком месте купили? Надо срочно сообщить, чем они торгуют.

– Она не радиоактивная, – заорал кто-то, – счетчик ничего не показывает!

– Слава богу! – завопил Филиппов.

– Где вы это купили? – надрывался комендант.

– Я ее нашел, – ответил наш сосед.

– Нашли? – повторил управляющий поселком. – Вадим Николаевич, у вас участок с гектар, он весь вдоль забора засыпан светящейся землей. Это где ж столько грунта вы нашли?

– На улице, – чуть тише признался Филиппов, – в контейнере. Я мимо шел, заглянул внутрь. Там не земля, а гранулки такие. Из ворот парень вышел, спросил:

– Чего глядите?

Я ответил:

– Да вот собирался покупать засыпку, чтоб основание забора снаружи прикрыть, потом виноград посадить. Он и предложил: «Берите, недорого отдам. Шикарная штука для растений. Я не рассчитал, много взял». Я отдал ему две тысячи евро, моя охрана все живо разбросала. Хорошо так смотрелось. А сегодня дождик пошел. Е! Засыпка засветилась, ваще! С перепугу я МЧС вызвал! И вас!

– Кто тебе гранулки продал? – задал вопрос дня комендант.

– Да парень на соседней улице, – ответил Вадим, – не знаю, как его зовут.

Мы переглянулись и быстро кинулись назад.

– Вот куда делась Бня Борзая, – ахнула я, когда мы очутились на своем участке.

– Она светится от дождя, – восхитился Сеня, – и не радиоактивная. Интересно, из чего ее изготовили? Кто додумался продать Бню Борзую?

– Гарик! – хором воскликнули мы с полковником.

– Ну, сейчас он получит, – зашипел Дегтярев и порысил к дому.

Мы все поспешили за толстяком.

Когда наша группа ворвалась в столовую, Гарик пил чай.

– Привет, – бодро сказал он.

– Ты продал Бню Борзую Филиппову, – налетел на него Дегтярев.

Гарик усмехнулся.

– Провернул выгодную сделку. Вы ее хотели выкинуть. А я, настоящий бизнесмен, прибыль получил!

– Тебе не стыдно? – возмутился полковник.

– А почему я должен краснеть? – спросил Игорь. – Сбыл выгодно мусор с рук. Вопрос вам в ответ: не стыдно по ночам к себе тайком бабу водить?

– Какую бабу? – опешил толстяк.

– Моя спальня прямо под вашей, – заржал Гарик, – на улице тепло, окна открыты, я слышу, как вы воркуете по вечерам, когда все спать ложатся: «Нет, лучше купить зеленую».

Толстяк покраснел.

– Это не баба! Мастер. Мы с ней по zoom обсуждаем подарок, который я тайно для одного члена нашей семьи к Новому году заказал.

– Ты освоил zoom? – обомлел Кузя. – Ущипните меня!

– Ничего трудного, – отмахнулся полковник, – ты же умеешь пользоваться компьютером. А я чем хуже?

– До Нового года еще далеко, – пробормотала я, которая, как и Гарик, думала, что в спальню Дегтярева по пожарной лестнице залезает незнакомка.

– Сюрприз делается несколько месяцев, – зашипел толстяк, – отстаньте от меня. Отвяжитесь! Все. Надоели. Дарья, невозможно с тобой спорить с точки зрения логики! Дайте поесть!

Дегтярев сел за стол. Я устроилась напротив. Если разговаривая со мной, мужчина решил опираться на свой ум, умение логически мыслить и здраво рассуждать, если он уверен, что два и два – всегда четыре, то у этого мужчины нет ни одного шанса победить в споре женщину, у которой сумма сложения любых цифр зависит только от ее настроения.

Примечания

1

История создания «Тюх-Плаза» рассказана в книге Дарьи Донцовой «Годовой абонемент на тот свет».

2

Серпастый, молоткастый – Аня не совсем точно цитирует стихи В. Маяковского о советском паспорте. У поэта он «молоткастый, серпастый».

3

Пагль – порода собак. Выведена в США. Пагль – ½ мопс + ½ бигль – мопс по-английски pug, читается, как «паг» – от него первая часть названия, от бигля окончание «ль» паг + ль = пагль. Пагли очень забавные, веселые. Они бывают разные, в интернете есть много их фото.

4

Номомексин выдуман автором. Существует препарат, который действует так, как описано в книге, но автор из этических соображений не дает его настоящее название.