«Меня обокрали, взяли самое ценное. Медведя! Плюшевого!» – с такими словами в агентство Макса Вульфа обратился странный посетитель. Дело в том, что пропал медведь не простой, а «золотой». Арчибальд был расшит золотыми нитями и драгоценными камнями с ног до головы. Эта наследственная реликвия досталась Борису Шубину от родовитых предков. В один не прекрасный день Шубин обнаружил пропажу раритета. Камеры наблюдения зафиксировали его дочь Мирославу, которая вынесла медведя из спальни. Девочка выглядела странно – застывший взгляд, шаткая походка. После того как отец предъявил дочери запись, Мира приняла какие-то препараты, оказалась в больнице и теперь ни на что не реагирует. А медведя так след и простыл.

Шубин просит Евлампию найти Арчи и того, кто возможно опоил дочь, чтобы присвоить драгоценную игрушку. Лампа за расследование взялась с большим энтузиазмом, очень уж интересным показалось дело. Но когда Романова поняла, кто эту кашу заварил, то даже отказалась от гонорара, настолько она была шокирована…

Дарья Донцова – самый популярный и востребованный автор в нашей стране, любимица миллионов читателей. В России продано более 200 миллионов экземпляров ее книг.

Ее творчество наполняет сердца и души светом, оптимизмом, радостью, уверенностью в завтрашнем дне!

«Донцова невероятная работяга! Я не знаю ни одного другого писателя, который столько работал бы. Я отношусь к ней с уважением, как к образцу писательского трудолюбия. Женщины нуждаются в психологической поддержке и получают ее от Донцовой. Я и сама в свое время прочла несколько романов Донцовой. Ее читают очень разные люди. И очень занятые бизнес-леди, чтобы на время выключить голову, и домохозяйки, у которых есть перерыв 15—20 минут между отвести-забрать детей». – Галина Юзефович, литературный критик

v1.0 – Roland

Дарья Аркадьевна Донцова

Чудо-юдо на охоте

© Донцова Д.А., 2024

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2024

Глава первая

– Если вы встречаетесь с подругой только для того, чтобы попить кофе и похвастаться новой сумкой, то это не дружба.

Я посмотрела на Агнессу Петровну 

– Ты чем-то расстроена?

– Да, – не стала скрывать жена Жоры, а теперь и наша ближайшая соседка по поселку. – Мужик решил, что раз имеет тугой кошелек, то может творить что хочет. А я должна тихо падать на колени, биться лбом об пол и говорить супругу: «О мой падишах, твоя покорная раба готова на все, если сбросишь мне со стола косточки от курицы, которую Ваше Высочество обглодали!» А фига ему! Лампа! Не зови меня Агнессой, Несси и всеми другими производными имечками, которые Жорка изобрел!

Я с большим трудом удержала смех и сумела с серьезным видом задать вопрос:

– Как теперь к тебе обращаться?

– Гортензия Петровна, сокращенно Горти или Тензи! Жора взбесится! Но так ему и надо! Никому не позволю управлять собой! Знаешь, что он наделал?

– Боюсь даже предположить, – пробормотала я.

– Назвал меня лохушкой! – покраснела подруга.

– Лампа! – прогудел знакомый бас, и за спиной Агнессы… ох, простите, Гортензии – возник невысокий мужчина, похожий на квадратную колонну, которая обзавелась лысой головой. – Все не так! Неська на ровном месте обиделась!

Я молча слушала человека, который занимает почетное место в бизнес-десятке «Форбс». Можно ли подумать, глядя на Жору, что он более чем успешный бизнесмен? Сейчас передо мной мужчина, наряженный в синий тренировочный костюм с надписью «СССР» на спине и груди.

В советское время подобные выдавали спортсменам, членам олимпийской и других сборных. В семидесятых годах двадцатого века одежда входила в список вожделенных товаров, почти недоступных простым гражданам. У мужчин там на первом месте находилась машина «Жигули», ушанка из несчастной, невинно убиенной ондатры, далее шли дубленка, портфель «дипломат». А у женщин – шуба из нутрии. На самом деле они хотели норковое манто, но похвастаться им могли единицы. Время шло, грезы менялись. Сейчас представители сильного пола думают о большом загородном доме, новой иномарке. И многие обзавелись недвижимостью у подмосковных шоссе, ездят туда на дорогих машинах. Но обладание коттеджами и джипами сейчас не говорит о толстых доходах и высоком социальном статусе их владельцев. Скорее, это рассказ о том, в какой кредитной яме сидит обладатель всего вышеперечисленного.

А вот Жора, муж Агнессы, которая теперь Гортензия, с восторгом носит тренировочный костюм с надписью «СССР» со всех сторон. Георгий Андреевич Фролов легко может купить что угодно, он очень богатый человек. Но Жоре ничего не надо! Ему все равно, какие часы болтаются на запястье, и чаще всего у него самый дешевый электронный вариант. Из обуви мужчина предпочитает кроссовки из сетевого магазина. Пиджаки он тихо ненавидит, старается никогда их не носить, галстук именует «селедкой». Обожаемая Георгием Андреевичем еда – котлеты с картофельным пюре и чай с вафлями. Это редкий изыск его голодного сиротского детства, и до сих пор он у Фролова в фаворе. С жильем так же. Дай ему волю, мужчина так бы и жил в обычной девятиэтажке в небольшой двушке.

Но богиня судьбы – девушка вздорная, капризная и бесконечно вредная – подумала: Жора зарабатывает горы денег, но почти не тратит их на личные нужды, мужик скоро внешне превратится в бомжа. Следовательно, господину Фролову необходимо помочь. Каким образом? Подкинуть ему на перекресток жизненных дорог особенную жену, с которой никогда не соскучишься. Она станет тратить капиталы супруга и захочет, чтобы он прилично выглядел. Вас еще удивляет, что она подсунула Фролову Агнессу, которая сегодня поменяла паспорт и стала Гортензией? Я вот не испытываю изумления! Желание напакостить кому-то из успешных мира сего свойственно не только простым смертным, но и богам. А дама, что вершит судьбы, – особо зловредна, поэтому познакомила Жору с Агнессой-Гортензией. Как произошла судьбоносная встреча, вы уже знаете, повторяться нет желания 

Горти сначала поселилась у нас и заполнила своей кипучей энергией весь дом. Потом она приобрела соседний особняк, который долго и безуспешно пытался продать бизнесмен с цыганскими корнями. Дом внешне красивый, большой, к нему прилагается огромный ухоженный сад, дом для гостей, гараж, коттедж, в котором можно поселить охрану и прислугу. Поселок находится в лесу, соседи тихие – почему бы участку не найти быстро нового владельца? По какой причине уже не один год он стоит сиротой? Ответ на вопрос я получила, когда Гортензия потащила меня на экскурсию в только что приобретенную недвижимость. Оказалось, что внутри дом напоминает общежитие, там множество крохотных комнатушек, на удивление есть всего один маленький санузел и нет кухни. Оценив масштаб предстоящих расходов на ремонт, потенциальные покупатели мигом ретировались. А Гортензия пришла в полный восторг.

– Лампуся, – тараторила она, – оцени удачу! Во-первых! Мы станем жить рядом! Во-вторых! Сделать внутри из дерьма конфетку – как чихнуть! В-третьих, обожаю ремонт! Ни один прораб не способен похвастаться, что сумел обмануть меня хоть на полкопейки! Вопросик: можно пожить у вас, пока идет обустройство гнезда?

– Конечно, – кивнула я.

– Отлично! – обрадовалась Горти. – Жорик постоянно бизнес ногами пинает, по всей географии летает. Как хорошо, что приобрела убогий домишко, который требует полной реконструкции! Не могу сидеть без дела.

– Значит, ты больше не хочешь работать вместе со мной в агентстве Макса? – уточнила я.

Гортензия заломила руки.

– Кругом одни враги! Кто тебе такое наврал?

Я улыбнулась.

– Просто подумала, что ремонт – непростое дело, тебе понадобится свободное время.

– Индюк думал, да в суп попал! – вмиг впала в гнев подруга. – Успею все! Я в расцвете лет и сил. Закрываем тему о моей физической психической немощи. Кстати, я намного моложе тебя.

Мне с трудом удалось удержаться от смеха. Сколько лет Гортензии? Знаю лишь, что она появилась на свет, когда моя мама вышла замуж. А сейчас выяснилось, что я старше своей тети. Да, случаются казусы, когда дедушка младше внуков, но все они происходят из-за разводов, свадеб, разводов и снова свадеб разных членов семьи.

У меня была одноклассница Катя. Ее отец впервые женился в восемнадцать лет, и на свет появилась она. Мужчина вскоре развелся, несколько раз вступал в брак, но ни в одном детей не появилось. Спустя четверть века после рождения Кати ее папа оформил то ли пятый, то ли седьмой союз с очередной дамой сердца, и родилась у него дочь Таня. У перешагнувшей за третий десяток Кати появилась единокровная сестра. Но у нее подрастала дочь Наташа, которая уже ходила в школу. Вот вам случай, когда племянница почти на десять лет старше тетушки.

В нашем с Горти случае все по-другому. Она появилась на свет намного раньше меня, но не надо ей об этом напоминать.

Я улыбнулась.

– Если думаешь совмещать ремонт с работой, то это здорово. В шестнадцать часов придет некий Николай Шубин.

– Что ему надо? – встрепенулась Гортензия.

– Пока не знаю, – призналась я, – подробности выясним, когда увидим его. Сейчас поеду в офис, подтягивайся!

Глава вторая

Шубин вошел в комнату в тот момент, когда стрелки часов замерли на отметках «четыре» и «двенадцать». Мужчина вежливо поздоровался, потом осведомился:

– Куда можно поместить параплю 

– И кто это? – обрадовалась Гортензия. – Мальчик? Девочка?

Шубин вскинул брови.

– Простите, не понял.

Меня нельзя назвать знатоком иностранных языков, но я училась в Консерватории, стала арфисткой, одно время нащипывала струнный инструмент в оркестре. А список опер, которые написаны на французском, обширен. Волей-неволей я выучила некоторые слова, поэтому быстро произнесла:

– Зонт можно раскрыть, пусть сохнет.

– Очень мило с вашей стороны позаботиться о моем параплю! Навеки вам благодарен! – обрадовался посетитель.

Гортензия тихо хихикнула.

– Почему так странно зонтик называете? Думала, вы с собакой или кошкой с красивой кличкой.

Шубин медленно моргнул.

– Мой отец, Николай Петрович, в советские времена был лучшим стоматологом, уникальным протезистом. А мама, Елизавета Михайловна Кубасова, преподавала иностранные языки. Она из древнего богатого дворянского рода, отец тоже из фамилии с историей. Они надеялись, что я стану либо врачом, либо педагогом.

Шубин улыбнулся.

– Но я пошел своим путем – стал кукольником. Смотрите.

Посетитель вынул из портфеля альбом и протянул мне.

– Перед вами каталог. В нем не все изделия, но можно получить представление о том, чем занимаюсь.

Я начала перелистывать страницы и пришла в восторг.

– Какая красота! Вы реставратор старинных игрушек?

– Да, – подтвердил Шубин, – работаю с музеями, частными коллекционерами. Особое удовольствие испытываю, когда получаю заказ на куклу со словами «хочется украсить свой дом, сделайте девочку по своему вкусу, полностью вам доверяем». Чуть меньше, но тоже люблю брать заказ на портретное произведение. Например, с личиком ребенка, которому его подарят.

– Сомневаюсь, что малышу разрешат с раритетом играть, – пробормотала я, – наверное, изделия дорого стоят.

– Конечно, – подтвердил Шубин. – Я лучший мастер. Портрет – художественное произведение, его создают долго. Вообще, любая авторская работа уникальна. Беда, что сейчас в интернете развелось много якобы мастеров. Они безрукие, часто тиражируют ужасное создание по имени Барби – страшнее куклы не встречал. Ее просто в США разрекламировали, а дети завистливы. Если у Маши есть нечто типа пупса, а у Кати нет, то последняя не отстанет от родителей, пока не получит точь-в-точь такую игрушку. Но не следует считать меня человеком, который только сидит днями на одном месте и мастерит марионеток. Основная моя деятельность – кукольные спектакли. Мы с женой ездим по всей России и по разным странам, нас очень любит зритель. По какой причине посетил сейчас ваш офис?

– У вас случилась неприятность, о которой не должны знать ни окружающие вас люди, ни посторонние, и по какой-то причине нельзя обратиться в полицию, – живо ответила Горти. – Давайте познакомимся. Вы Шубин!

– Да, – подтвердил наш гость, – уже сообщил свою фамилию.

– К ней обычно прилагаются имя и отчество, – заметила моя подруга.

Мужчина приложил правую руку к груди.

– Простите, бога ради! Забыл представиться по полному чину. Борис Николаевич!

– Очень приятно, – расплылась в улыбке жена Жоры. – Теперь наш черед. Красавица-блондинка – уверяю вас, она не перекрашенная брюнетка – Евлампия Андреевна Романова, жена Макса Вульфа, основателя и владельца нашего агентства. Оно состоит из разных коллективов, больших и крошечных.

Я старательно кивнула. Спасибо Горти, что она сейчас красиво объяснила небольшое количество сотрудников в кабинете. На самом деле мне просто не поручают сложные расследования, мне перепадает что попроще.

Подруга продолжала:

– Слева за письменным столом восседает Владимир Костин. Он много лет проработал в полиции, потом понял, что всегда готов помочь людям, но семью кормить надо. Служба в уголовном розыске почетна, но платят не ахти, зато требуют сверх меры. Нет ни праздников, ни выходных, про личную жизнь следует забыть. Сложив все вместе, Владимир начал работать у Вульфа, о чем ни разу не пожалел. Костин – первый зам Макса, но ему нравится работать в поле, поэтому вы его сейчас здесь видите. За другим столом, там, где полно ноутбуков, хозяйничает Юрий Чернов, заведующий техотделом.

Чем дольше Гортензия говорила, тем труднее мне удавалось сохранять серьезный вид. Юра – замечательный айтишник. Он мог бы стать главой подразделения, но техотдела нет, Чернов один.

Горти продолжала вещать:

– Теперь о себе. Гортензия. Это все, что следует обо мне знать.

– Вы здесь главная? – уточнил Шубин.

Моя подруга и соседка откашлялась. Она определенно собиралась продолжить разговор, но я успела опередить ее:

– Объясните, пожалуйста, причину вашего визита к нам.

– Меня обокрали, – печально ответил Борис. – Взяли самое ценное. Медведя!

На секунду в кабинете стало тихо, потом Чернов удивился:

– У вас жил хищный зверь?

– Плюшевый, – объяснил Шубин. – Понимаете?

– Игрушка? – уточнила я.

Посетитель молча кивнул.

– Милый человек, – снова вступила в беседу Гортензия, – если вам некуда девать деньги, то мы займемся поисками. Но лучше купите себе нового Топтыгина, копию потерянного, и живите счастливо.

– Подобного не найти, – со вздохом сообщил Борис.

– Сами смастерите, – неожиданно предложил Чернов, который обычно предпочитает молчать. – Наверное, с легкостью справитесь, если попросят сшить такую игрушку.

– Конечно, но не испытаю восторга, узнав о подобном заказе, – признался Шубин. – И никогда не сумею повторить Арчибальда – так зовут пропажу.

– Вы мастерите кукол для театральных представлений и на продажу – думала, это намного труднее, чем сшивать куски материи и набивать их ватой! – удивилась я.

Борис полез в портфель и вынул второй альбом.

– Посмотрите фото. Это Арчибальд. Не я его создал.

Несколько минут мы молча рассматривали снимки, потом мне прилетело сообщение от Костина, который сидел неподалеку от меня: «Поздравляю! К нам опять псих притопал. Весна завершилась, осень еще не настала – откуда они берутся?»

Шубин скрестил руки на груди.

– Пропади у меня Топтыгин, который был приобретен пару лет назад в магазине, тогда бы не было проблем. Но Арчи! Моя прапрапрабабушка, Елена Боброкова, вышла замуж за Ивана Кубасова. В этой паре соединились два дворянских рода – Боброковы и Кубасовы. И муж, и жена происходили из богатых семей, имели большое имение в Пафнутино, обладали роскошными домами в Москве и Петербурге. Жили на широкую ногу, большой штат слуг следил за порядком, хозяева любили устраивать балы. Единственное, что омрачало счастливое пребывание супругов на земле, – отсутствие детей. Когда Елене исполнилось тридцать, пара поехала во Францию, задержалась в чужой стране на год и вернулась с младенцем, которого назвали Борисом. Иван Кубасов в честь приезда в имение устроил бал, показал всем сына, сообщил, что Елену вылечил от бесплодия парижский профессор…

Я внимательно слушала гостя, а тот плавно рассказывал, что друзья и соседи поздравляли супругов, но потом все же зашептались, что Кубасовы взяли ребенка в приюте и выдают его за своего. Правда оно или нет, никто точно не узнал.

На первый день рождения годовалый Боречка получил плюшевого мишку. Глаза у игрушки – два больших сапфира. Нос – черные жемчужины, рот – мелкие рубины, когти – тоже из этих камней, только оранжевого колера. Топтыгин носил кафтан из бархата, расшитый золотыми нитями. Вместо пуговиц на нем изумруды. На ботинках у медведя золотые пряжки, усыпанные бриллиантами. И в шерсть на голове, лапках и теле вшиты бриллианты. Михайло Потапович сидел в детской на верхней полке шкафа, дитя с ним не играло. Только не подумайте, что отец и мать берегли игрушку. Родители опасались, что малыш поцарапается о камни.

Медведь потом перешел к внукам, правнукам… и в конце концов оказался у Шубина, прямого потомка Кубасовых. Мишку ему подарила бабушка с наставлением:

– Это семейная реликвия, береги ее.

Родители Бори спрятали драгоценного в прямом смысле слова Топтыгина в сейф. Медведь пережил войны, революции, смену политических режимов, и из очень дорогой игрушки превратился в вещь огромной стоимости. Ее не продали даже в момент тотальной бедности, в которую впала семья в тридцатых годах двадцатого века.

Глава третья

После смерти родителей баснословно дорогой мишка превратился в талисман Бориса. Он со временем стал хорошо известен, берет частные заказы, владеет мастерской, обучает тех, кто желает научиться делать кукол, ездит по всей стране со спектаклями. Шубина знают в театральных и кинокругах. Он никогда не сидит без работы, любит жену Анастасию и дочь Мирославу. Супруга – портниха, шьет наряды куклам. Мире – так дома зовут девочку – пятнадцать лет, она учится в гимназии. Борис не пьет, не курит, не бегает за юбками. Он верный муж, прекрасный отец. У Шубиных хороший загородный дом. Мира решила пойти по стопам мамы Анастасии, только собирается одевать не кукол, а людей. Она мечтает о работе с великими модельерами. Девочка определенно талантлива. Ей прилетают в голову интересные идеи.

У Анастасии много драгоценностей, Борис считает, что женщинам надо дарить красивые и дорогие украшения. Весь «золотой запас» Шубиных спокойно хранится дома, просто в шкатулках. А вот мишка жил в сейфе. Семейная реликвия никогда не покидала коттедж. Никто, кроме мужа и жены, понятия не имеет о наличии в доме несгораемого шкафа и о его содержимом.

Дочь у кукольника – на редкость умная и не по годам взрослая девушка. И даже в раннем детстве не лгала родителям. Получив двойку, Мирослава не делала попыток переделать ее в дневнике на тройку, не вырывала листок из основного документа школьника, а приходила домой и сразу сообщала:

– Папа, мама, получила «два» по математике!

– Не беда, – откликался Борис, – сам порой «банан» притаскивал.

– Может, репетитора нанять? – предлагала Настя.

– Разберусь, – отмахивалась Мирослава.

Вероятно, из-за позиции родителей никогда не ругать ребенка, а помогать ему, девочка и не лжет старшим. Впрочем, страшных тайн у нее нет. Гимназия, в которой учится младшая Шубина, тщательно отбирает учеников и потом следит за ними. Видеокамеры не прячут, они открыто висят повсюду, их нет только в туалетных кабинках. Если кто-то захочет тайком покурить во дворе, начнет драться, залезет в чужой портфель, то вскоре его вызовут к директору и объяснят: «Если планируешь остаться в нашем учебном заведении, не следует вести себя подобным образом. Это первое предупреждение, второго не будет. При повторении нехороших действий сразу отчислим».

Понятно, что каждый день наличие медведя в сейфе не проверяли. Гости к старшим членам семьи домой не приходят. Родственников у Шубиных нет. У Мирославы мало подруг, и девочки в основном общаются в школе или гуляют во дворе. Борису не нужны приятели, Анастасия прекрасно обходится без подруг. Семейные праздники отмечают втроем в любимом ресторане.

Живут Шубины в подмосковном поселке, охрана там серьезная, мимо КПП без пропуска даже мышь не пробежит. На участке стоит большой жилой дом с флигелем, неподалеку располагается еще одно маленькое здание – это мастерская Бориса.

Когда Мире исполнилось четырнадцать, ей показали Арчибальда, объяснили стоимость игрушки, попросили никому о ней не рассказывать. А потом сделали подарок. Отец и мать вывели Мирославу в холл, у которого вход с улицы, поставили ее перед дверью и спросили:

– Что за дверью?

– Флигель, – ответила Мира. – И зачем нам эта пристройка? Там никто не живет.

– Купили незадолго до твоего рождения этот дом, – объяснил Борис. – Ты права, это помещение не используется. Нерационально иметь пустые квадратные метры. Но…

– Они просто ждали хозяйку, – перебила мужа Анастасия. – Входи, дорогая!

Мирослава открыла дверь, переступила порог и ахнула:

– Что это?

– Твоя личная отдельная квартира, – пояснила мама. – Спальня, гостиная, санузел, кухня и мастерская портнихи. Здесь ты можешь собирать друзей, и мы с папой без приглашения сюда никогда не зайдем.

– Когда выбирали дом, тебя еще не было, – улыбнулся отец. – Но ты родилась, взрослеешь, младенцем не останешься. Мы планировали сделать из флигеля твои владения. Этот день настал! Живи и радуйся! Есть одна просьба: твои гости не должны заходить в большой особняк. И никогда не показывай им Арчи.

– Конечно, – кивнула Мира. – Но как вы сумели все сделать так, что я не видела рабочих, не слышала стука?

Отец улыбнулся.

– Наняли бригаду, которая работала только во время твоего пребывания в школе. Стены светлые, сантехнику мы взяли, как у нас. А вот мебель и занавески приобретай сама! Мы только спонсоры.

Борис прервал рассказ, короткое время помолчал, потом продолжил:

– К чему долгий рассказ? Хочу, чтобы вы поняли: у нас дома все очень хорошо. Плохих людей вокруг нет. В особняке гостей не принимаем! Приятели Миры – прекрасные, умные, талантливые ребята. Никто не пьет, не курит, глупостями не занимается. Прислуги у нас нет! Есть лишь няня, которая живет в особняке, когда мы на гастролях. Анастасия сама ведет хозяйство, современный робот-пылесос, стиральная и посудомоечная машины ей помогают. Постельное белье сдается в прачечную. Кто-то может подумать: «Шубины жлобы, денег полно, а сами готовят, за порядком следят». Но нас раздражают посторонние. Несколько раз в год нанимаем теток для генеральной уборки, но они одни не остаются… В понедельник я открывал убежище Арчи, выносил мишку «подышать». Его непременно надо раз в неделю «выгуливать». Во вторник нас с Настей дома не было, Мира сидела одна, готовилась к контрольной. В среду я спокойно заснул и проснулся в три утра от того, что услышал голос: «Проверь Арчи». В спальне были только мы с супругой, она спала. Мне следовало выпить воды и снова уснуть. Но я встал, пошел к сейфу, открыл его… Пусто! Я обомлел. Потом вспомнил, что в доме у нас камеры, на участке тоже. Открыл ноутбук, начал смотреть записи. В час ночи Мира вышла из флигеля в холл, открыла дверь в дом… У меня флешка с собой. Можно ее показать?

– Конечно, – тут же согласился Чернов, – давайте.

Через короткое время экран на стене начал демонстрировать «кино». Я увидела стройную девушку в пижаме с изображениями собачек. Она медленно пересекла холл, приблизилась к двери, открыла ее, вошла в коридор.

– Все, дальше камер нет. Свет Мира не зажигала, – начал комментировать видео Борис. – В целях безопасности наблюдение есть у входа в дом и в прихожей. В жилых помещениях его нет нигде. Камеры еще висят снаружи, просматривают окна. По техническим причинам установить «глаза» не удалось только у окна бойлерной. А она должна всегда стоять приоткрытой – у нас газовый котел. Пришлось сделать там железную дверь. Мало того что она заперта снаружи, не имеет изнутри замочной скважины, так на ней еще засов. Если кто влезет в бойлерную, шансов попасть в особняк у него не будет… Следующее видео. Мира возвращается в холл из дома. Она несет Арчи… Вот! Остановите кадр!

Видео замерло.

– Можете изображение увеличить? – попросил посетитель. – Посмотрите на выражение лица.

– Рот чуть приоткрыт, глаза, наоборот, почти закрыты, – тихо начала комментировать увиденное Гортензия. – Лицо «каменное». Знаете, на кого похожа Мирослава?

– Говорите, – отозвался Борис.

– Один раз я пошла на сеанс Кашпировского, – затараторила Горти. – Был такой психолог, он собирал залы, вызывал на сцену людей, гипнотизировал их. Народ потом по его команде чего только не делал. Я сразу к Кашпировскому кинулась, когда он спросил: «Кто хочет ко мне подойти?» И Зоя, моя приятельница, тоже. Ее он оставил, а я ему не понравилась, мне он велел в зал вернуться! Вот у Зойки точь-в-точь такое лицо стало, когда психолог ее в транс ввел. Один в один просто!

Костин тихо кашлянул.

– Борис Николаевич, какова цель вашего прихода к нам? Почему не обратились в полицию?

Кукольник чуть сгорбился.

– Очень люблю Миру, знаю, она не способна на подлые поступки. Кто-то с ней что-то сделал. Девочка ничего не помнит. Сдуру показал ей запись! Никогда себе этого не прощу! Спросил сначала: «Зачем ты взяла Арчи?» Дочка так удивилась: «Папа, никогда сейф не открываю». Я, идиот, в ответ: «Но можешь такое сделать. Ты знаешь комбинацию цифр, шифр от двери. Вот зачем я тебе его сообщил?» Мирослава заморгала: «Ты сказал, что это необходимая мера на случай непредвиденных обстоятельств. Вдруг вы с мамочкой не сумеете оказаться около несгораемого шкафа, а его срочно потребуется распахнуть». Я в тот момент находился в шоковом состоянии – слабое оправдание! Ум-разум мой пропал, поэтому открыл ноутбук: «Смотри, дочка!» Господи, что я натворил! Убил своего ребенка!

Глава четвертая

– Что случилось с девочкой? – занервничала я.

Борис побледнел.

– Она заплакала, начала говорить: «Да, на видео я. Точно я! Но не помню ничего! Может, стала лунатиком?» Анастасия сидела молча, вжалась в кресло, ни слова не произнесла. Я, дурак, заявил: «Разберемся! Мира, сегодня в гимназию не пойдешь, останешься дома. Посиди в флигеле. Нам с мамой надо подумать!» Девочка спорить не стала, молча убежала. Сели с женой в столовой, чаю выпили. У меня мозг заработал. Полицию звать не следует. Кто подозреваемый? Мирослава. Видео четко показывает, как она выходит из дома в холл с медведем. Полицейские начнут работать, откроют дело. И чем завершится? Отправят дочку в колонию, всю жизнь ей поломают. Мира не у чужих людей Арчи стащила, а у родителей. Дело семейное!

Борис потер лоб.

– На тот момент не сомневался, что Мирослава врет. Она взяла Арчибальда, кому-то отдала. Опытный следователь из подростка правду выбьет, но мне этого не надо! В конце концов мишка достался бы дочери. Решил, пусть она поспит, потом спокойно поговорим. И тут Настя сказала: «Давай еще раз видео глянем». А у меня оторопь уже прошла, я подумал: вдруг девочка влюбилась? Возраст у нее для первого чувства самый подходящий. Вероятно, ее Ромео старше, она ему про мишку рассказала, парень попросил посмотреть на эдакое чудо. Мы все в молодости и глупости, и гадости совершали. Надо вызвать Миру на откровенность, пообещать, что ее возлюбленного не накажут – пусть только Арчибальда вернет, и забудем о происшествии. Пошел во флигель. Темно, тихо! Спит бедный ребенок! Ну и решил, утром все обсудим! Вернулся к жене, та говорит: «Боря, внимательно посмотрела видео. Лицо у Миры странное». Опять начали запись гонять. Действительно! Мируську никогда такой не видел. Похожа на пьяную, но действует четко. И! Радость! Ну почему раньше не понял? Идиот старый! Девочка с медведем вошла в свой флигель! Она дом не покидала, следовательно, Арчибальд с нами! Еле-еле восьми утра дождался, раз пять дверь во флигель открывал, слушал, может, Мирослава встала. Тишина. В восемь решил дочку разбудить. Вошел к ней – спит! На столе записка. Вот!

Борис вынул из сумки листок.

– Читайте!

Я взяла бумажку.

– «Мама! Папа! Вы мне не верите! Думаете, вру! Честное слово, ничего не помню! Не понимаю! Не знаю, как открыла сейф! Никому не рассказывала про Арчи! Даже Адику Адельке! Как на видео попала? Вы меня никогда не простите! Все! Ухожу навсегда! Люблю вас. Мира».

Я положила листок на стол.

– Девочка жива?

– Да, – очень тихо ответил Борис. – Я сразу вызвал «Скорую». Врачи вмиг примчались. Специальный реанимобиль, оборудованный для таких случаев. По дороге уже дочке вроде стало лучше. Сейчас…

Шубин замолчал.

– Она в коме? – спросил Костин.

– Нет, но в очень странном состоянии – лежит, смотрит в потолок. Если позвать, то голову повернет, реагирует на имя. Ест. Выбирает пищу. Картошку она с детства не любит и в клинике от нее отказывается. Макароны с удовольствием, фрукты, ягоды тоже. Если надо в туалет, может сесть, встать, пойдет в санузел.

– Такое поведение не назвать комой, – заметил Володя.

– Но не разговаривает. То ли не хочет, то ли не может говорить, – продолжил наш гость. – Если начать задавать вопросы, отворачивается к стене. Не плачет. Просто лежит. Доктора говорят, что угрозы жизни нет, но полное безразличие к окружающему миру. Что она съела, выпила – неизвестно. Анализы почти нормальные, есть небольшое отклонение от нормы – очевидно, она что-то приняла. Мы с женой перерыли всю спальню ребенка. Никаких таблеток, ампул, порошков, трав. Вообще ничего. И я точно знаю, что дочь никогда не увлекалась запрещенными веществами, не нюхала клей, не пила, не курила.

– Кто такие Адик и Аделька? – поинтересовался Костин.

Борис развел руками.

– Никогда раньше о них не слышал. Но если судить по письму, они очень близки Мире.

– Подобные послания пишут, когда решают расстаться с жизнью, – тихо произнесла я. – Флигель тщательно осмотрели?

– Перетрясли все! – ответил Борис.

– А телефон?

– Конечно, – хмыкнул отец. – Ничего тревожного. Переписку с приятелями и школьный чат еще. Соцсети ее изучили. Там ничего пугающего… Поймите, Мира – домашняя, добрая, умная девочка. У нее нет вредных увлечений, она посещает платную гимназию.

– Если у родителей есть деньги на элитную школу для чада, это не означает, что ребенок окажется в прекрасном детском коллективе, – заметил Костин. – Богатство – не гарантия порядочности и умения себя вести. Порой в обеспеченных семьях такие экземпляры растут…

– Мы выбрали для дочери «Полет», – перебил Володю Борис. – Да, отдаем хорошую сумму. Но владелица учебного заведения, Валентина Михайловна Рожкова, не возьмет ребенка, который ей не понравится. Гимназия маленькая, у Миры в классе семь человек. Педагогов много, все они были тщательно отобраны. Кроме того, часто приглашают узких специалистов – преподавателей МГУ, ученых. С первого класса привычная для всех система обучения: уроки, перемены, домашнее задание, которое необходимо выполнять. А когда ученики переходят в шестой, они становятся студентами. Им читают лекции, которые длятся по час двадцать, проводятся семинарные занятия. «Домашки» нет, но есть доклады, на семинарах требуется отвечать. Оценки не ставят, а вот посещаемость отмечают. Все как в институте, но с одной разницей. В высшем учебном заведении сессия два раза в год, зимняя и летняя. А в «Полете» экзамены и зачеты каждые полтора месяца. Получил «хорошо» или «отлично»? Молодец, отдыхай теперь пять дней. Провалился с треском? «Неуд» по одному предмету имеешь? Нет у тебя каникул, ходи в школу, занимайся, через неделю пересдача. Взялся за ум, понял свои ошибки, провел семидневку за книгами, в зачетке «хорошо» или пусть даже «удовлетворительно»? Молодец, больше не балбесничай. Не послушался? Опять «неуд» получил? На выход с вещами. Иди в другую гимназию, нам лентяи не нужны.

– Сурово, – пробормотал Юра. – Если мы беремся за работу, то нужны все гаджеты Мирославы. Телефоны, ноутбуки, компьютер, планшетники.

Костин посмотрел на Шубина.

– Уже все с женой просмотрели, – повторил тот.

– Значит, можете ответить на мои вопросы! – обрадовался Чернов. – С кем девочка чаще всего общалась?

– Вроде со всеми одинаково, – после небольшой паузы ответил отец.

– Где они с подругами встречались, как проводили свободное время?

– Ну… – протянул Борис, – в гости друг к другу ходили.

– Имя дочери в сети? На кого она подписана? Кто из этого списка отвечает на ее посты?

Шубин молчал.

– В каких группах состоит Мира? – продолжил Чернов.

Борис кашлянул.

– Лучше вы ее и телефон, и прочее изучите.

– Разрешите нам осмотреть флигель? – осведомилась я.

– Уже сами все перерыли, – отмахнулся Борис. – Поймите, Мира – очень хорошая, домашняя девочка. У нее нет плохих…

– Какая мебель у девочки в комнатах? – неожиданно спросила Горти. – Современная или классика?

– Мы с женой прекрасно чувствуем себя в обстановке, в которой выросли, – улыбнулся Шубин. – Вам, наверное, интерьер покажется старомодным. Но нам очень нравится. Дубовые шкафы, широкие кровати, буфеты. Дизайнерских заморочек типа табурета на одной ноге нет. Обычные столы, стулья…

– Ножки отвинчиваются? – перебила Горти.

– Простите, не понял, – удивился Борис.

– Ножки у мебели отвинчиваются? В моем детстве взрослые обожали пошарить там, где я жила. Уж поверьте, в шкафу, ящиках стола и тумбочке царил порядок, ничего лишнего, запрещенного. Все, что не следовало видеть посторонним, я прятала в ножках стула. Они отвинчивались, внутри были полые. Сигареты вынимала из пачки, аккуратно так в них укладывала. И еще! Легко сделать тайничок в матрасе! Сейчас объясню…

– Можете приехать хоть сейчас, – остановил ее Борис.

– Спасибо, – быстро поблагодарил Володя.

– Если часа через три-четыре прикатим?..

– Будем ждать, – заверил Шубин.

Глава пятая

– Составила список! – азартно воскликнула Гортензия, вынимая из сумки блокнот. – Всего восемьдесят три пункта!

Я поежилась, глядя на огромный торговый центр.

– Может, попросить прораба…

– Обои и все такое хочу сама взять, – отмахнулась Горти и хищно улыбнулась. – Но сначала шагаем в потолки!

– Куда? – не поняла я.

Подруга закатила глаза.

– Что у тебя над головой?

– Небо, – ответила я.

Гортензия хихикнула.

– Если, лежа в кровати, наблюдаешь, как над тобой проплывает облако, то дело плохо – крышу у жилья сорвало. Так?

Я молча кивнула.

– Лампудель, ты ментально живешь в прошлом веке, – фыркнула подруга. – Утром глазки растопыришь, любуешься на белый потолок. Так?

– Да, – согласилась я.

– Белый потолок! – повторила Горти. – Жуть ходячая!

Я молча слушала жену Жоры. Не стоит объяснять ей, что потолочное покрытие не имеет ног, оно спокойно висит на одном месте.

– Скукота такая, что зубы судорогой сводит, – продолжила Гортензия. – У тебя хороший коттедж, большой, всем места хватает. Но как войдешь в него, так словно в машину времени села, переместилась в прошлый век. Для полноты картины не хватает дивана, у которого в спинке полочка, а на ней семь слонов счастья стоят. Тебе в таком интерьере очень хорошо. А у меня зубы от скуки сводит! Гляну наверх – вмиг вспомню о больнице, полиции, школе… Брр! Хочу сделать онлайн-потолок!

– Впервые о таком слышу, – изумилась я.

Горти схватила меня за руку и потащила к лифту, не переставая говорить.

– Что в интернете смотришь?

– Ищу концерты любимых пианистов, скрипачей, – начала перечислять я, – на «ЛитРес» в книгах роюсь. Люблю фильмы Антониони, Феллини, Тарковского, детективы английские по романам Агаты Кристи…

– Сайты про ремонт намного интереснее, – рассмеялась Гортензия. – Сейчас столько всего прикольного! Глаза разбегаются и больше не соединяются. Пришли! Где продавец?

Не успела жена Жоры договорить фразу, как перед ней, словно лист перед травой, возник юноша в синем комбинезоне с бейджиком «Дмитрий» на груди. Я тихо вздохнула. Когда я прихожу в магазин, докричаться до торговца у меня сразу не получается. Консультанты начинают пробегать мимо, говоря сквозь зубы «занят», «подождите», «у нас сегодня не хватает сотрудников». И почему к Гортензии все спешат без задержки?

– Добрый день! Рад приветствовать вас в нашем гипермаркете, – запел юноша.

– Алло, остановитесь, – велела Горти. – Слушайте меня. Собираюсь тут много чего купить. Соответственно, вам дадут хороший процент. Я очень выгодный клиент. Но! Если нарушите мои требования, вызову другого человека, понятливого и аккуратного. Коли наши отношения поплывут по правильной реке, без чаевых не останетесь. Доходчиво объяснила?

– Да! Очень рад видеть вас в нашем… – снова завел свою песню парнишка.

Горти погрозила ему пальцем.

– Магнитофон, отключись! Первое. Не желаю слушать текст, который составили идиоты из отдела пиара и рекламы. Не бубните его. Второе. Ведите нас самым коротким путем только к тому товару, который мне нужен. Таскать нас по всему торговому залу, тормозить около стендов с наиболее дорогой чепухой, говорить «обратите внимание на новинку» не следует. Проделаете один раз такое – сразу отошлю к домику милой бабули по имени Кузькина мать в прекрасном месте с водоемом. Там и останетесь с пустым карманом. Третье. Не врать! Не пытаться впарить мне нечто за миллион рублей, если есть такое же за стольник! Четвертое. Говорите сразу, подходит вам подобное предложение или нет! Если оно не нравится, уходите сразу. Продавцов в магазине непуганые орды, найду умного, который захочет получить хорошие денежки! Ну? Да или нет?

– Готов на сто процентов, – откликнулся юноша. – Разрешите представиться, Дмитрий. Как к вам обращаться?

– Просто и скромно – Королева, – ответила Горти. – А рядом со мной Принцесса. А сейчас живо в онлайн-потолки!

– Желание покупателя – закон, – улыбнулся парень. – Чтобы сократить путь, не толкаться в толпе, предлагаю воспользоваться служебным коридором. Вход в него в паре шагов от нас. Ваше решение?

– Хорошая идея, – согласилась Горти.

– Следуйте за мной.

И мы двинулись к двери. Я двигалась молча. Никогда мне не научиться общаться с людьми так, как это делает моя тетушка.

Путь получился коротким, вскоре мы оказались в небольшом, совершенно пустом зале.

– Где народ? – изумилась подруга и тут же прибавила: – Товар настолько плох, что никому не нужен?

– Три причины отсутствия покупателей, – начал чеканить юноша. – Новинка поступила в продажу неделю назад, не все о ней пока знают. Не каждый готов воспользоваться новыми технологиями. И последнее, но главное! Онлайн-потолок пока очень дорогой. Но со временем он, конечно, подешевеет. Уходим сразу или вас заинтересовал товар?

– Начинай вещать, – велела Горти.

Дмитрий затараторил. Через минуту я поняла, что ничего не понимаю, отключила слух, навесила на лицо приветливую улыбку и начала кивать. Именно так я вела себя в школе на уроках математики, физики, химии… Я не слышала слов учителя, но не зевала, не болтала, не вертелась на стуле, а старательно изображала невероятный интерес к предметам. Педагоги хвалили меня, считали ребенком, который пытается освоить азы точных и естественных наук, но… не вложил добрый Господь мне мозг в черепную коробку. Ну, не беда, я после выпускных экзаменов поступлю в Консерваторию. Зачем мне химия, физика? Умение изображать интерес выручает меня и во взрослой жизни. Вот и сейчас подруга уверена, что я живо разобралась в сути вопроса.

Когда Дмитрий умолк, Горти улыбнулась:

– Именно о таком мечтала. Ненавижу стабильность! Проводить жизнь в стоячем болоте, квакать со всеми хором – не мое жизненное кредо. Смена всего и вся – вот что радует. Лампа! Скажи свое мнение!

Я выпала из состояния кивания и нашла нужные слова:

– Это твой дом, в нем должно быть комфортно вам с Жорой.

– Если мне кайфово, то господин Фролов счастлив, – отрезала Горти, злопамятности которой позавидуют все слоны мира.

Говорят, слон легко узнает того, кто его двадцать лет назад обидел, и не упустит момент наказать его. А Горти и через пять десятков лет припомнит мужу, как он на заре отношений подарил ей букет тюльпанов, из которого вылетела оса и ужалила ее, когда она засунула нос в цветы. Жора каждый день совершает какой-то глупый, с точки зрения, жены поступок.

Глава шестая

Почему пара до сих пор не распалась, учитывая непростые характеры супругов? Как бы вам ни показалось странным, Гортензия любит мужа. Почему я так решила? Потому что моя тетя и подруга – как солнечный луч, а его в карман не спрятать, не удержать в кулаке. Гортензия независима, она останется только с тем, кого приняла всем сердцем. Но светлые чувства, которые испытывает к кому-либо Горти, отнюдь не гарантируют объекту обожания тихую жизнь. Спокойствие, вечера у телика, четкое расписание дня – все это не для моей подруги. Она может раздражать, злить, вызывать желание схватить веник и вымести ее за порог, но скучно вам точно никогда не будет. Вдобавок женщина умна. Жора обожает супругу, но порой ему охота схватить уже упомянутый веник, стукнуть им спутницу жизни, а затем удрать от нее куда подальше.

Первый год совместной жизни новобрачные провели на поле битвы, потом жена сказала мужу:

– Хоть тресни, я другой не стану.

– Не надо надеяться, что тебе удастся раздавить мужика, как пустую скорлупу, – не остался в долгу Жора.

Диалог превратился в скандал, пара разбежалась. Друг без друга муж с женой сумели прожить сутки, потом встретились, начали думать, что им делать. Положение непростое. Им и вместе тошно, и порознь скучно. В конце концов выход нашла Гортензия, которая предложила учредить «ругательную пятницу». Что это такое?

Всю неделю жена и муж записывают в тетрадях свои обиды, недоумения и возникающие ко второй половине вопросы. В течение семидневки они не обижаются друг на друга, не выясняют отношения, не скандалят. Вся эта прелесть откладывается до «ругательной пятницы». В семь вечера пара садится за стол переговоров. Каждый вываливает все, что его обозлило, начинается обсуждение проблем, спор, скандал, порой вспыхивает драка, на пол летит посуда… Прения имеют право продолжаться до двадцати двух часов. Как только звенит будильник – все, «ругательной пятнице» конец. Пора остановиться. Горти и Жора выдыхают. Муж вынимает заранее приготовленные бутылки: шампанское для жены, коньяк для себя. Напитки наполняют фужеры, легкая закуска радует желудок. «Уговорив» спиртное, супруги отправляются в спальню. И у жены, и у мужа легко на душе, они выговорились от всей души, поругались, насовали друг другу оплеух и сейчас знают, что им вместе очень хорошо.

Не сразу удалось Жоре и Гортензии научиться скандалить раз в неделю. Но в договоре о «ругательной пятнице» есть пункт, в котором указано, что в двадцать два ноль-ноль следует прекратить швыряться стульями. Тот, кто захочет продолжить войну, обязан выплатить второй стороне нехилую компенсацию! Жоре не раз приходилось раскошеливаться, Горти тоже отсчитывала деньги. Но! Женщина зарабатывает в сотни раз меньше мужа, а сумма за превышение лимита времени «ругательной пятницы» о-го-го какая! Поэтому супруга частенько бормотала:

– Жорик, одолжи денежек!

– Конечно, – соглашался Георгий.

– Отдам обязательно, – заверяла жена.

Вернуть в срок взятое, успеть рассчитаться до следующей «ругательной пятницы» у жены не всегда получалось. Сумма росла, толстела… И однажды Гортензия замолчала сразу после звонка будильника.

– Зайка, ты заболела? – испугался ее спутник жизни.

– Нет, – всхлипнула жена. – Денег нет! Накопила большой долг тебе, не знаю, как отдать.

– Забудь, – махнул рукой Жорик, – прощаю всю сумму.

– Нет, – зарыдала Горти, – так нечестно! Одолжи еще раз денежек, а я потом непременно отдам их тебе.

– С удовольствием! – обрадовался бизнесмен, поспешил к сейфу, вернулся с купюрами и сказал: – Я тебя очень люблю!

– А я тебя, – всхлипнула Горти.

– Вот и хорошо! – обрадовался Жора и начал открывать бутылки.

С тех пор накал страстей в момент выяснения отношений стал намного меньше. Хотя «ругательная пятница» существует до сих пор. Странно, что другие пары до такого не додумались.

– Ау! Лампа, ты со мной? – воскликнула подруга.

Я вынырнула из воспоминаний.

– Конечно… А где Дмитрий?

– Помчался за парнями, которые устанавливают онлайн-потолки, – объяснила Гортензия. – Пусть начинают!

– Вроде такое покрытие делают в последнюю очередь, – вспомнила я.

– Понятно, – рассмеялась жена Жорика, – вдохновенная лекция парня пролетела над твоей головой, не приземляясь в уши. Кратко сообщаю: необходимо оснастить первый этаж технически, посмотрю, так ли хорош эффект, как обещают. Если да, то второй и третий тоже оборудую. Больше ничего объяснять не стану, придешь – увидишь. Для онлайн-потолка нужна белая поверхность, а в моем новом жилище именно такой унылый ужас. Все! Сейчас бегу к кассе, потом едем осматривать флигель Миры. Согласна?

Можно ли выразить протест, когда на тебя вихрем летит смерч? В данной ситуации лучше прикрыться тазом и споро отползти от эпицентра. Я кивнула.

– Шикардос! Где касса? – закричала Гортензия.

Всю дорогу до дома Шубина подруга взахлеб рассказывала, какую мебель она хочет. Никаких шкафов! Скучных кроватей! Кресел, в которых бабки сидят! И без ковров!

Я молча кивала и очень обрадовалась, когда Гортензия затормозила и объявила:

– Мы на месте! Вылезай!

Я вышла из роскошного «Бентли» подруги и начала осматриваться. Дом Шубиных стоит на отшибе. Весь поселок уютно расположился на опушке елового леса, а кукольник живет на участке, который находится в отдалении. Соседей у него нет, охраны не видно.

Гортензия вынула телефон.

– Борис Николаевич, мы приехали.

Послышался тихий щелчок, калитка приоткрылась, мы двинулись по длинной дорожке к особняку.

– Хороший дом, – сказала я.

– Да, но наши намного лучше, – заметила Гортензия. – Смотри! У него деревья-куклы.

Мы остановились.

– Никогда не видела такие! – восхитилась я. – И кустарник вон оригинально пострижен и одет, как боярыня. Платье, кокошник. Интересно, туфли есть?

Горти быстро подошла к посадке, заглянула под нее и рассмеялась.

– Да! Красивая обувь с пряжками. Лицо-маска, сверху парик с косами. Может, мне такое у себя поставить?

Дверь в дом открылась, показалась стройная женщина.

– Добрый день! – громко произнесла она.

– Простите, залюбовались вашими садовыми жителями, – сказала я, – уж очень они оригинальные.

– Это Боря придумал, – пояснила хозяйка. – Я Анастасия. Увы, не обладаю фантазией, как у супруга. Может, сначала чай, кофе, перекус?

– Лучше сразу потанцуем, – отмела предложение Горти. – Нам надо осмотреть флигель.

– И забрать все гаджеты Мирославы, – добавила я, – Борис Николаевич разрешил их взять.

– Мы никогда не шарим у Миры в комнате, не следим за ее соцсетями, не читаем переписку, – осторожно объяснила Анастасия.

– В ситуации, которая сложилась, необходимо этим заняться, – возразила я.

– Вы правы, – тихо согласилась жена кукольника. – Лучше начать со спальни.

– Займемся спальней, – согласилась я. – Пойдем по часовой стрелке, постараемся ничего не пропустить.

Глава седьмая

Через несколько часов я устала, но поскольку оставалось осмотреть только небольшой сервант, решила не останавливаться. Может, в нем найдется нечто интересное. Но нет!

Мира оказалась крайне аккуратным подростком. В ее владениях царил нечеловеческий порядок. Нижнее белье в шкафу сложено стопочками. Носки в одном пакете, колготки – в другом. На тумбочке у кровати, как солдаты у Мавзолея, стоят будильник, трубка городского телефона в держателе, банка с витаминами, лежит книга из цикла «Хроники Нарнии».

Я улыбнулась. Очень люблю Клайва Льюиса, одного из самых издаваемых авторов мира. Он и подросткам нравится, вопрос лишь в том, увидят школьники просто интересные приключения героев или поймут, что хотел донести автор до читателей.

Я вынула телефон, сняла несколько видео и отправила их Михаилу Клебанову, на мой взгляд, лучшему психотерапевту России, с вопросом: «Что можешь сказать об этой комнате? Хозяйке пятнадцать лет».

– Как дела? – поинтересовалась Настя, заглядывая в комнату.

– Комнату Миры можно демонстрировать как образец чистоты, – похвалила я девочку. – Обычно у школьников другой пейзаж. Каким образом вам удалось так воспитать ребенка?

– Ой, еще год назад у нее тут было так, словно Мамай прошел, – махнула рукой Анастасия. – Примет душ, на пол полотенце швырнет. Платье снимет, на спинку стула повесит – там оно и останется. Сверху другая одежда навалится, в конце концов получается многослойный «пирог». У нас раньше был уговор, что мы с мужем не заходим во флигель, и мы его соблюдали. Пару месяцев не заглядывали к Мире, потом она ко мне прибежала: «Мамулечка, можно взять твои джинсы?» Удивилась, спросила: «У тебя своих полно! Зачем мои понадобились?» Мира заныла: «Мамулечка, не могу найти светло-голубые, дай свои, пожалуйста!» Меня просьба насторожила. Что значит «не могу найти»? Вещи в шкафу висят. Или Мирка домой голышом прибежала? Задала ей этот вопрос. Дочь рассмеялась: «Нет, конечно. Ну… просто… куда-то зашвырнула». Прямо интересно стало. Куда можно «зашвырнуть» вещь? Пошла во флигель. О боже! Такого беспорядка в жизни не видела! Рассердилась не на шутку, рассказала Боре, тот тоже на «экскурсию» отправился. Больше всего нас поразила бумажная посуда с остатками еды. Муж спросил: «У нас много тарелок, чашек, зачем тебе одноразовые варианты?» Девочка сначала помолчала, потом призналась, что ей нравится еда из харчевни, которая неподалеку от поселка расположена. Мира заказывает онлайн доставку вечером, поздно. Мы с супругом в это время уже спим. Водитель ей звонит, любительница «мусорной» жратвы выходит к воротам, забирает мерзкий хавчик и точит его втихаря. А куда посуду девать? Принести тайком в дом, в кухню, сунуть в мешок? А вдруг мы увидим, что в мусорном пакете? Вынести утром по дороге в школу? Так в сумку не влезет. Или она раздуется, я начну интересоваться, что там лежит. Прямо нерешаемая проблема! Вот Мира ее и складировала на своей территории.

Анастасия горько вздохнула.

– Случился у нас суровый разговор! Мы выдвинули условие: раз в неделю я прихожу и проверяю санитарное состояние флигеля! Если еще раз обнаружу помойку, Мира вернется в старую детскую. Да, она уже получила паспорт, но он не подтверждает, что человек стал взрослым. Дочь обещала больше не устраивать кавардак и пыталась сдержать слово. Отвратительного безобразия больше не наблюдалось, однако всегда что-то где-то было разбросано. Но я решила не обращать внимания на мелочи. Но потом вдруг возник идеальный порядок! И в шкафах, и на столе. Банки с кремами, упаковки с шампунями – все в ряд, как солдаты на параде. Никакой одноразовой посуды, доставка из забегаловки больше не приезжает. И вообще, Мира изменилась. Наверное, повзрослела.

Когда мы с Горти вернулись домой, мне прилетело звуковое сообщение от Клебанова. Я нажала на экран, раздался голос Миши:

– Привет, Лампуша. Обычно родители жалуются на хаос в детской. И это нормально. Если ваш сын или дочь расшвыривает вещи, ничего не кладет на место, то не следует кричать: «Почему у тебя свинарник?!» Ребенок же не орет на вас, когда, например, вы не успеваете утром помыть посуду после завтрака. Причины подростковой неаккуратности простые, с ними можно справиться. А вот твое видео говорит о какой-то душевной травме. Осмелюсь предположить, что девочку бросил мальчик, обозвал ее на прощание толстухой или уродкой. Или у всех подружек есть кавалеры, а у нее нет! Может, родители требуют только пятерок, даже четверка вызывает у них гнев. То есть школьница постоянно оказывается в позиции «я самая плохая». «Я жирная страшила, поэтому меня бросил Ромео, а вот подруга всегда в окружении парней, она стройная, красивая. Я дура, не способна хорошо учиться, а вот она отличница, радость родителей. Я должна стать стройной, получать пятерки, тогда заслужу любовь. Перестану лопать на ночь пирожные, сяду за учебники». Но диету выдержать трудно – юный организм обладает хорошим аппетитом. Алгебра в голове не укладывается. Девочка впадает в уныние: «Я хуже всех, опять жру торт, не понимаю математику. Я не достойна любви». Очень плохая установка. Из таких тихих, внешне спокойных, очень воспитанных школьниц вырастают жертвы домашнего насилия. Они могут жить с алкоголиком, драчуном, терпеть побои. Почему? Для них подобное отношение к себе – лишь подтверждение уже укрепившейся установки «я плохая, я глупая, я толстая, я неаккуратная, я не достойна любви». И со временем к этому прибавляется благодарность к насильнику, пьянице, абьюзеру: «Он со мной живет, он любит такую, как я, спасибо ему».

Я набрала номер Михаила и начала объяснять:

– Миру никто не терроризировал, и раньше у нее был адский беспорядок. Родители ей спокойно объяснили, что надо навести порядок. Девочка согласилась, никакого скандала со старшими не произошло. Школьницу дома очень любят.

– Значит, в жизни ребенка появился кто-то, кто унижает ее, и его мнение для нее важнее родительского, – предположил Клебанов. – Возможно, влюбилась в парня старше себя. Первое чувство самое яркое. И он воскликнул: «И как ты в таком дерьме живешь?!» Хватило одной фразы, чтобы глупышка начала наводить порядок. Она из обеспеченной семьи?

– Да, проблем с деньгами у родителей нет. Братьев и сестер у Мирославы нет.

Михаил чуть повысил голос.

– Вероятно, кавалер из социальных низов и старше. Сам пока ничего не добился, родители ничем помочь не способны. У таких парней может возникнуть ненависть к тем, кто, по их мнению, хорошую жизнь просто так получил. Возможно, чисто внешне девочка ему нравится, но в голове есть расчет: «Пересплю с ней, потом женюсь, тесть и теща меня из навоза вытащат!» Такому экземпляру необходимо кого-то гнобить, чтобы самому себе доказать: «Вот я какой сильный!»

– Ей пятнадцать лет! Есть статья за совращение несовершеннолетних!

– Вероятно, парень просто сволочь! – ответил Клебанов. – И в придачу дурак!

– Где они могли встретиться? – пробормотала я, завершив беседу с Мишей.

– Масса возможностей, – вздохнула Горти. – В магазине, в школе, в спортзале, на улице!

– Мира общается с детьми из успешных обеспеченных семей. Во всех перечисленных тобой местах клиенты с хорошим доходом. В магазины «Все по сто рублей» школьница не заглядывает. Да и нет его там, где Шубины живут.

Горти рассмеялась.

– Лампуша! В спортзале работают уборщики, в гимназии есть охрана, на улице – рабочие. И большие деньги – не свидетельство умения любить. Знаю парочку богатых Буратино, которые бьют своих жен и издеваются над детьми. Надо внимательно изучить близкое окружение Миры.

Глава восьмая

Утро следующего дня началось со звонка Чернова.

– Когда приедешь? – забыв поздороваться, осведомился он.

Я покосилась на будильник.

– Сейчас шесть утра.

– И что? – не понял Юра. – Есть интересная информация по Мирославе. Нашел ее закрытый аккаунт, он оформлен на другой телефон, не на тот, о котором предки знают!

– Давай в девять встретимся в офисе, – предложила я.

– Ну… – протянул Чернов, зевая, – ну…

– Всю ночь просидел у монитора, – догадалась я, – хочешь спать.

– Угадала. Но раз уж мы с тобой не спим, могу сейчас изложить, что выяснил. Мирослава хорошо владеет компьютером. На первый взгляд, у нее в сети идеальный порядок и все очень просто. Есть «Телеграм», в нем веселятся подружки. Самая близкая из них – Нина Глаголева. Она живет в том же поселке, родители девочки постоянно на гастролях. Отец – известный эстрадный певец, мать – при муже, занимается всеми его делами, супруг за ней как за каменной стеной. Нина большую часть времени проводит с гувернанткой, которую зовут красивым именем Элизабет. Женщина – объект постоянных шуток школьниц, подруг Нины. Но в этом веселье нет зла, им просто смешно, когда гувернантка говорит: «Эй, детки, ласково прошу, валите вон домой! Надоели вы, золотые мои, хуже овсянки на завтрак, утопывайте подобру-поздорову, пока я вас, любимки, тряпкой не отхреначила!»

Слушая Юру, я, не желая будить Макса, на цыпочках ушла в ванную и закрыла дверь.

– Словечки Элизабет включены в речь всех подружек, – продолжал Юра. – Нина часто пишет: «Прошвырнемся по стриту?» Это сленг «центровых» подростков шестидесятых годов двадцатого века. Элизабет за семьдесят, похоже, в юности она сидела в Москве в кафе «Московское» на улице Горького, нынешней Тверской. У Глаголевых женщина служила еще до рождения Нины. Никакого криминала в аккаунте нет. Общение состоит из дружеских подколов, обсуждения школьных новостей, покупок одежды, косметики. Все участницы хорошо учатся, ничем запрещенным не увлекаются. Но меня удивило отсутствие в переписке ряда тем. Ни слова о родителях. Элизабет они постоянно обхихикивают, но о мамах, папах, бабушках и дедушках – молчок. Нет упоминаний о любви. Подросток пятнадцати лет не интересуется противоположным полом? Ну да, встречаются такие тинейджеры, но у них, как правило, проблемы с общением, плохая обстановка дома. У нас же веселые девочки, у которых никаких бытовых трудностей нет, их любят дома. В «Телеграме» у них на первом месте наряды и косметика. Можно было бы принять их за свиристелок, чьи интересы далее приобретения губной помады не распространяются. Но порой они обсуждают прочитанные книги, спектакли, музыку. Становится понятно, что школьницы умны, у них разносторонние интересы. Например, Нина всерьез увлекается литературой по психологии. Ее не интересуют глупые книжки вроде «Как за неделю добиться успеха в любой профессии». Глаголева изучает работы Фрейда, Маслоу, Франкла, собирается поступать на психфак МГУ. Мира настроена на иняз. Кроме того, она прекрасно рисует, давно ходит в «Строгановку» на занятия для школьников. Будущие профессии они часто обсуждают. Но! Никаких семейных новостей, жалоб на старших. Все вышесказанное привело меня к мысли, что аккаунт, в котором они веселятся, ведется так, чтобы родители, зайдя туда, не заметили ничего дурного. У компании есть тайный чат, или они устроились в другой сети. Могли скрыться под псевдонимами. У школьниц достаточно денег, дабы приобрести вторые телефоны, хватит и ума хорошо спрятать место сборищ. А теперь представь, что тебе велели найти спичку в тонне макарон! Впрочем, сравнение некорректно. В этом случае ты хоть знаешь, где шарить. А у меня задачка вроде обнаружения небольшого предмета, который болтается в космосе. Имена-то можно придумать любые. Стал изучать переписку и нашел в беседе Миры и Нины нечто интересное. Глаголева поинтересовалась: «Можешь?» Мира вмиг отозвалась: «Семицветик!» И обе вышли из сети.

Юра замолчал. Судя по звукам, которые сейчас доносились до меня, он пил воду.

– Что дальше? – поторопила я Чернова.

Тот продолжил:

– Оцени меня! Сумел найти их тайное место! Если интересно, могу объяснить, как его обнаружил.

– Спасибо, все равно ничего не пойму, – отказалась я. – Где девицы устроились?

– «ВКонтакте». Вся развеселая компашка под другими именами. А у Миры с Ниной есть в той же сети местечко, где они сидят вдвоем. И там они болтают о своих любовниках. Мира живет с Виктором Барановым, Нина – с Павлом Юдиным.

– Живет? – переспросила я. – В каком смысле?

– В прямом, – хмыкнул Юра. – Витя – из нищей семьи. Отец и мать – алкоголики, дебоширы. Похоже, он посмотрел на вечно неадекватных предков, поголодал, походил в обносках, пожил в грязи и рано сообразил, что родители ему не пример. Жить, как они, он конкретно не хотел. Парень – редкий умница, отличник с первого по одиннадцатый класс! Получил золотую медаль, поступил на юридический факультет МГУ. А это трудно сделать даже тем, кому нанимали репетиторов. Думаю, его пытались «засыпать» на вступительных, но если абитуриент все знает, то выбить его из колеи невозможно. Сейчас у Виктора в кармане диплом о высшем образовании, он поступил в аспирантуру. Вместе с тем работает в адвокатской конторе Евгения Попова – устроился туда на первом курсе, после занятий сидел на телефоне, исполнял роль секретаря при хозяине. Похоже, юноша владельцу понравился, тот его приголубил. Насчет его внешности ничего не скажу – на аватарке у него Губка Боб. Фото в аккаунте нет, профиль заведен не так давно. Там мало постов, в подписчиках только Павел Юдин. «ВКонтакте» у обеих девочек зашифрованные имена и телефоны другие. Нина – Говорилка. Ну, это понятно. Глаголева – «глаголить», то есть «говорить». Мира – Пупсик, что тоже логично, если вспомнить профессию ее отца-кукольника. Нина состоит в отношениях с Павлом Юдиным. Тот приехал в столицу из Екатеринбурга. Золотой медалист, талантливый юноша – он тоже решил строить карьеру адвоката и поступил на юрфак МГУ. Паша – прямо близнец Виктора, отличником был и в школе, и в студенческие годы. Только он из семьи педагогов, которые не обладают дурными привычками.

– Вот вам и тихие отличницы, у которых нет секретов, – пробормотала я. – Сбрось мне телефон Павла, надо с ним пообщаться. И контакт Виктора тоже.

– Оба парня сейчас аспиранты, – повторил Чернов. – Диссертации пишут! Работают!

– Удивительно, что юристы, определенно знающие законы, уложили в свою постель несовершеннолетних! – рассердилась я. – Оба парня хороши!

Поговорив с Черновым, я открыла дверь в спальню, сделала шаг, и меня чуть не сбили с ног Фира и Муся, которые на крейсерской скорости выбежали навстречу. Мопсихи любят поспать в нашей с Максом постели, они устраиваются на своих подушках, которые лежат у стены, и мирно похрапывают до утра. Обе собаки ненавидят ранние подъемы, вставать в семь они не желают. Если хозяева должны уехать около восьми, мопсихи со стоном перебираются на диваны в гостиной и укладываются там. Коты Сократ, Феофан и Македонский им под стать. Двум бенгалам необходимо тепло, а гигантский Маки обожает псов. Они мостятся впритык к собакам и тоже с самым недовольным видом ретируются из спальни следом за ними, если понимают, что хозяева поднялись, по их мнению, в несусветную рань. Но сейчас я очень тихо ушла из комнаты, чтобы поговорить с Черновым, Вульф мирно спит. Что произошло? Почему собачье-кошачья стая в полном составе понеслась в коридор, едва я приоткрыла дверь санузла?

Я очень тихо миновала небольшой холл, вошла в спальню и успокоилась. Все в порядке, муж спит. Ничего необычного не случилось.

И тут прямо передо мной возник… тигр.

В первую секунду я остолбенела, потом перепугалась почти до потери сознания, кинулась к выходу, выскочила в коридор, захлопнула за собой дверь и помчалась на первый этаж, по дороге звоня Костину.

– Слушаю, – прокряхтел Володя.

– Скорее к нам! – шепнула я.

У лучшего друга вмиг пропал сон.

– Несусь!

Я побежала в прихожую, выскочила во двор и встала, дрожа, возле куста сирени. Через считаные минуты передо мной оказался Вовка в пижаме и с оружием в руке.

– Что? – спросил он. – Где?

– В спальне тигр, – едва слышно произнесла я.

Володя, который уже успел подняться на крыльцо и схватиться за ручку двери, обернулся.

– Кто?

– Тигр, – повторила я. – Полосатый! С зубами! С хвостом!

Костин выдохнул.

– Лампудель! Первое апреля давно миновало! И спать очень хочется!

– В комнате хищник! – забубнила я. – Страшный!!! Ой! Макс! Он спит! Сейчас в комнате наедине со зверюгой!

Костин вошел в холл, я потрусила за ним, безостановочно причитая:

– Он его съест!

– Кто кого съест? – усмехнулся Володя.

– Тигр – Вульфа, – всхлипнула я. – Наверное, зверюга уже того… самого… Господи! Вова! Сделай что-нибудь!

Глава девятая

– Учитывая наше очень давнее знакомство, вам с Максом следовало придумать правдоподобный розыгрыш, – заметил Костин. – Заявление о хищнике может сработать с кем угодно, но не со мной. Пойду скажу Вульфу, что он теряет квалификацию. Раньше интереснее придумывал. Не удалось сегодня. Знаешь, в чем ваша главная ошибка?

– Честное слово, там тигр, – прошептала я.

– Лампа, коли в спальне не пойми откуда взялся кровожадный зверюга, ты бы схватила стул и начала лупить хищника. Никогда не поверю, что ты бросила мужа – спящего, почти беспомощного – в компании с диким зверем и сама удрала! – объявил Костин и пошагал вверх по лестнице.

Я поплелась за ним, ощущая себя самым гадким человеком на свете. Я забыла о супруге, настолько испугалась, что покинула Макса, думая только о своей безопасности, и ринулась за Костиным. Кто я после этого? Следовало схватить что потяжелее и вступить в бой со зверем!

Володя остановился у двери в опочивальню.

– Сейчас увижу тигра!!! У-у-у!

– Пошли вместе, – храбро предложила я, огляделась по сторонам, наклонилась, вытащила из крепления на одной ступеньке лестницы железный прут, который придерживает ковровую дорожку, и, трясясь от ужаса, первой распахнула дверь.

– Где страшный людоед в полосатой шкуре? – поинтересовался Вова. – Пустая комната! Макс спит! Ну ты молодец! Стояла на своем до последнего! И почему я решил, что автор детского розыгрыша – Вульф? Лампудель, признавайся – твой креатив!

– Тигр тут стоял, – прошептала я, ощущая себя полной дурой, – честное слово…

Продолжение фразы застряло в горле. За спиной Костина откуда ни возьмись оказался хищник.

– Вова! – завопила я. – Он сзади!

Костин обернулся, шарахнулся в сторону и вмиг юркнул в шкаф. А я бросила в кровожадное животное железку, которую держала в руке. Штырь пролетел над головой тигра, не причинив ему никакого вреда, и угодил в окно. Раздался звон, на пол посыпались осколки. Я упала на живот, попыталась залезть под кровать, но не сумела впихнуть голову в узкое пространство между полом и постелью. Мысленно простилась с жизнью, закрыла глаза… И вдруг в полной тишине раздался голос мужа:

– Что за фигня?

Я вскочила.

– Ты жив?

– Были сомнения? – пробасил Вульф. – Костин? Ты откуда?

– От верблюда, – прокряхтел Вовка, который выбрался из шкафа. – С добрым утром!

– Ты не поверишь, но в спальне был тигр, – затараторила я. – Перепугалась, помчалась за Вовой…

– Да, да, – кивнул приятель.

– Лампуша, ты не артистично врешь, – рассмеялся муж. – Люди, вы прямо как дети! Устроили дурацкую забаву. Какой тигр? Откуда ему тут взяться? Решили мне отомстить за розыгрыши? Но я их тщательно готовлю, прямо спектакли ставлю. А вы? Детсадовцы, да и только! «Тигр, тигр!!!»

– Макс, видел зверюгу собственными глазами, – тихо возразил Костин, – он был в комнате!

– Правда, – прошептала я и начала излагать историю, как, встретив животное, кинулась звать Володю.

Вульф зевнул.

– Да ладно вам! Не верю! Учитесь у меня, дети! И знайте – не надо масштабных спектаклей. Лучше небольшое, но смешное представление. Лампуша, помнишь, как ты пришла ко мне наниматься на работу?

– Конечно, – рассмеялась я. – Ты, владелец крохотного агентства, сидел тогда в небольшом кабинете, одетый официально: строгий пиджак, рубашка, галстук. А когда собеседование завершилось, ты встал, и оказалось, что на тебе восточные шаровары и туфли, как у Старика Хоттабыча.

– Ты сначала вся напыжилась, боясь рассмеяться, а потом не сумела сдержаться, захохотала, – улыбнулся супруг. – Никак не могла остановиться. Обувь и штаны – недорогое удовольствие, а воспоминания навсегда. А вы что придумали? «Тигр, тигр!» Откуда ему в Московской области взяться? Не в Африке живем.

– Макс, хищник стоял в вашей спальне, – перебил Вульфа Володя.

– Да, да, – кивнула я. – Я перепугалась, вызвала Костина.

– Лампа, – покачал головой муж, – не в твоих правилах бросать своих в опасности. Если ты увидишь дикое животное, то никогда не оставишь меня один на один со зверем. А если учесть, что я мирно спал, то сейчас на полу следовало находиться луже крови хищника, которого ты лично загрызла. И Костин не полезет в шкаф, зная, что я мирно дрыхну в помещении, где прогуливается усатый-полосатый. Не, ребята, лучше не беритесь за розыгрыши. Не ваша забава, плохо спектакль поставили.

Мне опять стало очень стыдно.

Именно в эту секунду в кармане зазвонил телефон. Я глянула на экран, удивилась, но ответила.

– Доброе утро, Ленуся.

– Прости, что в ранний час, – затеяла извиняться соседка по поселку, – но дело неотложное. Самуил сбежал.

– Кто? – не сообразила я.

– Тигристый. Он добрый, никого не укусит, залижет всех от любви до смерти. Непонятным образом пес сумел открыть вольер и утопал. Далеко не уйдет. Охрану предупредила, парни Самика знают, а он их обожает. Соседей сейчас обзваниваю. Тигруля наш нежный как бабочка. С виду здоровый, а по сути котенок маленький совсем, милый. Если вдруг к вам забредет, сразу сообщи.

– Ленуся, будь добра, повтори – включу громкую связь, – попросила я. – Хочу, чтобы Макс услышал.

– Давай, – согласилась Ленуся Куркина.

Я положила телефон на тумбочку.

– Начинай!

По мере того как Лена давала информацию, лицо Вульфа меняло выражение. Когда соседка замолчала, Макс закашлялся.

– Лена! Твой Самуил, похоже, заходил к нам с Лампой в спальню! Сам его не видел, но они с Костиным сейчас говорят, что с тигром встретились.

– Здорово! Иду к вам! – обрадовалась Лена.

– Он уже убежал! – крикнула я. – Мы на ночь балкон открываем. Самик, похоже, через него пришел и так же удрал.

– Вот безобразник! – возмутилась Куркина. – Хитрец невозможный!

– Проверь свой зоопарк – вдруг Джим тоже улепетнул, – посоветовал Макс.

Супруги Куркины – дрессировщики. Зверей у них немного. Три обезьяны – Джим, Мари и Леона, – удав Карл, три пса – Чарли, Нонна и Самуил. У них большие головы, на которых торчат круглые уши, рыже-коричневый полосатый окрас шерсти, мощные лапы, длинные хвосты, желтый цвет глаз. Понимаете, почему те, кто видит собак впервые, восклицают: «Тигры!»? Какой породы удивительная пара? На этот вопрос Куркина отвечает так:

– Перед вами московские, любимые, помойные тигродворяне.

Я знаю, каким образом необычная тройка появилась у Куркиных. Несколько лет назад в Москве уже в октябре ударил мороз, а в Подмосковье вообще наступил лютый холод. Лена возвращалась домой, и вдруг у ее джипа лопнуло колесо. Куркина позвонила мужу, Василий помчался на помощь супруге. Лена смирно сидела во внедорожнике, и тут обезьяны захотели попить, а вода, предусмотрительно взятая из дома, закончилась. Куркины всегда вместе работают со своими зверушками на разных праздниках, свадьбах и презентациях. Но в тот день у Васи поднялось давление, и он остался дома. Не все дрессировщики любят животных, но наши соседи относятся к ним как к детям. Поэтому, когда Мари и Леона начали просить воду, Лена побежала в удачно расположенный неподалеку крохотный магазинчик. Путь лежал мимо мусорных баков, из одного доносился отчаянный писк. Кто-то другой мог пройти мимо, но не Елена. Она подумала, что дворовая кошка решила обследовать мусорную кучу на предмет еды, зацепилась за что-то, не может освободиться. Женщина решила помочь бедолаге, полезла в грязную емкость и вытащила пакет, в котором, как ей сначала показалось, лежали два тигренка. Но уже через пару секунд женщина поняла, что это очень необычные с виду щенки. Какой-то злой человек решил избавиться от малышей. Собачатам крупно повезло – Куркина забрала их. «Дети» быстро выросли, оказались очень умными. Лена собралась стерилизовать их, но парочка успела вступить в любовные отношения. На свет появился Самуил. Он милый, ласковый, но бесшабашный разбойник, удирает из дома, носится по поселку. Жители его знают, не боятся.

Почему мы с Володей забыли про пса-подростка, который с виду прямо тигр? Точного ответа на вопрос у меня нет. Скорее всего, тут сыграли свою роль ранний час и то, что Самик неожиданно оказался в нашей с Максом спальне, и стоял он в отдалении.

Я посмотрела на балконную дверь, в голове зашевелилась мысль… Что-то не так…

И тут Володя сказал:

– Раз уж все проснулись, то пора и за работу!

Глава десятая

– Почему вы решили, что состою в отношениях с Мирославой Шубиной? – спокойно спросил Виктор, глядя мне прямо в глаза.

– Вы присутствуете лишь в одной соцсети, но там мало постов, вы не общаетесь с коллегами. Приятелей у вас в интернете, кроме Павла Юдина, нет… А вот и он!

К столу подошел стройный блондин. Сначала он улыбнулся мне:

– Добрый день, Евлампия Андреевна.

Потом посмотрел на того, кто сидел напротив меня, и не сумел скрыть изумление:

– Витя, что ты здесь делаешь?

– Аналогичный вопрос и к тебе, – не растерялся Баранов.

– Вы хорошие друзья, или я ошибаюсь? – спросила я.

– Нас на первом курсе поселили в одной комнате, – объяснил Виктор. – Сначала повздорили, потом оказалось, что у нас много общего… Что вам надо? Чем мы заинтересовали детективное агентство?

– Не состоял, не привлекался, не замечен, – рассмеялся Павел.

– Ваше отношение к совращению малолетних? – осведомилась я.

Юристы переглянулись.

– Нам нравятся красивые девушки, – усмехнулся Виктор, – но связываться со школьницами никогда не станем.

– Если одиннадцатиклассница отметила восемнадцатилетие, могу на нее с интересом посмотреть, – добавил Павел. – Несовершеннолетние – табу.

– Закон о совращении работает. И общаться с малолетками как? – улыбнулся Виктор. – Семнадцатилетнюю девочку и мужчину, которому исполнилась четверть века, разделяет ментальная пропасть. Мы принадлежим к разным поколениям, общих интересов – никаких. Вот тридцать и сорок – уже другой расклад.

– Кое-кто считает, что юное тело в постели прекрасно, – подхватил Юдин. – Я, вообще-то, не против любовницы-красавицы. И самому приятно, и другие завидуют. Но ведь с ней разговаривать придется, когда из кровати вылезешь.

– Извините за любопытство, – радостно улыбнулась я, – у вас есть женщины, с которыми вы состоите в отношениях?

– Назовите хоть одну причину, по которой нам следует откровенничать с вами, – весело попросил Виктор.

– Это просто вопрос, не имею права требовать ответ.

– Верно! – хором отозвались аспиранты.

– Мы не обязаны отвечать, – добавил Баранов.

Я вынула из сумки два фото, которые мне напечатал Юра, положила их на стол, невоспитанно показала пальцем на одно и затараторила:

– Перед вами снимок Мирославы Шубиной пятнадцати лет, ученицы гимназии «Полет». Она живет в коттеджном поселке. Ее отец Борис Шубин – кукольник. Мать Анастасия работает вместе с супругом. Мира – отличница, послушная дочь. На втором снимке – ее подруга и одноклассница Нина Глаголева. У нее тоже прекрасные родители. Обе – несовершеннолетние красавицы из хорошо обеспеченных семей. Чтобы не сомневались в правдивости моих слов, вот вам еще наглядные материалы.

Я начала демонстрировать все, что раздобыл Юра.

– Скрины паспортов юных леди. Как мы их раздобыли, не спрашивайте. Главное – они есть. Симпатяшки представились кавалерам другими именами. Мы можем сейчас откровенно поговорить о ваших отношениях, и тогда информация останется тайной для всех. Если станете отрицать отношения со школьницами, тогда сведения окажутся у их родителей. Как отреагирует старшее поколение, вам понятно. Репутацию легко испортить, но трудно восстановить.

– ….! – выпалил Виктор.

– Да уж, – пробормотал Павел. – Понятия не имели, что они малолетки! Но у нас с Ниной до кровати не дошло. Просто время иногда вместе проводили.

Возникла пауза, ее нарушил Баранов:

– Познакомились случайно. Я сидел в библиотеке иностранной литературы – понадобилась одна книга. Когда ее принесли, оказалось, что текст на французском. А в школе нам преподавали английский. Педагог был умницей, я хорошо освоил иностранный язык, но французский – terra incognitа! В аттестате у меня одни пятерки, меня любили учителя, знали, что я из неблагополучной семьи, всегда поддерживали, понимали, что документ об окончании школы с отличием плюс медаль – мой единственный шанс выбиться в люди. В МГУ к провинциалам с таким набором нежное отношение, общежитие получше дают. Я со второго курса в «высотке» жил. Там, вообще-то, аспирантов селят… Вернусь к библиотеке. Стою я с томом, голову ломаю, что делать? Подходит девушка красивая, на выдаче перед ней выкладывают штук пять произведений на том же французском. Ну, я и подумал – вот он, шанс! Обратился к ней, имя свое назвал, сообщил, что являюсь аспирантом МГУ, спросил: «Могу ли попросить вас перевести пару страниц текста? Похоже, вы отлично владеете языком Мольера и Гюго». Она улыбнулась: «Учусь в инязе, собираюсь стать переводчицей. Но в библиотеке трудно выполнить вашу просьбу. Попросите отксерить нужные страницы, дома переведу, сброшу вам на имейл».

Баранов отвернулся к окну.

– Вот так я с Машей познакомился. Она мне сразу понравилась. Внешне симпатичная, без надутых губ и прочей такой красоты. Одета хорошо, уместно для книгохранилища. В зале сидели несколько студенток в ботфортах и мини-юбках, а моя новая знакомая была в элегантном платье. Обручального кольца не было. Из украшений – небольшие серьги. Поблагодарил ее, спросил: «Сколько вам должен за работу?» Она рукой махнула: «Людям надо помогать. Не потрачу много времени, чтобы перевести текст. Не стоит говорить о деньгах». Но неудобно же напрягать девушку просто так! Сказал: «Тогда позвольте угостить вас чаем. Скажите, какая у вас любимая кондитерская?» Маша рассмеялась: «Могу разорить вас! Очень люблю пирожные из “Пушкина”». Вот так все началось… Поверьте, представить не мог, что общаюсь со школьницей. После того как посидели вместе за столиком, был очарован. Умная, спокойная, с хорошим чувством юмора, знающая себе цену, уверенная, скорее всего, из богатой семьи, но скромная девушка. Когда оказались в постели, она сразу предупредила: «До сих пор мои отношения с мужчинами не заходили так далеко». Я оказался первым, мне это польстило. Стало понятно, что такую женщину надо удержать около себя. Сделал ей предложение руки и сердца. Но услышал в ответ: «Мне с тобой хорошо по всем параметрам, но вступать в брак скоропалительно – неразумно. Давай получше узнаем друг друга…» Пару раз Маша оставалась у меня, обычно в восемь вечера убегала. Машины у нее не было. Я удивился этому факту. Она сказала: «Выгоднее передвигаться на такси или метро. Не хочу погибать в пробках несколько часов, зная, что могу на подземке быстрее добраться до нужного места…» Познакомил ее еще с Пашей.

– Мне девушка понравилась, – кивнул Юдин. – И тут наступило Восьмое марта.

– Пригласил Машу в ресторан, – подхватил Баранов. – Она спросила: «Можно прийти с подругой? Мы живем в соседних домах, вечером идем с моими родителями в театр. Папа дарит нам с мамой билеты на балет, мы заодно и Нину берем».

Юдин взял чайную ложку, начал вертеть ее в пальцах.

– Вот не могу поверить, что они школьницы. На вид им лет по двадцать, а по поведению они еще старше. Не кривляки, не ломаки, держатся с достоинством. Но еще раз подчеркну: у нас с Глаголевой просто хорошие отношения, мы не любовники.

– Я сейчас наконец получил ответы на свои вопросы! – воскликнул Виктор. – Казалось странным, что Маша никогда не задерживается допоздна. Не имеет автомобиля. Все праздники девушка проводит дома. Вопрос о наличии других любовников у меня не вставал – уже говорил, что она была девственницей. И, вообще говоря, она не похожа на студентку. Те делятся на не пересекающиеся группы. «Синие чулки», отличницы, желающие сделать карьеру – им плевать на внешний вид, они все в учебе, больше ничего не надо. Любительницы веселья – им охота постоянно тусоваться. Есть девицы, мечтающие подцепить богатого жениха, выйти замуж за парня с деньгами. А Маша и красивая, и умная, определенно красный диплом получит, безупречно одета, веселая, но в клубе плясать не хочет, ярмо брака на шею вешать не спешит, удачное замужество – не цель ее жизни.

– В список можно добавить то, что они с Ниной талантливые актрисы, – чуть сердито произнес Юдин. – Обманули нас, как младенцев. Не желаю больше с девчонкой дело иметь. Хоть в постельные отношения с ней не вступал, все равно опасно, раз ей восемнадцати нет.

Виктор посмотрел на фото.

– А мне, наоборот, не хочется с Машей расставаться. В голову сейчас пришла идея приехать к ее родителям, все им рассказать и попросить руки их дочери.

– Не советую так поступать, – нахмурился Павел. – Полагаю, предки твоей дамы сердца уже знают правду. Поэтому детектив с нами сейчас встретилась.

– Нет, – возразила я, – отец и мать и не подозревают, чем занимается гимназистка.

– Что тогда толкнуло вас на разговор с нами? – удивился Юдин.

– Сейчас объясню.

Глава одиннадцатая

– Мне уже установили онлайн-потолок! – объявила Горти, входя в гостиную. – Обещали все сделать за три дня, а справились за сутки.

– Если мастера мне говорят: «Хозяйка, у вас работы на неделю», – значит, и через месяц не сделают, – вздохнула я.

– Со мной такое не прокатит! – отрезала Горти. – Договор подписан. За каждый день просрочки капает штраф! Изучила контракт со всех сторон и по диагонали. Лампуша, у тебя есть одно отрицательное качество.

– Только одно? – рассмеялась я.

– Да, – серьезно ответила Горти. – Ты жуткая мямля. Как поступишь, если в ресторане принесут не винегрет, который ты заказала, а оливье?

– Попрошу поменять еду, – ответила я.

– Услышала в ответ: «Последний винегретик отдали другой посетительнице, она только что за столик села», – прищурилась Гортензия. – Твоя реакция?

– Не люблю еду с майонезом, – начала я рассуждать вслух, – поищу в меню овощи.

– Говорю же, ты мямля, – отметила подруга, – поэтому останешься голодной. Надо позвать местное начальство, задать ему пару неприятных вопросов, потребовать жалобную книгу, написать во всех своих соцсетях про то, как с тобой поступили. И волшебным образом на столе окажется винегретик! Со строителями та же история. Начнут тормозить? Показывай в договоре пункт про штраф за каждый день просрочки. Уж поверь, начнут летать на реактивной скорости. Поехали!

– Куда? – осторожно осведомилась я.

– Теперь на очереди музыкальный пол! Он представлен на международной выставке-ярмарке стройматериалов и товаров для дома. Такая прикольная штука! Хочу его в холле постелить и ступени перед входом в дом такие же организовать! Собирайся! Только сначала на звонок ответь – кто-то трезвонит!

– Не слышу звонка, – удивилась я.

Гортензия показала пальцем на карман моего домашнего костюма.

– Ты звук отключила, а экран моргает, сквозь ткань видно.

Я вытащила телефон, увидела армию пропущенных звонков от Куркиной и быстро перезвонила ей.

– Ну наконец-то! – обрадовалась Лена. – Лампуша, странная штука случилась! Когда вчера от вас вернулась, поняла, что Самика все еще нигде нет! Старшие собаки на месте, а сын их так и не вернулся.

– Так отлично знаю, чем он занимался, – хмыкнула я. – Он влез в нашу спальню, напугал всех.

– Погоди, – перебила меня Куркина, – дослушай. Хотела мелкого бандита в вольере запереть. Звала, звала, да без толку. Решила, опять отправился разбойничать к соседям. Или мне позвонят, или Самик у кого-то в саду на качелях спит. Непременно вечером примчится – он время еды соблюдает. Из дома удрапал, не пойми где носится, а ужин дайте по расписанию. Но когда парень прием пищи проигнорировал, тут занервничала. Обежала всех, к кому Самик способен наведаться. Никто его не видел. Поздно вечером пошла в кладовку, она снаружи на задвижку запирается. До этого заглядывала в нее только рано утром – соль в кухне кончилась. Распахиваю дверь! Мама родная! Все, что можно порвать, порвано! Макароны вперемешку с сахаром на полу! Пакет с собачьим кормом вскрыт! Около него спит Самик! Славно он похарчился!

– Как безобразник проник в закрытую снаружи кладовую? – изумилась я.

– Муж утром пошел в гараж, увидел, что дверь в наш продовольственный склад приоткрыта, захлопнул ее, щеколду задвинул. Внутрь не посмотрел, мне ничего не сказал, то, что там Самик хозяйничает, не увидел.

– Повезло собакену, – рассмеялась я.

– По полной программе налопался. Однако вопрос возник. Если Самик весь день просидел под замком, что за зверь находился в вашей спальне? И почему мы не задались вопросом, каким образом Самуил сумел пробраться туда? Комната на втором этаже, лазить по деревьям пес не способен.

Я молча выслушала Лену. У меня утром, когда мы беседовали по телефону с Куркиной, возникло недоумение, что-то меня побеспокоило, но я не поняла, по какой причине занервничала. Зато теперь сообразила, какой вопрос хотела тогда задать Елене. Каким образом собакен вскарабкался на ель, проник на балкон, а потом в комнату, где мы с Максом мирно спим?

– Может, ты ошиблась? – прошептала я. – Вероятно, Самик устроился в «ресторане» после того, как у нас порядок навел?

– Не-а, муж уехал рано, еще семи не пробило, – возразила соседка. – Щенок, конечно, пройда жуткая, но в этом случае не виновен. Возник вопрос: какой тигр бродил по вашей спальне?.. Купи пугалку! Это штука такая, типа пистолета. Вреда животному не принесет, но испугает любого… Ума не приложу, кто в поселке хищника завел. Если догадаешься, у кого тигрик, скажи нам.

Лена отсоединилась, и телефон снова запел. Меня разыскивал Костин. Он сразу задал вопрос:

– Когда приедешь?

– Если на шоссе нет пробок, то через час, – предположила я.

– Отлично! – обрадовался Володя. – К нам направляется Шубин. Он обещал прибыть через два часа. Мы успеем поговорить!

Я поспешила в гардеробную, потом в гараж, и на удивление быстро оказалась в агентстве.

– Куда подевалась Горти? – спросил Костин, когда я вошла в офис.

– Поехала покупать музыкальный пол, – хихикнула я.

– Что это? – хором удивились Володя и Чернов.

Пришлось признаться:

– Понятия не имею, но мы точно увидим его в действии.

– Шубин на самом деле не Шубин, но он Шубин, – начал Костин.

Я потерла ладонью лоб.

– Шубин – не Шубин, но он Шубин. Интересно, однако непонятно.

– Все просто, – вклинился в диалог Чернов. – Были два брата, Борис и Федор, оба носили одну фамилию. Не близнецы. Боря старше на несколько лет, он окончил Московское театрально-художественное училище, где во времена его юности обучали кукольников. Федя поступил туда же, но лишь с третьей попытки. Чем парень занимался после окончания школы, неизвестно. В армии не служил – здоровье не позволяло. Наверное, родители отмазали, добыли справку о каком-то недуге. Никакой больше информации о них в интернете нет. Да я бы никогда о братьях ничего не нашел. Спасибо, поиск по запросу «Борис Шубин, куклы» выдал книгу «Жизнь с Буниным».

Чернов отпил кофе из чашки и продолжил:

– У меня сегодня определенно хромает логика изложения. Сейчас скажу то, с чего следовало начать. В коммунистические времена жил певец Игорь Бунин, сейчас напрочь забытый. Мужчина обладал красивым голосом, нравился публике, исполнял как патриотические, так и лирические песни. Игоря часто отправляли в зарубежные командировки, мысли о том, что сладкоголосый соловей способен удрать на Запад, ни у кого не возникало. Под «фанеру» тогда не пели, поэтому с Буниным работал аккомпаниатор Андрей Попов, он же исполнял роль личного помощника.

Юра допил кофе, отодвинул пустую чашку и продолжил рассказ:

– Андрюша верой и правдой служил Игорю, не считал зазорным таскать его чемоданы. Бунин скончался в начале девяностых. Официальная причина смерти – инфаркт. Сердечный приступ случился во время гастролей по СССР при переезде из одного провинциального городка в другой. Тенору фатально не повезло. Плохо ему стало посреди дороги. Возвращаться в населенный пункт, который они покинули, Андрей не захотел – ехать обратно четыре часа, до Русозарска, куда они направлялись, оказалось ближе. Правда, ненамного. А еще там была кардиологическая больница. Но живым Игорь до врачей не доехал. Чем занимался Попов после смерти хозяина? Работал с разными артистами, а выйдя на пенсию, написал книгу «Жизнь с Буниным». В каждой главе рассказывается какая-то байка. А один раздел посвящен братьям Шубиным.

Юра говорил долго, потом замолчал. Мы не успели обсудить информацию, потому что раздался тихий стук в дверь.

– Входите! – громко произнес Володя.

В кабинет вошел Борис.

Глава двенадцатая

– Вас интересует Федор? – насупился Шубин. – Он давно умер.

– Порой близкие родственники не дружат, – начал Костин. – Нередки ситуации, когда сестры ненавидят друг друга, свекровь терпеть не может невестку, и та платит ей горячей нелюбовью. Об отношениях же зятя и тещи придуманы миллионы анекдотов… Мы не нашли информацию о захоронении Федора Шубина, о его смерти узнали из книги Андрея Попова.

– Верно, – согласился наш гость, – полностью с вами согласен. В некоторых семьях прямо война горит. Мы с братом тоже в молодости плохо ладили. Сейчас понимаю – я старше, мне следовало проявить ум, терпение. Но меня сначала душила ревность, а потом обида! Родители каждый день твердили: «Борис, тебе больше лет, уступи Феденьке!» Злился ужасно. Значит, он «Феденька», а я «Борис»? Почему ко мне неласково относятся? Может, из-за того, что не стал круглым отличником? Но я хорошо успевал по всем предметам. Меня строго воспитывали. Подарки лишь на Новый год и день рождения. Конфеты исключительно по праздникам. Будние дни проводил сначала в круглосуточных яслях, потом в таком же садике, затем в школе на продленке. Получение четверки – безобразие. Про тройку даже думать нельзя. Полагаю, за «неуд» меня могли расстрелять во дворе. Но на двойки я не скатывался. Кроме того, родители не хотели, чтобы я был мастером, делал кукол!

Шубин отвернулся к окну и замолчал.

– Почему? – удивилась я. – Обычно старшее поколение радуется, когда дети с юных лет определяются с выбором профессии.

Гость улыбнулся одним уголком рта.

– У моих на меня были свои планы. Или я дантист, как отец, или преподаватель, как мать! Высшее образование необходимо! А я мечтал создавать кукол. Учтите, Московское театрально-художественное училище в советские годы не считалось вузом. Это было среднее специальное учебное заведение. В понимании моих родителей – затрапезное ПТУ. Позор! В интеллигентной семье вырос пэтэушник! Отец мой увлекался биографиями великих людей, собирал серию «ЖЗЛ», и не только ее. А я лет с шести начал говорить про кукол. Папаша решил отбить у меня охоту к глупому, как он считал, занятию. Думаю, он специально изучил биографии великих кукольников и начал взращивать во мне комплекс неполноценности. «Тебе никогда не стать таким, как Иван Зайцев и Сергей Образцов», – вот что услышал я, когда сшил в семь лет из старой перчатки первую марионетку. А мать? Не хочется вспоминать подробности, просто примите к сведению: мама мне посоветовала стать водителем или дворником. Зато когда родился Федор…

Шубин поморщился.

– Мама сама сидела с младенцем дома, водила за ручку в школу. Он ни дня не провел ни в яслях, ни на продленке. Я с первого класса учился сам, домашние задания мне никто не помогал делать, получал только хорошие отметки, но не был круглым отличником. Федя же был двоечником, с ним занимались репетиторы, да не помогло. И младший брат отчаянно завидовал мне. Почему? Ответа нет. Мое желание делать кукол вызвало яркую агрессию не только у отца, но и у матери. А когда Федор в четырнадцать лет впервые сшил нечто кривобокое, родители устроили праздник. А я хорошо помню, как они, увидев марионетку из перчатки, сказали мне: «Не твое призвание, неаккуратно работаешь». Федор потом поступил в то же учебное заведение, которое окончил я. Но младшего не презирали за отсутствие высшего образования, им восхищались… Когда отец и мать ушли из жизни, оказалось, что и дача, и кооперативная квартира – все завещано Феде. Неприятным открытием для меня стало и то, что в апартаментах, которые папа купил в Архангельском переулке в центре города, я не прописан. Я был зарегистрирован в коммунальной квартире в Кукушаево, у меня там крохотная спальня. Жилье принадлежало бабушке, она умерла, когда мне исполнилось два года. Что делать? Я на тот момент уже окончил училище. Федя ничем не занимался, жил за счет семьи. Учитывая размер наследства, Феденька мог не беспокоиться о будущем, до пенсии ему хватило бы. И я переехал.

Борис замолчал.

– У вас было невеселое детство, – тихо произнесла я.

– С одной стороны, да, с другой – нет, – заметил Шубин. – Я получил отличную закалку. И вопреки всему стал тем, кем хотел, исполнил свою мечту… С Федором встретился спустя не один год после смерти родителей. В советские годы популярностью пользовались труппы артистов, которые ездили по городам и весям. Главное – найти хорошего руководителя, тогда будешь иметь нормальный заработок. Я катался с певцом Игорем Буниным, его помощником Андреем Поповым и певицей Анной Деревянкиной. Последняя вместе с дочкой исполняла русские народные танцы, играла на гармошке, ложках, гребенках, бутылках с водой. Девочка – забыл, как ее звали, – просто огонь! Ей лет семь исполнилось, когда я примкнул к коллективу, но работала малышка, как профессиональная актриса: пела, танцевала, придумывала частушки. Главный у нас был Бунин, народ в основном на него шел… Как-то раз, осенью, звонит Андрюша, спрашивает: «У тебя есть брат Федор?» Сразу ответил утвердительно, лишь потом додумался спросить: «Зачем он тебе?»

Борис свел брови в одну линию.

– Федор, оказывается, примкнул к нашей бригаде. Родители купили ему несколько старинных кукол! Брат не умел их водить, просто убивал марионеток. А они были живые и уникальные. Я очень хотел такие получить, но они невероятно дорогие. Как Федор с ними обращался! Ни любви, ни уважения. Один раз, на гастролях, перед вечерним выступлением, я сбегал на местный рынок, купил клубнику, шел к себе в автобус. Дождь пошел – нудный, мелкий, перед лицом словно серая марля тряслась. Гляжу – на улице, на скамейке, лежит Элла, одна из марионеток братца. Схватил ее, принес к себе. Через час Федя пришел, с порога завопил: «Кто позволил мои вещи трогать?!»

Борис опустил подбородок.

– Я не конфликтен, без агрессии объяснил: «Кукла уже в солидном возрасте, ей дождь – смерть. Поэтому принес Эллу под крышу». Нет бы поблагодарить! Так он в драку полез. Пришлось вступить в рукопашный бой, который завершился моей полной победой. Федор к себе в автобус уполз. Не горжусь таким поведением, но как поступить, если младший не хочет жить в дружбе?.. Через пару недель, когда добрались до небольшого городка, у Феди случился инфаркт. Брат скончался, я заплатил всем, упокоил его на местном кладбище. Зла на брата нет, его родительская любовь испортила. И случайно узнал, что…

Борис замолчал.

– Продолжайте, пожалуйста, – попросил Костин.

– У матери была подруга, – тихо сказал Шубин, – Эсфирь Моисеевна. Для меня – тетя Фира. Вот она всегда меня защищала, говорила матери: «Мальчик-то какой хороший». Один раз прибежал домой из школы, на плите пусто! Отец куда-то уехал, в холодильнике маленькая кастрюлька с куриным супом, в нем ножка и грудка с крылышком. Я голодный! Прямо волк! Разогрел еду, взял лапку и слопал ее с бульоном.

Борис опустил уголки рта.

– Мне тогда было тринадцать лет. Через пару часов мать вернулась, открыла холодильник, начала орать: «Где нога куриная?» Пришлось признаться: «Съел». Что началось! Ругань, визг, оплеухи! «Курятина для Феденьки была! Мальчика из школы приведу – что ему есть? Пустой бульон?» Черт меня за язык дернул напомнить: «В кастрюле лежат еще грудка и крыло!» Тут мамаше стоп-кран совсем сорвало: «Там сухое мясо! Для мальчика предназначалась нежная ножка!» В разгар истерики тетя Фира пришла. Она живо поняла, что происходит, обозлилась не на шутку, как гаркнет: «Ну-ка, пошли! Мне есть что тебе сказать!» – «Не лезь не в свое дело», – ответила ей мамаша. Но тетя Фира не из пугливых была. Она подругу за руку схватила, утащила в кухню, дверь тщательно закрыла!

Борис неожиданно рассмеялся.

– Захлопнувшаяся дверь дала понять, что сейчас у женщин случится беседа не для моих ушей. Следовательно, необходимо подслушать. И я нырнул в сортир. Квартира старая, к пищеблоку прилегал санузел, в нем прекрасно слышно, о чем у плиты беседуют. Я затаился. Тетя Фира на подругу коршуном накинулась: «Совесть есть? Прекрати Борю со свету сживать!» – «Я его воспитываю! – взвизгнула мамаша. – Забочусь, чтобы дураком и хамом не вырос!» – «Дурак и хам у вас Федька! – объявила тетя Фира. – Отвратительный мальчишка растет! Помяни мое слово, он такого натворит, что все слезы выплачешь. А вот Боря замечательный, отличник, умница, талантливый. Из него гениальный кукольник выйдет!» – «Видеть его не хочу! – с ненавистью прошипела мамаша. – Только родной сын, а не…» И замолчала! Тишина наступила! Прямо мертвая!

Глава тринадцатая

– А-а-а, ясненько! Выяснилась-таки правда! – нарушила безмолвие Эсфирь Моисеевна. – Чего голову в плечи втянула? Не новость для меня, я догадывалась, что ты Бориса не от Николая родила!

– Глупости, – прошептала мамаша.

– Да нет, – тихо рассмеялась тетя Фира. – Твои родители запретили тебе даже думать про Олега. И правильно! Редкий мерзавец! Анна Никитична к моей маме пришла, плакала: «Сарочка, может, ты нашу Лизку вразумишь? Нашла сокровище! Цирковой артист! Сегодня здесь, завтра там, катается по всей географии. В каждом городе небось по жене завел!» От него ты Борю родила! Ведь так? Через восемь месяцев после вашего с Николаем похода в загс мальчишечка на свет явился. Почти четыре килограмма весом! Образцово-показательный недоносок. Все близкие поняли, что ты согрешила!

– Не утерпели мы с Колей, – рассмеялась мать.

– Нет, – снова не согласилась тетя Фира. – Николаша тоже сообразил, что ребенок от Олега. Но парень тебя так любил, что с чужим плодом принял. Поэтому вы живо уехали из Комаринки, в Москве спрятались. Слава богу, Боречка получился не в Олега! Золотой мальчик родился! Ты его ненавидишь, потому что паренек – напоминание о любовнике, который тебя, глупышку, поматросил и бросил, смылся неизвестно куда. Коля первому ребенку тоже не рад. Кому приятно постоянно видеть перед глазами напоминание о том, что жена до свадьбы отношения с любовником имела, а за тебя замуж от безнадеги подалась? Вот Федя – тот родненький. Но не на того парня ставку ты сделала. Федька – вылитая твоя мать, а уж она знатная гадюка в сиропе. Мало мальчишке плохой генетики, так еще и разбаловали его. Посадила ты чертово семя, поливала, лелеяла – чего удивляться появлению дьявола? Помяни мое слово: если ему понадобится, он и тебя, и Колю зарежет, и даже не чихнет. Пока не поздно, отвернись от дерьма, повернись к Боре!

Шубин взял со столика бутылку воды.

– Для меня все на свои места встало. Перестал переживать, что родители меня не любят. За полчаса, которые в сортире просидел, лет на десять повзрослел и успокоился. Решил, что никогда не женюсь, но встретил Анастасию. И все хорошо сложилось. Мне с Настей очень повезло. Да, у меня был брат Федор. Да, он ни к чему не был пригоден, пытался водить кукол. Да это не так просто, как мужик думал. Да, он умер. Давно! Еще до того, как я со своей женой познакомился.

– В документах указано, что скончался Борис, – тихо сказала я.

– Брат нашел последний приют на маленьком сельском кладбище, вероятно, там просто перепутали документы. Вписали в книгу меня – того, кто привез тело.

Когда Борис ушел, Чернов погладил один из своих закрытых ноутбуков.

– Шубин привез на похороны Шубина! Погост крохотный, сейчас его уже и в помине нет! Тьма лет прошла, на месте кладбища сейчас торговый центр. Интересная моя версия, что Федор живет под именем Бориса, исчезла как дым! Что делать станем?.. И по какой причине до сих пор не сообщили родителям Миры, что у девочки есть любовник?

– Им сейчас и без этой информации несладко, – ответил Володя. – Ты проверил, где находился Баранов в тот день, когда девочке плохо стало?

– Они с Юдиным отправились в Аколинск, об этом сообщили официально. В городе проходила студенческая конференция. Устроители мечтали увидеть гостей из МГУ, этот университет ведь самое уважаемое высшее учебное заведение России. Но ни один профессор на детскую сходку не поедет. Тем более когда учебный год завершился. Тратить свой законный отдых на встречу с юными чужими учениками? Увольте! Поэтому обратились к аспирантам. Виктор и Павел улетели за день до того, как Мирослава заболела. Вернулись, когда школьницу уже в больницу поместили.

– С какой стати парням вредить девочкам? – тихо поинтересовалась я. – Аспиранты понятия не имели, что затеяли любовь со школьницами. И Виктор, и Павел изумились, когда я им фото показала и объяснила, что к чему.

– Люди умеют притворяться, – заметил Чернов. – Особо талантливые снимаются в кино, играют в театре. Но, похоже, Баранов любит Миру.

– А Юдин обозлился на Нину, – ехидно заметил Юра, – решил больше с ней не общаться. Интимных отношений между ними не было.

– Надо поговорить с Глаголевой, – решил Володя. – Лампуша, позвони ей!

Я глянула на часы, взяла трубку, посмотрела на Чернова. Тот быстро продиктовал номер. Девочка ответила сразу. Голос ее был злым.

– Идите в задницу со своей рекламой, надоели!

– Добрый день, Нина, – поздоровалась я. – Вас беспокоит частный детектив Евлампия Романова.

– Не беседую с мошенниками, – отрезала школьница.

– Родители вашей лучшей подруги Мирославы обратились к нам с просьбой, – как ни в чем не бывало продолжила я. – Вы, наверное, в курсе, где сейчас находится девочка?

– Нет, – вдруг продолжила беседу школьница, – она исчезла.

– Давайте встретимся и поговорим, – предложила я.

– Зачем мне вам верить? – снова впала в подозрительность Глаголева. – Приеду на встречу и получу в лицо тряпку с хлороформом.

– Не советую увлекаться сериалами, – рассмеялась я. – Сейчас есть другие методы лишить вас возможности воспринимать действительность. А верить мне можно, потому что знаю о ваших отношениях с Павлом Юдиным, но никому эту информацию пока не передала. Очень хочется оповестить ваших родителей, однако…

– Не надо! – испугалась Нина. – У нас ничего серьезного, просто гуляем, болтаем!..

Я быстро предупредила:

– Вы с Мирой несовершеннолетние. Виктора за связь со школьницей посадить могут. Да и Павлу влетит от ваших родителей за то, что он с вами «гуляет, болтает».

Глаголева ойкнула.

– Пожалуйста, никому не рассказывайте о том, что знаете!

– Давайте встретимся и все обсудим! – предложила я. – Вы можете сейчас выйти из дома? Если да, то куда мне подъехать?

– Хожу по торговому центру «Логос», – прошептала Глаголева. – Родители улетели на недельку отдыхать. Меня оставили с Элизабет, она не вредная. Говорит: «Ты уже взрослая, иди куда хочешь, только позже полуночи не возвращайся!» Здесь есть ресторан «Мадам Котлетка». Он дорогой, поэтому часто зал пуст.

– Поняла. «Мадам Котлетка», через час встречаемся, – подытожила я. – Напишу, как на место прибуду.

– У вас есть мой номер телефона? – удивилась Нина.

– А как мы с вами беседу ведем? – рассмеялась я.

– Точно, – пробормотала школьница. – Ступила!

Глава четырнадцатая

Заведение встретило меня совершенно пустым залом. За барной стойкой сидел парень, листая телефон. Похоже, он не ожидал появления гостя, весь ушел в свое занятие. Я кашлянула, и бармен подпрыгнул.

– Кто здесь?

– Пришла подкрепиться, – сообщила я.

– Устраивайтесь поудобнее, – зачастил юноша, – сейчас меню подам.

– Спасибо, – поблагодарила я. – На дорогах не оказалось пробок, доехала быстрее, чем ожидала. Жду человека – когда он придет, тогда сделаем заказ. Можете пока заварить чай?

– Конечно! – обрадовался юноша.

Похоже, ему очень скучно день-деньской проводить в одиночестве.

– Могу сварганить фирменный «Кабаридим Бакалавай», – продолжил бариста. – Сорт такой, растет в горах Эфиопии, имеет пряный вкус, восхитительный аромат, подается с восточной роскошью!

– Давайте, – согласилась я.

– Придется оставить вас одну. Не скучайте, вернусь минут через десять, – предупредил юноша и медленным шагом покинул помещение.

Не успел он пропасть из вида, как в харчевню вошла странная фигура – то ли мужчина, то ли женщина, – одетая в широкие джинсы, черную рубашку, на которой тут и там были изображения разноцветных черепов. Коротко стриженные волосы, резкий аромат дешевых духов… Я глянула на обувь посетителя – дорогие кроссовки примерно сорок второго размера! Сейчас легко встретить женщину с таким размером ноги, но и у представителей сильного пола он бывает. Не пойми кто сел(а) напротив меня и тихо произнес(ла):

– Адик Аделька.

Я вздрогнула. Эти имена Мира написала в своей, как она думала, предсмертной записке.

Существо непонятного пола тем временем вынуло из борсетки черный конверт и повторило:

– Адик Аделька!

Странный внешний вид и неожиданное появление этого человека, загадочные имена, которые я впервые прочитала в послании Миры, – все это так подействовало на меня, что я зачем-то повторила:

– Адик Аделька!

Не пойми кто положил на стол конверт и живо ушел(ла). Я растерялась. Происходящее начинало напоминать дурной сериал про шпионов. Понятно, послание предназначалось не мне. Вероятно, «Адик Аделька» – пароль, который я сейчас произнесла от растерянности. А курьер посчитал меня за адресата, вручил письмо и удалился! Чье послание сейчас вижу? Кому оно на самом деле адресуется?

В кафе вбежала растрепанная девушка. Она кинулась к столику, упала на стол и выдохнула:

– Адик Аделька!

Я внимательно посмотрела на нее, вспомнила фото, которое показывал Чернов, и осведомилась:

– Вы Нина?

– Конечно. Давайте скорее, – потребовала Глаголева, которая понятия не имела, как я выгляжу. – Ну же, поторопитесь! Чего уставились? Назвала пароль.

Я вынула из сумки конверт, вскрыла его и огласила текст:

– «Адик Аделька ждет Нину Глаголеву сегодня, ровно в полночь».

– Ну ваще! – еще сильнее занервничала школьница. – Не слышали про тайну переписки? Читать вслух то, что не вам адресовано, – треш! А ну, дайте сюда!

Школьница выхватила из моих пальцев конверт и спрятала его в сумку.

– Проваливайте!

Я вынула удостоверение и продемонстрировала его чрезмерно бойкой девице.

– Ой, – выдохнула та. – Но… чего вы раньше приехали?

– Дорога была свободна, – спокойно отозвалась я, – оказалась здесь на полчаса раньше. Решила посидеть. Вскоре пришел человек, отдал мне конверт. На нем не было ни имени получателя, ни информации об отправителе. Поэтому вскрыла письмо, решила, что оно от вас! Кто такой Адик Аделька? Мира упомянула это имя в предсмертной записке.

– Мама, – прошептала Нина. – Пыталась писать ей, но эсэмэс не доходят. И…

Школьница замолчала.

– Продолжайте, пожалуйста, – попросила я. – Нам важна любая информация. Мира в больнице.

– Поняла, – пролепетала Глаголева. – Звонила на домашний, подошел отец, сказал: «У Миры тяжелый грипп! Не трезвонь! Поправится – сразу напишет». Думала… Ой!

– Мирослава не в лучшем состоянии, – сообщила я правду. – Но вирус тут ни при чем. Похоже, у вашей подруги случился нервный срыв. Ее поместили в клинику. А меня попросили узнать, почему Мира сильно понервничала. Что произошло? Может, поможете разобраться?

– Это чужая тайна, – прошептала Нина, – не имею права ее разглашать!

– Если речь идет об интимных отношениях вашей подруги с Виктором и о вашей пока платонической дружбе с Павлом, то об этом мы знаем. Вы обманули мужчин, назвались студентками. Не знаю, существует ли на свете представитель сильного пола, который, собираясь уложить молодую красавицу в свою постель, захочет заглянуть в ее паспорт. Однако сейчас это действие может спасти от очень больших проблем. В наше время необходима осторожность. Порой девятиклассницы выглядят лет на двадцать пять.

– Ой! – прошептала Нина. – Мы не хотели никого обманывать. Честное слово! Само как-то получилось. Мирка познакомилась с Витей, он ей очень понравился, ну и прикинулась взрослой. Потом они друг друга полюбили. Мируська испугалась, подумала, что если правду про свой возраст скажет, Баранов испугается и уйдет. А у нас с Пашей просто дружба. Сначала хорошо общались, потом он мне постоянно замечания начал делать – не так сижу, не то говорю. Захейтил. Недавно сказала Юдину: «Раз я плохая подруга, ищи себе хорошую», – и ушла. Так он меня догнал, как схватил за руку, как дернул! Чуть не упала. Вывернулась, убежала, решила, что больше никогда-никогда с ним встречаться не буду.

– И правильно, – одобрила я. – Если мужчина один раз вас обидел, уходите от него как можно быстрее и как можно дальше… Может, знаете, кто испортил настроение Мире так, что она заболела?

– В школе у нее нет проблем, – начала размышлять вслух Нина, – Шубина – круглая отличница… Вот дома у нее…

Девочка замолчала.

– Отец и мать ругают дочь? – предположила я.

– Папаша у нее нормальный, но мать! Вот она подлая!

– Почему у вас такое резко отрицательное мнение об Анастасии? – тут же осведомилась я.

– Она психопатка, – тихо уточнила Нина. – Редкая злыдень. Неадекват полный!

– Приведите пример, – попросила я.

– Впервые поняла, что Настя кринжовая 

Глаголева рассмеялась.

– Однако даже тот, кто неправильно отвечал, тоже ее получал. Один раз пришла к Мирке, позвала играть. Вошла в дом, а мать ее на меня напала: «Уходи отсюда! Она наказана – получила «кол» по арифметике!» Мы тогда только первую неделю отучились. Я не поняла, что такое «кол», так и сказала. Настя завопила: «Одну звезду принесла! Стыд, позор! До Нового года будет дома сидеть! Арифметику зубрить!» И тут Мирка в холл вышла, вся в слезах. Я Анастасии пытаюсь объяснить, что всем по единственной звездочке рисуют. Нет! Ничего не слышит! Ремень откуда-то в руках у тетки оказался. Как ударит Миру! Раз, другой, третий! А подруга молчит, только трясется. Я к своей маме бегом: «Тетя Настя Миру за одну звездочку убивает!» Мамуля помчалась к Шубиным. Не знаю, что она психопатке сказала, но та орать и колотить дочь перестала. Но придирается постоянно к ней до сих пор, вечно недовольна.

– Борис Николаевич, отец Миры, говорил, что у матери с дочкой хорошие отношения, – пробормотала я.

– Так он правду не знает, – смеялась Нина. – Они с женой часто по разным городам ездят. Мирка дома остается. А когда гастролей нет, Борис Николаевич уезжает рано утром, возвращается почти ночью. А при муже Настя – лапочка-лапочка. Моя мама называет ее «Цыганка-проказа, берегись ее сглаза».

Я удивилась странному прозвищу и повторила:

– «Цыганка-проказа, берегись ее сглаза»?

– Ага, – хихикнула Глаголева. – У мамули язык – бритва. Как скажет, так не знаешь, куда бежать. Тетя Настя черноволосая, смуглая, на женщин из табора похожа. А проказа – болезнь, от которой в древности очень много людей умерло. Анастасия по характеру злая, как проказа! И насчет сглаза правда. Посмотрит на кого – тот заболеет. Похвалит ваш дом? Вызывайте пожарных, потому что вспыхнет огонь.

Нина понизила голос.

– Она ведьма! Однажды при мне на дяденьку набросилась! Прямо испугалась я! В лифте в торговом центре ехали. На втором этаже появился дядька, вошел в кабину, увидел Настю, говорит: «О! Привет, Маринка!» Она молчит. Мужчина продолжает: «Что, меня забыла?» И тут Анастасия как завопит! Как заорет! Вот чего взбесилась? Ну перепутали ее с кем-то! Мирка ее ужас как боится. Она лучшая в школе…

Из уст Нины полился рассказ о жизни Мирославы. Я слушала девочку, не перебивая.

– А вот и чаек! – весело объявил официант, подойдя к столу. – Угощайтесь.

– Вас только за смертью посылать, – усмехнулась я.

– Чайник сломался, – смутился бармен, – пришлось за другим идти.

Нина вдруг вскочила и умчалась с такой быстротой, что я даже не успела встать.

– Какая спортивная! – восхитился юноша. – Ящерица отдыхает!

– Знаете мою спутницу? – поинтересовалась я.

– Нет, – ответил бармен, – впервые сейчас увидел.

Глава пятнадцатая

– Душевный прокурор? – переспросил Володя. – Чего только люди не придумают!

– Встретиться в ресторане «Мадам Котлетка» предложила Нина. Интересно, почему она его выбрала?

– Заведение несколько раз упоминается в секретном чате девочек, цены там о-го-го какие! Порция картофеля фри – две тысячи! Котлета куриная – три! Чашка кофе – девятьсот рублей! В Сети о жральне очень плохие отзывы. Дорого, невкусно, обслуживание – как в советские времена. Еду принесут через два часа после того, как ее заказали. Вот для переговоров с тем, кого никому видеть не надо, – идеальное место. Школьницы его посещали. Могу предположить, что они там встречались с Виктором и Павлом. Но это лишь домыслы.

– Нина рассказала, что Анастасия требовала от дочери идеальности во всем, – начала я свой рассказ. – Борис же говорил нам, что они с женой на девочку никогда не давили. Но супруга могла в отсутствие мужа вести себя одним образом, а когда он возвращался – другим. Если Нина говорила правду, то Мира просто не выдержала требований амбициозной мамы. Глаголева рассказала, что ее подруга в школе старается изо всех сил, получает одни пятерки, она первая по всем предметам. Фото школьницы – на Доске почета гимназии, ее постоянно всем ставят в пример. Спустя некоторое время после встречи с Барановым у Миры началась бессонница, она могла написать подруге в три часа: «Поговорим?» Однажды девочки пошли в кофейню, которая расположена у входа в поселок. Мирослава захотела эспрессо, пожаловалась, что очень устает, сидит за учебниками до полуночи, голова не соображает, память подводит, приходится по два-три раза параграфы перечитывать. Мире хочется выбросить книги в окно, но мама постоянно твердит: «Ты обязана получить золотую медаль, награда откроет двери МГИМО. Там учатся мальчики из лучших, богатых семей России. Найдешь достойного жениха, выйдешь замуж. Не смей лениться». В тот день подруги сели за стол, Мира подняла чашку с кофе и чихнула, рука у нее дрогнула, напиток пролился на кофту. Ерундовое приключение, да?

– Подумаешь, вещь надо отдать в химчистку, и конец истории, – кивнул Костин.

– А у Миры началась истерика, она зарыдала так, словно совершила страшное преступление, начала повторять: «Мама меня отругает, назовет косолапой на руки и ноги».

– Это нервное переутомление, – сказал Костин, – синдром отличника. В дневнике одни пятерки, на стенах квартиры обои из похвальных грамот, а психологическое состояние хуже некуда. Плохой звоночек, родительские амбиции подростка до добра не доведут.

– Отчаянно рыдала Мира не в кафе, как только из ее глаз хлынули слезы, девочка убежала, – продолжила я. – Поскольку в зале сидели, в основном, жители поселка, Нина сообразила, что кто-то из соседей может пустить слух, что у Шубиных что-то случилось, рассказать о сцене в кафе. Анастасия тогда запретит Мирославе посещать заведение, примется читать дочери каждый день лекции на тему правильного поведения в общественных местах. Следовало выручить подругу. Глаголева бросилась к барной стойке и напала на парня, который сделал ей эспрессо: «Вы корицу в напиток насыпали?» – «Конечно», – ответил бармен. «Мира забыла сказать про свою аллергию на эту специю! – заломила руки девочка. – Видели, что получилось? Слезы из глаз! Сопли из носа!» – «Я не виноват! – испугался бармен. – Не знал о болезни, вашей подруге следовало предупредить меня. Но раньше она кофе такой спокойно пила». Школьница отмахнулась от юноши, выскочила на улицу, помчалась к их с Мирой тайному месту в лесу. Нина не понимала, что вызвало истерику у Шубиной. Но ее подруга не из тех, кто рыдает по каждому поводу. Глаголева вспомнила, как они один раз, не спросив разрешения у родителей, тайком уехали в Москву, отправились на Старый Арбат, погуляли, сели в кафе. И там к ним подошла пожилая дама. Она начала говорить Мире, а потом Шубина сказала Нине: «Голова болит, купи мне в аптеке “Цитрамон”». За лекарством пришлось бежать далеко, Глаголева вернулась через час. Мирослава сидела одна, вся заплаканная. На вопрос подруги «что случилось?» она ответила: «Жалко бабушку стало – ту, которая подсела. Она одинокая, поговорить ей не с кем». Но сейчас к Мире посторонние не приближались. С чего она внезапно зарыдала? Когда Нина нашла подругу, та сидела на пеньке, ее колотило в ознобе. Девочка попыталась поговорить с Мирославой, но та не слышала ее, не реагировала, словно заморозилась. Глаголева перепугалась, она не знала, как поступить. Ее родители уехали, предков Миры тоже не было. В полном отчаянии школьница позвонила в «Скорую». Те быстро приехали, сделали Мире какие-то уколы. Шубина «разморозилась», захотела спать, Нина отвела ее домой. Старшие члены семьи находились на гастролях, а гувернантка заболела. Взрослую дочь родители впервые оставили одну. Мира, конечно, знала о камерах, которые находились у входа в дом и в поле. Но также ей было известно, что «глаза» просматривают снаружи подходы ко всем окнам первого этажа, а в доме была бойлерная, и правила безопасности требуют держать ее открытой. И окошко этой бойлерной не попадает в зону видимости камер. Странно, конечно, но так уж получилось. Мира вошла в дом через парадную дверь. А Виктор влез в особняк сквозь окно бойлерной и прошел к любимой. Да, железная дверь заперта на ключ и на засов. Если вор проникнет в котельную, то дальше он никуда не пройдет. Но девочка легко открыла ее изнутри. Случился вечер правды. Мирослава призналась, что она школьница. Баранов сначала обомлел, потом сказал, что он ее никогда не бросит, не расскажет никому об их отношениях. Если же информация о возрасте любимой каким-то образом дойдет до Юдина, Виктор сделает вид, что впервые узнал дату рождения Шубиной, прикинется шокированным. У него получится изобразить изумление, ведь хороший адвокат просто обязан обладать артистическим талантом. И у Виктора он есть – молодой мужчина с первого курса и до сих пор играет в студенческом театре МГУ… Узнав, какие требования Анастасия предъявляет Мирославе, как мать велит дочери быть идеальной во всем, Виктор нахмурился, но ничего не сказал. Он остался ночевать у любимой, уехал рано утром. Через день, вечером, подруги снова встретились. Шубина рассказала Нине, что Витя привел ее в ресторан «Мадам Котлетка», где познакомил с Адиком Аделькиным, психологом по образованию. Мужчине на вид лет шестьдесят. Он объяснил девочке, что родители, которые ждут от детей полной идеальности, как правило, сами в юные годы наломали таких дров, что хватит на много поленниц. Адик сам в детстве натерпелся от токсичных взрослых, поэтому сейчас помогает ребятам. Рассказывать о знакомстве с ним никому не надо, но следует помнить: если тебе совсем уж плохо, звони по номеру, который сейчас получишь, говори: «Адик Аделька! Помоги!» И для тебя все сделают. Специально обученные люди раскопают все тайны, старательно спрятанные от посторонних глаз отцом, матерью, дедом и бабушкой, и в момент, когда взрослый человек в очередной раз начнет бесноваться, требовать только отличных отметок и полного подчинения себе, подростку следует реагировать обычно, так, как он всегда поступал в такой момент. А потом, когда гроза стихнет, необходимо составить письмо старшим членам семьи, изложить в нем все плохое, что Адик выяснил о матери или отце, и завершить послание фразой «если вы не прекратите унижать меня, требовать полного подчинения себе, кричать: «Я в твоем возрасте всегда отличником был, помогал родителям, а ты!..» – то я предам огласке все грехи вашей молодости». А потом, не взяв из дома ничего, ехать в ресторан «Мадам Котлетка». Ребенка спрячут так, что родители его никогда не найдут, и порочащие старших сведения опубликуют в соцсетях. Тому, кто обижал подростка, мало не покажется. А у тинейджера начнется новая счастливая жизнь вдали от того, кто его прессовал. Поэтому тот, кто все организует для наказания родителя, именуется душевным прокурором.

Глава шестнадцатая

Я взяла стакан с водой.

– Ну и ну, – покачал головой Костин, глядя, как я делаю большие глотки. – Интересно, этот Адик Аделькин существует реально, или он приятель Виктора, который наврал Мире? Виктор, похоже, еще тот тип. Тебя он красиво надул! Прикинулся, что не знал возраст девочки, в шоке от новости, что она несовершеннолетняя.

– Да уж! – воскликнула Горти. – Мерзавец!

Макс, который вчера поздно вечером прилетел из командировки и сейчас зашел к нам, чтобы посмотреть, как идут дела, повернулся к Володе.

– Уже взрослый человек, аспирант юрфака, затевает интрижку со школьницей? Тебе это не кажется странным?

– Да нет, – пожал плечами Костин. – Его изначально могли элементарно обмануть. Нынешние гимназистки часто выглядят намного старше своих лет.

– А речь? – не сдал позиции Вульф. – Реакция на события? У подростка она другая, нежели у взрослой женщины.

– Студентка недалеко от старшеклассницы ушла, – стоял на своем Володя. – Похоже, мать довела дочь до невроза.

– Не редкость такое! – сердито заметила Гортензия. – А вдруг вся история с этим Аделькой придумана, чтобы девочка вытащила из сейфа Арчи и отдала его…

– Кому? – перебил Гортензию Володя.

– Виктору, – спокойно ответила Горти. – Игрушка стоит очень больших денег. Ради нее весь спектакль и был затеян. Что у нас есть на героя-любовника?

– Уже докладывал о нем, – напомнил Юра. – Биография прозрачная, никаких темных закоулков.

– Если правильно помню, Баранов из нищей семьи алкоголиков, – нараспев произнесла Гортензия. – Какие у него сейчас материальные блага?

– Вот станет известным адвокатом – попадет под денежный дождь, – хмыкнул Чернов. – Сейчас гляну. До сих пор не интересовался его финансовым положением.

– Анастасия Шубина, – медленно произнес Вульф. – Что о ней известно? Почему она так относится к дочери?

Володя повернулся к Чернову, тот начал сердиться:

– Мне искать инфу на Виктора или на мать Миры? Определитесь! Кто нам на данном этапе важнее?

У Гортензии зазвонил телефон, моя подруга схватила трубку.

– Да?.. Отлично. Едем.

Потом она вскочила.

– Пока Юрий готовит информацию, мы с Лампушей домой скатаемся. Быстро вернемся!

Володя, который хорошо знает, что спорить с Гортензией себе дороже, молча кивнул. Подруга схватила меня за руку.

– Шагаем быстро.

Идея задать Горти вопрос: «Зачем нам рулить в поселок?» пришла в голову мне лишь в минуту, когда мы подъехали к нашим воротам.

– Сейчас услышишь и увидишь то, что сделает твою жизнь прекрасной! – сообщила подруга, выходя наружу. – Вот они стоят!

Я слегка прищурилась, приметила у входа в наш особняк трех мужчин в рабочих комбинезонах и подавила желание выразить недоумение. Каким образом пара гастарбайтеров восточной внешности и один паренек славянской способны принести мне много радости и счастья?

– Все готово? – осведомилась Горти, резво подбегая к теплой компании.

– Да, хозяйка, – улыбнулся один выходец из Средней Азии.

– Заплачешь от красоты, – подхватил второй. – Прибавить, однако, деньга надо. Вставали утром, пока птиц спит! Вчера легли, когда птиц много сон видел.

– С этими вопросами к Матвею, – отмахнулась от мужчины Горти. – А сейчас замолчали все! Можно включать? Заработает?

Высокий плечистый светловолосый голубоглазый парень откашлялся.

– Да! Выполнили работу в предельно короткий срок. Старались, как лошади. Денежную премию и правда надо бы!

Гортензия вытащила из сумки несколько листов.

– Сумма прописана в договоре! На нем моя и ваша подписи. Торг давно завершен. Хватит ныть по-цыгански!

– Злая ты, – сказал один гастарбайтер.

– Верно. Зато всегда с деньгами, – отбила подачу Гортензия. – Согласились на указанную в бумаге оплату? Точка! Матвей! Включай!

– Надо кота привести, – неожиданно сообщил прораб. – Если у вас его нет, на улице отловим.

– У нас их три, – быстро уточнила я, – Феофан, Сократ и Македонский!

– Зовите всех! – обрадовался Матвей.

– Зачем? – не поняла я.

– Примета есть, – охотно пустился в объяснения прораб. – Когда работу сдаем, перед показом кота по объекту выгуливаем. Не кошку!

– Женщин нет, – потряс головой первый гастарбайтер. – Где есть женщин, там беспорядка! Даже если она кошка!

– Дома кто находится? – продолжил Матвей.

– Полно народу, – кивнула Горти.

– Хозяйка, попроси домработницу всех выстроить и по команде выпустить! Кошаки пойдут вниз, и устройство заработает. Все тридцать три удовольствия сразу получатся. Если кот не пробежит, удачи не будет!

Гортензия вынула телефон.

– Роза Леопольдовна, нам нужны животные. Соберите их в холле, по моему приказу откройте дверь на улицу. Не забудьте про Македонского, выпихнете его из нирваны! Пригласите Сюзанну! У нас сейчас произойдет нечто потрясающее! Звякните, когда приготовитесь. Когда дам команду, распахивайте обе створки!

– Уже все в одной куче! – закричала из домофона наша повариха Сюзанна, владелица кота-гиганта по кличке Македонский. – Можно выходить?

– Врубай! – велел Матвей.

Один гастарбайтер ткнул пальцем в стену, там откуда ни возьмись появилась кнопка. Еще утром ее не было.

– Хозяйка, дверю пихай! – заорал второй представитель дружественной страны.

Дверь распахнулась.

Первыми из дома вылетели мыши под предводительством своего главаря Геракла. Следом вынеслись два бенгала, Сократ и Феофан. Потом медленно прошествовали мопсихи Фира и Муся. За четвероногими обитателями показались двуногие – экономка Роза Леопольдовна Краузе, бывшая няня нашей дочки Кисы, и повариха Сюзанна Архипова 

Он невероятного размера, выше и намного толще мопсов. А объем талии у него больше, чем у меня. Если Македонский встанет на задние лапы, то передними легко сбросит все с любого стола. Но, на наше счастье, гигант прекрасно воспитан, знает себе цену, предпочитает никогда не торопиться. Жизненная позиция кошачьего великана проста: «если я кому нужен, то пусть этот кто-то ко мне сам и спешит». Не представляю, что могло бы случиться дома, суетись и носись Маки так, как суетится и носится Геракл, царь наших белых мышей. Наверное, в доме не осталось бы целой посуды и мебели! Какая порода у Македонского? Сложный вопрос, однозначного ответа на него нет! Сюзанна полагает, что ее воспитанник – британец. Я считаю его мейн-куном. Роза Леопольдовна уверяет всех: «Котик – помесь волка с кошкой! Волкокис он!»

– Все в сборе! – обрадовалась Горти. – Стойте, не шевелитесь! Матвей, врубай!

Прораб схватился за небольшой рычаг, который торчал из стены дома. Я удивилась – в придачу к кнопке у нас тут теперь с другой стороны лестницы есть палка! Матвей резко опустил железку, послышалось деликатное тихое шипение, потом раздалось оглушительное ба-бах! Пространство перед дверью, на котором расположились женщины и животные, вспыхнуло алым огнем. Бенгалы зашипели, мопсы занервничали, мыши запищали. Один Македонский вел себя как буддистский монах – он сидел молча.

Красный свет сменился ярко-фиолетовым, ступеньки стали оранжевыми. Мыши и коты ринулись в сад, за ними побежал Сократ… В ту же секунду заверещал то ли женский, то ли мужской голос: «И тогда наверняка лопнут в небе облака!» Бенгал замер. «И кузнечика переедет электричка!» – зарычал теперь бас.

Сократ, похоже, понял, что его нахождение на лестнице спровоцировало немелодичный вопль, и совершил прыжок прямо от двери. Хотел приземлиться на траву, но неправильно рассчитал траекторию и шлепнулся прямо на Мусю, которая, сопя, уже сползала вниз. Бенгал свалился на мопсиху, как яблоко на голову Ньютону, но новое научное открытие не состоялось. Мусенька с перепугу бросилась в заросли цветов, которые старательно посадила Сюзанна. Фира плюхнулась на брюхо, вытянула передние лапы, проделала то же самое с задними, съехала на животе в сад, отползла в траву и притворилась мертвой. Фируся считает, что в любой непонятной, пугающей ситуации необходимо изобразить из себя неживую псину. Ну кому нужна такая собака? Какой от нее прок? Только расходы на похороны!

«С голубого ручейка пересохнет вся река! – завизжал теперь дискант. – И фигня опять начнется по привычке!»

Роза Леопольдовна и Сюзанна замерли с полуоткрытыми ртами. Я вросла ногами в дорожку у дома, гастарбайтеры втянули головы в плечи. Матвей закрыл лицо ладонью, плечи у него тряслись, прораб то ли плакал, то ли рыдал от смеха.

А вокальная группа старалась изо всех сил: «И тогда наверняка перекосит облака, и кузнечик забабахает на бубне! С небольшого городка к вам прикатит вся родня! Ну а деньги не приходят никогда!»

Один гастарбайтер шмыгнул носом.

– Деньги, деньги, где они? – опечалился второй. – Хорош песнь! Правдивый!

Македонский вздохнул, встал, медленно спустился в сад, подошел к кусту, внутрь которого залезли мыши, лег на живот. Неожиданно стало тихо.

– Музык сломался, – расстроился первый гастарбайтер. – Мудрый слова! Деньги не всегда! Слезы из глазьев текут от правды.

Я стояла, наслаждаясь тишиной. Из зарослей растений выполз Геракл, за ним двигались его подчиненные.

– Мяу-у-у, – протянул Маки.

Грызуны, хватаясь лапками за шерсть то ли британца, то ли мейн-куна, влезли к нему на спину. Меня не удивляет дружба кота с мышами, они живут в одном доме. Но каким образом у них возникло взаимопонимание? Похоже, Геракл и компания освоили кошачий язык, а Македонский выучил наречие грызунов.

Кот сделал пару шагов по направлению к ступенькам, семья мышей вцепилась в его шерсть… И тут Геракл запищал. Маки замер, повернул голову и коротко произнес: «Мрр!» Мопсиха Фира вскочила, кинулась к кусту, от которого отошел котище, нырнула в него и почти сразу вышла, неся в зубах большой мешок грязно-зеленого оттенка. Я прищурилась. Что это? Вроде знакомо выглядит.

– Мяу, – сообщил Маки и решительно пошагал по ступенькам.

«У моря, у синего моря, свекровь, е-мое, со мной! – заверещало теперь колоратурное сопрано. – И солнце светит для нее одной – бабы, мне не родной…»

Кот медленно поднимался, мыши смирно сидели на его спине. Сзади брела Фира с мешком в зубах.

– Первая песня не понравилась, а вторая очень жизненная, – сказала Сюзанна.

«И чайки кричат над волнами, – заливалось сопрано, – кричат, что рядом будем мы всегда – свекровь и я…»

– Жуть! – подпрыгнула Архипова. – Так красиво начиналось, и мрак потом! Все впечатление испортили. Всегда находиться около свекрови?! Господи, как невестку-то жаль!

Глава семнадцатая

Когда мы вернулись в офис, Гортензия поспешила в дамскую комнату, а я вошла в кабинет.

– Почему у тебя такое странное выражение лица? – удивился Костин. – Словно по голове мешком стукнули.

– Горти ремонтирует свой новый дом, – вздохнула я. – Начала с потолка и со ступенек.

– Странно, – удивился Костин. – Обычно все это оставляют напоследок.

– Это Гортензия, – улыбнулась я, – у нее свое видение любой проблемы. Подруга решила сделать музыкальное крыльцо. Поднимаешься, а оно поет!

– Прикольно! – рассмеялся Володя.

– Горти тоже так показалось, поэтому она решила оборудовать и нам лестницу с зонгами. Ступеньки, кстати, кроме того, что издают звуки, еще и светятся.

– Цветомузыка! – восхитился Володя. – Впервые слышу о таком входе в дом.

– И очень хорошо, что до твоего уха не долетели песнопения. Гортензия выбрала веселенький раздел в меню «Советские песни на новый лад»! Поверь, это не услада для ушей!

Володя смеялся.

– Лампудель, у тебя диплом Московской консерватории, поэтому не воспринимаешь современную эстраду. А у меня его нет! Чайковского от рэпера Руконога не отличу. По мне так если громко, то супер.

– Где все? – спросила Гортензия, вбегая в офис.

– Макс ушел на совещание к Леонову, а я тут, – сказал за ее спиной Чернов. – Могу дать информацию по родителям Мирославы.

– Слушаем, – кивнул Костин.

Юра начал:

– Анастасия Михайловна Журавлева после окончания школы не пойми чем занималась, потом поступила в училище, где готовят закройщиц. После свадьбы с Шубиным Анастасия начала шить наряды для марионеток, потом научилась водить кукол, стала помощницей супруга. Пара не жалуется на отсутствие работы, постоянно ездит и летает в разные города, хорошо зарабатывает. Анастасия постоянно на гастролях. У дочери есть гувернантка.

– Зачем рожать ребенка и оставлять его чужой тетке? – удивилась я.

– Когда Мира стала посещать школу, некая Краснова Аурелия Львовна настрочила донос в органы опеки, дескать мать не заботится о дочери. Женщине ответили, что ребенок проживает в частном доме, в хороших условиях, имеет обеспеченных маму и папу, отдельную комнату, ест досыта, посещает платную гимназию, учится на отлично. Аурелия Львовна еще несколько раз письма с обвинениями строчила, называла Анастасию «монстром», но потом утихла.

– Женщина жива? – поинтересовалась я.

– Да, ей за семьдесят. Угадай, кем дама приходится Анастасии?

– Вряд ли лучшей подругой, – улыбнулась я. – Соседка по поселку? Чем Настя досадила бабе?

– Она ее мать, – коротко сообщил Костин.

– Мать? – переспросила я. – Ну да, иногда женщины терпеть не могут своих детей. А как отец себя ведет?

– Он умер, когда Аурелия Львовна была на пятом месяце беременности, – ответил Володя. – Супруг занимал солидный пост в Министерстве культуры. Пока муж был жив, Краснова, по образованию библиотекарь, не работала. Через некоторое время после смерти супруга села на выдаче книг… Анастасия выучилась на портниху. Вышла замуж за Шубина, родила Мирославу… Может, с Аурелией побеседовать? Вероятно, мать расскажет нечто интересное.

– Тетка cоставляла доносы на дочь! – рассердилась Гортензия. – Некоторые люди к старости становятся отчаянно злыми! Или мадам не справилась со своим дурным характером, или она любит внучку намного больше, чем ее мать.

– Девочка ни разу не упомянула о бабушке в своих аккаунтах, – возразил Чернов, – ни в открытом, ни в тайном. Старшее поколение со стороны отца скончалось. У Миры, кроме родителей, есть Аурелия Львовна, но не уверен, что девочка с ней знакома.

Я взяла свой телефон и включила громкую связь.

– Нина, простите за беспокойство. Вы знакомы с бабушкой Мирославы?

– У нее ее нет, – скороговоркой ответила девочка.

– Про Аурелию Львовну вы не слышали? – решила уточнить я.

– Не-а, – удивилась Глаголева. – Кто это?

– Спасибо, потом объясню, – пообещала я и положила телефон на стол. – Где живет старушка?

– Ее старушкой не назвать, – улыбнулся Чернов. – Современная дама! Имеет аккаунты во всех соцсетях. О!

– Что? – тут же поинтересовался Костин.

– Вы не поверите, – рассмеялся Чернов. – Она успешная инфоцыганка! Устраивает марафоны, лекции, все на тему «Как найти личное счастье». Лампуша, сегодня у дамочки есть свободный час для личной консультации. Стоимость о-го-го! Давай тебя запишем?

– Зарегистрируй меня, – согласилась я. – Когда надо приехать?

Юра начал бегать пальцами по клавиатуре.

– Через два часа, как раз успеешь добраться.

Глава восемнадцатая

– Все ваши желания материализуются! – торжественно объявила Аурелия.

Я улыбнулась.

– Понимаю.

– Нет, – отрезала дама, которая ну никак не походила на очень пожилого человека.

Сейчас передо мной сидела стройная, элегантно одетая блондинка с модной стрижкой. Если ей столько лет, как указано в паспорте, то старость не ужас. Даже будучи совсем пожилой, можно сохранять работоспособность и отличный внешний вид.

– Если начнете думать, что все плохо, вечно жаловаться громко, вслух, – продолжила Аурелия, – то мысль материализуется, и все в самом деле пойдет отвратительно. Поэтому всегда говорите: «Я богата, успешна, красива, здорова», – и таковой станете. Как изгнать из головы негативные рассуждения? Подписаться на мой курс «Мысли позитивно»! Пять занятий сделают даже профессионального нытика другим человеком! Счастье, любовь, деньги, здоровье – все получите полной ложкой! Завтра как раз начинаются уроки в новой группе. Очень удобно! Они проходят онлайн! Оплачивайте счет и присоединяйтесь.

Я вынула из сумки удостоверение.

– Заманчивое предложение, подумаю. Но пришла к вам не жаловаться на судьбу. У меня на самом деле все хорошо. Хотела поговорить о вашей дочери.

Аурелия изумилась:

– О ком?

– Об Анастасии Шубиной, – ответила я, понимая, что сейчас на меня польет дождь негодования.

Но получилось иначе.

– Это кто? – удивилась мать.

– Ваша дочь, – снова объяснила я.

– А-а-а, – протянула моя собеседница, – Настя! Хочется навсегда выбросить из памяти эту бабу.

– Трудно забыть того, кого произвел на свет, – выпалила я.

– Дорогая моя, вы, безусловно, правы, – согласилась Аурелия, чем вновь удивила меня. – Сколько лет мне, по-вашему? Только честно!

– Мне известен ваш паспортный возраст, – улыбнулась я.

Психолог встала, вышла на середину комнаты и в один миг… села на шпагат. Потом, не изменив позы, продолжила:

– Представьте, что у вас нет информации о годе моего рождения. Сколько дадите мне? Скажите совершенно честно!

– Ваши спортивные достижения свидетельствуют о молодости, – ответила я. – Впрочем, сомневаюсь, что многие школьницы обладают подобной растяжкой. Если посмотреть на осанку, вы юная девушка. На коже кистей рук нет пигментных пятен, лицо в прекрасном состоянии, волосы роскошные. Не понимаю, каким образом вам удается так хорошо выглядеть в свои за семьдесят.

Аурелия рассмеялась и встала.

– Спасибо! Вы милая… Все зависит от наших мыслей. Считаю себя молодой, девушкой, у которой вся жизнь еще впереди, тело получает посыл и подчиняется ему! Я учу людей жить позитивно!

В моем кармане тихо звякнул телефон.

– К вам прилетела эсэмэска, – подсказала владелица кабинета, – проверьте, вдруг нечто важное. Одна моя ученица получила сообщение, не захотела его читать, отложила до окончания консультации, и что потом? Оказалось, у нее муж под машину попал. Следовало бросить все, бежать к супругу. Мне не трудно пару минут подождать, пока изучаете информацию.

– Спасибо, – поблагодарила я, вытащила телефон и увидела сообщение от Чернова.

– Все в порядке? – уточнила Аурелия.

– У меня да, – прощебетала я. – А у вас нет. Кто вы?

Дама изумилась:

– Дорогая, вы забыли, к кому пришли?

– Прекрасно помню! – весело ответила я. – Но Краснова Аурелия Львовна давно находится в доме престарелых в Московской области, в селе Осьминино.

Лже-психолог улыбнулась еще шире.

– На свете существуют однофамильцы.

– Верно, – согласилась я. – Но наша служба онлайн-поиска нашла в России только одну Аурелию Львовну, и она, увы, не в таком бодром состоянии, как вы. Госпожа Краснова слаба и телом, и умом. Одной ей жить невозможно, поэтому пожилую даму поместили туда, где есть круглосуточный уход. Раньше она была прописана в квартире в центре города. Сейчас там зарегистрирована Волкова Лаура Марковна, она теперь собственница апартаментов. Вместе с этими сведениями прилетела информация о ней и фото. Добрый день, Лаура Марковна!

Думаете, «психолог» смутилась, испугалась, обозлилась, велела мне убираться вон? Нет, она все так же улыбалась и спокойно продолжила разговор.

– Мало у кого есть возможность устроить такую проверку личности. И, как правило, сюда приходят те, кто на сто процентов верит в мой метод. И он срабатывает. Но вам я зачем понадобилась? Не пытайтесь меня запугать. Использовать псевдоним не запрещено. Многие творческие люди работают не под своим именем. Налоговую натравливать бесполезно. Давно наняла женщину, она ведет все мои дела, связанные с деньгами, у нас с ней официально оформлен договор. Если обнаружится какой-то «косяк» по линии налогов, виновата будет она, не я. Имею высшее образование. Это свидетельствует о том, что прочитала массу книг. Мой метод работает, людям становится легче. ИП оформлен по всем правилам, никаких налоговых нарушений. А Аурелия живет в комфорте, многие хотели бы оказаться в глубокой беспомощной старости в уюте, покое и любви. В чем проблема?

Я молчала.

– Завершим обвинительную часть беседы, – усмехнулась Лаура. – Перейдем к вопросительной. Что вы хотели выяснить? Если знаю ответы, вы их услышите.

– Почему используете имя Красновой? – начала я. – Отчего не под своим работаете?

– Все мои родные по крови лежат на социальном дне, – без задержки ответила моя собеседница. – Если сестрички-братики услышат-узнают, что я ухитрилась из болота к солнышку выплыть, срываю плоды денежного дерева, они все кинутся сюда с требованием материальной помощи. Судьба была мне тоже стать пьяницей, но в первом классе я познакомилась с Настей. И через год Журавлева пригласила меня в гости. Я обомлела от квартиры, показалось, что попала во дворец. Несколько комнат, у Насти спальня своя! Там все розовое! Мебель красивая! Чистота, пахнет вкусной едой! А подруга недовольна, злится на родителей!

Лаура положила ногу на ногу.

– До того дня я, маленькая борованка, восхищалась Анастасией. Но когда стала часто приходить к ней, увидела, как она обращается с мамой, которая ее обожает, восторг померк. Настя всегда добивалась своего! Каким образом? Скандалом! Перла, как самосвал, на мать, кричала: «Ты меня ненавидишь!» На самом деле мать ребенка обожала – все ей, любимой, все ей, родной. Просто Настя не знала, как другие живут. У меня были вечно пьяные родители и такие же старшие сестры. Если я, придя домой из школы, находила в кастрюле одну отварную картофелину – был праздник. Еду, как правило, сжирали вмиг, мне, самой младшей, часто доставалась пустая емкость. На водку деньги находились, ни на что другое – нет. Меня изумлял вопль Насти: «Опять куриные котлеты! Ты их уже третий раз за неделю делаешь! Неужели нельзя придумать что-то повкуснее?» Шницели из цыпленка нехороши? Да у меня дома и на Новый год такого изыска было не увидеть. И меня ввергла в изумление кличка, которую Настя дала Аурелии – Матушка Ку-ку! Она так мать в глаза и за глаза называла. Мне показалось, что прозвище очень обидное, о чем я и сообщила Анастасии, а та расхохоталась: «Правда всегда глаз колет. Матушка Ку-ку очень ей подходит. Она ку-ку, психованная на всю голову! Дура полная. Дай ей волю, у нас бы дома все нищие Москвы жили! Хорошо, что отец нормальный. Не позволяет жене развернуться по полной программе». Ну и я тогда придумала для Аурелии свое имя – Мама Ау. В пику родной дочери. У нее издевательское Мамаша Ку-ку, а у меня Мама Ау. Почему такое? Потому что: «Мама, ау! Мама, помоги мне! Ау, мама!» Аурелия услышит, сразу придет… Никому не нужная школьница, я потянулась к Аурелии, а та поняла, что я расту как бурьян у дороги и стала мне помогать. Я получала одежду Насти – та постоянно требовала обновок. Мне же было за счастье носить, что дают. Меня кормили, оставляли ночевать, проверяли домашнее задание, я стала получать хорошие отметки. Домой месяцами не возвращалась, родители не замечали мое отсутствие. А старшим сестрам было плевать. Нет меня в квартире? И хорошо, места в «двушке» мало. В конце концов окончательно переселилась в дом Красновой. У них в квартире была кладовка метров пять с круглым окошком под потолком. Тетя Аурелия сказала: «Прости, другого места нет. Могу предложить спать в гостиной, там диван удобный, но это общее помещение. На мой взгляд, лучше тесное жилье, зато свое, куда никто без стука не войдет». Я ушла из дома. Родные никак не отреагировали. Очень старалась учиться на пятерки. Тетя Аурелия наняла репетиторов, нам с Настей следовало посещать дополнительные занятия. Я их не пропускала, Анастасия же куда-то убегала, говорила мне: «Спросит Матушка Ку-ку, как у нас дела, отвечай: “Очень хорошо, Настя лучше всех занимается”». Я попала в непростое положение. Если отвечу честно, что Анастасия ни разу не пришла на занятия, подруга меня возненавидит. Если совру, тоже ничего хорошего – рано или поздно правда вылезет. Но Аурелия вопросов не задавала. А потом учитель позвонил, сообщил, что у него занималась только я, за вторую школьницу платить не надо. Конечно, прогульщице влетело, она решила, что ябеда я. Но никак не отреагировала. Я, дурочка, полагала, все в порядке. Ночью Анастасия вошла в кладовку, положила мне на лицо подушку, начала душить. Подруга была крепче, крупнее, в конце концов я перестала сопротивляться, потеряла сознание. Анастасия решила, что все, и ушла. Утром я кое-как к завтраку выползла. Лицо – сплошной синяк. Аурелия ужаснулась, когда объяснила ей, откуда кровоподтек. Пришел слесарь, врезал в дверь кладовки замок, я стала запираться изнутри. Анастасия в ответ объявила мне войну, пакостила, как могла.

Глава девятнадцатая

Я сидела молча, просто слушала женщину. Волкова вздохнула и продолжила:

– Потом Анастасию на лето впервые отправили в лагерь на море. В десятый класс она пошла в октябре, потому что подцепила в детском коллективе какую-то заразу, вернулась домой больная. И вот еще небольшое уточнение. Настя по фамилии была Краснова, как мама и папа. Но в десятом классе неожиданно стала Журавлевой, получила девичью фамилию матери. Я очень удивилась, спросила у Аурелии, почему так случилось. Женщина ответила: «Краснова – еврейская фамилия, мой муж – иудей. Если в анкете в графе «Национальность» абитуриентка напишет «русская», в это могут не поверить, начнут придираться, на вступительных постараются «срезать». Не любят у нас народ, который избрал Господь. От греха подальше сменила ей паспорт на Журавлеву, я в девичестве эту фамилию носила…» После окончания школы наши пути разошлись. Настя решила учиться в Питере. А я поступила на психфак в педагогический, продолжала жить у Аурелии, помогала ей. Родная дочь не появлялась, не звонила матери, не навещала ее. Со мной тоже не общалась. Много времени промелькнуло, вдруг звонок. Мама Аурелия начинает беседовать с кем-то, краснеет, багровеет. Я испугалась, дождалась, когда беседа прекратится, спросила: «Что случилось?» Та попыталась соврать: «Все нормально». Да по ее внешнему виду было понятно, что стряслось нечто неприятное.

Лаура потерла глаза кулаками.

– Прямо ей сказала: «Пожалуйста, скажи честно!» Она села на диван. «Узнала, что у Насти есть семья, муж и дочь маленькая. Мы давно не общаемся. Она много дурного натворила, все про нее знаю, поэтому Анастасия не желает меня видеть. Сейчас выяснилось, что у нее есть ребенок, над которым она издевается. Правильно в одной очень умной книге говорится: самый большой грешник с течением лет превращается в страстного борца с чужими грехами. Совсем она мою внучку затерроризировала. Никогда не встречалась с малышкой, но, по тем сведениям, которые сейчас имею, она, слава богу, не в мать пошла. Спасать ее надо, пока не поздно. Настя – разрушитель, все вокруг себя в руины разбивает». Я на следующий день улетела в тур по Сибири – десять городов хотели услышать лекции. Можете считать меня мошенницей, но людям после семинаров становится легче.

– Почему тогда выступаете не под своим именем? – не упустила я момент повторить вопрос.

– Начинала еще студенткой, на четвертом курсе, – улыбнулась Лаура. – Возраст был юный. А выглядела вообще школьницей. Кто к такому душеведу пойдет? И тут Краснова предложила: «Назови цикл своих выступлений «Лекции Аурелии, тренера души». Изменим тебе прическу, пострижем, как меня, очки на нос посадим с простыми стеклами, одежку подберем строгую, и тебя посчитают взрослой дамой. Будешь выглядеть намного старше. За использование другого имени придраться нельзя, псевдоним не запрещен». Я согласилась, и неожиданно пришел успех, люди повалили толпой. После получения диплома хотела поставить на афишах свое имя. Но было поздно, уже появилась армия поклонников. Непонятно, перешли бы они к психологу Лауре, не факт, что мне удалось бы во второй раз оседлать строптивого коня удачи. Может, да! Но, вероятно, нет!

Лаура опустила голову.

– Как-то раз возвращаюсь домой, а мама веселая, рассказывает: «Настенька в гости приходила. Сказала: «Ты абсолютно права. Излишне строго обращаюсь с Мирославой. Но это лишь потому, что обожаю ребенка, не хочу, чтобы она натворила глупостей, как я!» Пригласила меня в гости. Сейчас они с мужем и Мирой улетают на Мальдивы отдыхать, вернутся через три недели и ждут меня в своем доме. Я счастлива! Настенька повзрослела, все поняла. Теперь отношения наладятся. Она такие вкусные пирожные принесла! Эклеры с настоящим заварным кремом. Помнит, как я их люблю! Не поверишь! Съела четыре штуки! Правда, они маленькие, но все равно переборщила со сладким. И тебе ни кусочка не оставила. Еще чаек в подарок получила! Он восхитителен! Впервые такой попробовала. Думала, уж чем-чем, а заваркой меня не удивить никогда, все про нее знаю. А Настенька с мужем в Кении отдыхали…»

Лаура поморщилась.

– И давай нахваливать, какой чай Настя ей привезла! Роскошный! Потрясающий! Уникальный! Упаковка, между прочим, небольшая. Граммов пятьдесят там, наверное. Мама Ау ее за неделю опустошила. Через два или три дня после неожиданного визита дочери Аурелия начала спать до обеда, шутила: «Превращаюсь в медведя». В воскресенье она стала забывать, как меня зовут. А к концу месяца почти совсем память потеряла. Врачи с умным видом твердили об ураганном дебюте болезни Альцгеймера. Я сначала им поверила, накупила лекарств, достала импортные, вроде самые лучшие, доктора уверяли, что они процесс притормозят. Ан нет, он, наоборот, ускорился. Аурелия превратилась почти в младенца, и сейчас в таком состоянии, что мне пришлось поместить ее в интернат. Знаете, о чем думаю?

Я молча пожала плечами.

– Мама Ау обожает чай, – почти зашептала Лаура, – у нее была масса банок с разными сортами. Она их смешивала, составляла «букеты». Анастасия, конечно, знает о страсти матери. В свой неожиданный визит дочь подарила ей чай очень редкого сорта. Аурелия обрадовалась, сразу открыла презент, заварила себе. А Настя только кофе пьет, она его полюбила еще в подростковом возрасте. Чай терпеть не может с детства. Когда мы жили вместе в детстве, ей мелко нарезали яблоко, добавляли пару кружочков апельсина, лимона, заливали кипятком. Напиток назывался «китайский компот». Почему? Не знаю. Придя к маме с извинениями, Журавлева угостилась таким вариантом. Аурелия же обрадовалась подарку. Уникального чая хватило ненадолго, я его не трогала. И так мало, думаю, пусть Мама Ау побалуется. Лежали чаинки не в жестяной банке, такую тару старшая Краснова непременно бы оставила на память. В бумажном пакете чай находился. Вскоре после того, как он опустел, Аурелия начала память терять. То, что ее внезапный Альцгеймер может быть связан с презентом от Насти, в голову не сразу пришло. Когда такая мысль все же появилась, я принялась рыться в закоулках интернета и нашла некоего Иосифа Руста, он крупный торговец чаем. Спросила у него: «Существует ли чай, способный превратить здоровую женщину в беспомощное существо?» Он ответил: «Да! Называется “Бабочка”. Легенда такая. Один правитель любил угощать подданных прекрасно заваренными напитками. После его смерти слуга, который готовил чай, проговорился, что хозяин одному велел подавать лимонный, потому что у этого человека вечно недовольное лицо. Другому – излишне сладкий из-за его постоянно льстивых речей. Третьему – лечебный, уж больно плохо выглядел гость, вот-вот умрет. Был и особый вариант, очень душистый, вкусный, но он разрушал мозг. Спустя неделю, максимум две, человек превращался в беспомощное существо, которое ничего не помнит ни о себе, ни о тех, с кем часто общается. Такой человек уже не мог жить один, потому что он, как бабочка, перелетит с одного цветка на другой и забудет все про первый цветок! Отсюда и название сорта».

Лаура поджала губы, потом постаралась улыбнуться.

– Похоже, именно это и произошло с Мамой Ау. Я потом еще обращалась к разным гомеопатам. Кто-то ничего не знал. Но двое подтвердили, что существует набор трав, применяя который человека можно лишить разума. Но не каждый целитель о нем знает и ни один нормальный специалист не станет готовить подобный сбор. Почему? Убивать кого-то – огромный грех. И еще: если кому сделаешь зло, оно к тебе вернется в десятикратном размере. Украдешь деньги? Вскоре свои потеряешь. Может, пожар случится, болезнь придет – накопления уйдут на ремонт или врачей. Позавидовала ты человеку: «Все ему удается, да и понятно почему – родители дураку помогают. Вот бы счастливчику без мамы-папы остаться, тогда поймет, каково мне, у которой связей нет!» А потом вдруг ты теряешь работу, начинаешь рыдать: «Почему мне так не везет?» Ответ прост: перестань плохо про людей думать, горя и бед им желать, и твоя жизнь наладится.

Лаура сдернула со спинки стула шаль, завернулась в нее и договорила:

– Мама Ау обожала Настю. А почему дочь терпеть не могла мать? Даже предположить не могу. Их отношения – игра в одни ворота. Мать в лепешку ради Анастасии расшибалась, а девица рожу корчила – не того размера круглый хлебушек у матери получается, маленький очень, дайте большой. Но Аурелия все терпела, прощала… Знаете, чем больше думаю об Анастасии, тем яснее понимаю, что в нашей юности случилась некая совсем плохая история. Она связана с Эдуардом Сорокиным. Почему так решила? Сейчас объясню!

Глава двадцатая

Домой я приехала поздно, в окнах уже не горел свет, но почти все они оказались открыты. День сегодня выдался жарким, даже поздним вечером стояла духота. Дорожка от гаража до парадного входа у нас засыпана мелкими камушками. Ни я, ни Макс не захотели на участке асфальт или плитку. Вот на парковке последняя уложена, а в саду решили сохранить атмосферу советской дачи. Галька нас радует, но когда шагаешь по ней, раздается громкий шорох. Днем кто-нибудь обязательно высунется из дома в окно и обрадуется:

– Лампуша приехала!

Но сейчас почти ночь, будить кого-либо не хотелось, поэтому пошла по траве. И именно в эту секунду включился автоматический полив. Я взвизгнула, ринулась к крыльцу, наступила на первую ступеньку… «У моря, у синего моря не окажусь я с тобою! – заорал бас. – И солнце не засветит нам с тобой, а бабу смоет прибой…»

Я, успев забыть про музыкальные ступени, перепугалась до смерти. Влетела в холл, перевела дух и приняла решение. Завтра же попрошу Горти избавить нас от вокальной безумной лестницы. Может, кто и хочет иметь подобное, но не я. Подруга может обидеться на отказ от ее подарка. Однако если каждый раз, входя в дом, начну слушать эдакие арии, то моя нервная система живо порвется в клочья. Во-первых, исполнитель фальшивит, с «верхами» у него беда, не в той тональности пытается работать. Во-вторых, идея переделать старые песни в непотребство глупа до предела. В-третьих, это не зонг, а брачный вопль бизона!

Я вошла в коридор, на цыпочках добралась до второго этажа, поднялась в спальню и выдохнула. Ура! Дома! Макс улетел в очередную командировку, значит, сейчас устрою вечер безобразий. Возьму салат, кусок кекса, чай и устроюсь в кровати вместе с планшетником, в который сегодня закачала новый сезон восхитительной игры «Спаси принцессу от дракона». Создатели забавы указали, что она рассчитана на детей от шести до восьми лет. Такое мне по зубам. Бродилки для тех, кому исполнилось десять, слишком сложные, мне приходится постоянно лезть в подсказки! Да еще Макс начинает смеяться, если я тихо возмущаюсь хитрым заданиям.

Бурча себе под нос: «У моря, у синего моря со мною ты, рядом со мною. И солнце светит, и для нас с тобой целый день поет прибой», – я быстро пошла в ванную. В начале шестидесятых годов прошлого века японцы Хироси Миягава и Токико Иватани написали песню «Koi no Bakansu», в переводе на русский язык «Каникулы любви». Вряд ли авторы думали, что незатейливый текст и простая мелодия понравятся людям во всем мире. Сначала песня стала популярной в Японии, затем покорила Европу, Америку, Китай, добралась до Советского Союза. Тут надо сказать, что текст у песенки в оригинале другой, не тот, который хорошо знали советские люди. В середине шестидесятых в СССР это произведение с буквальным переводом на русский язык исполнил на концерте один певец из Европы, который гастролировал в Москве. Слова шокировали публику – наши люди к таким сексуальным напевам не привыкли. Говорят, что на выступлении присутствовал Леонид Дербенев, и это он придумал текст для советских вокалистов – тот, который до сих пор хорошо известен: «У моря, у синего моря…» В мгновение ока вся необъятная Страна Советов принялась распевать произведение, музыка звучала во многих кинофильмах и живет до сих пор. Следует ли искажать слова такой песни?

Размышляя на эту тему, я вошла в ванную и обмерла. Около рукомойника стоял… страус. Короткое время мы смотрели друг на друга, потом огромная птица расправила крылья и начала плясать.

Я медленно попятилась к двери, чуть приоткрыла ее, протиснулась сквозь щель в спальню, захлопнула ее, огляделась по сторонам. Взгляд упал на тяжелый комод. Сопя от напряжения, я сумела дотолкать его до входа в санузел, подпереть дверь и выдохнуть. Но в ту же секунду мне вспомнилась телепрограмма, в которой ведущий сообщил: «Ударом ноги нелетающая птица способна разрушить кирпичную стену». Что случится с дверью, если тот, кто сейчас выделывает па у рукомойника, стукнет по ней нижней конечностью?

Я схватила планшетник и решила перебраться в пустую гостевую комнату на первом этаже. Утром позвоню Костину, а сейчас лягу спать и раньше девяти из кровати не вылезу! Поиграть от души не удалось, веки сами собой сомкнулись.

– А ну, вставай! – заорал чей-то дискант.

Глаза открылись.

– Что здесь делаешь? – продолжал кричать не пойми кто. – Как сюда попала?

– Лампуша! – обрадовался другой человек. – Ой! А мы решили…

Мои глаза открылись.

– Привет, – смущенно произнесла Сюзанна, сжимая в руках скалку.

– Доброго утречка, – улыбнулась Роза Леопольдовна, держа сковородку. – Извините, разбудили.

– Это я виновата, – прошептала Сюзанна. – Услышала храп из гостевой. Но ведь у нас никто не ночует! Позвала Розочку, мы вооружились, решили глянуть, кто же в дом пролез!

– Ночью показалось, музыка заиграла, – добавила Краузе. – Но я решила, что приснилось. А потом Сюзи примчалась с воплем: «В доме чужой!»

– Не храплю, – возразила я, – сплю тихо.

– Порой случаются исключения, – возразила Сюзанна. – Вот я всегда спокойно ела творог. А недавно полакомилась, и прямо такая аллергия пошла!

– Храп не золотуха, – невесть зачем ввязалась я в ненужную беседу. – Легла в гостевой, потому что у меня в ванной стоит страус. Надо его оттуда прогнать!

– Кто? – заморгала Роза Леопольдовна.

– Птичка такая, большая, – объяснила я. – Дерется лучше боксера Валуева.

– Страус… – пробормотала Сюзанна. – И как он к нам попал?

– Не знаю, – призналась я. – Эти птицы не летают! Наверное, прибежал.

– Если имеют крылья, то непременно парят, – стояла на своем Архипова.

Спорить с Сюзанной бесполезно, она всегда уверена в своей правоте. Если гениальная повариха полагает, что Земля квадратная, то она квадратная. Максимум, с чем согласится Сюзи – это с прямоугольной формой планеты. А вот с круглой никогда. Аристотель с его трактатом «О небесах», Джордано Бруно, Пифагор, философ Парменид, Эратосфен и другие ученые ей не указ. Вот Роза Леопольдовна способна согласиться с чужим мнением. Правда, ей надо долго, подробно объяснять свою точку зрения. А еще Краузе готова искать пути к решению проблемы, если ей сообщат, что она не решаема.

– Давайте поднимемся к Лампе и поглядим, что творится в санузле? – предложила Краузе.

– Ладно, – неожиданно согласилась Сюзи. – Убедимся, что там никого нет, и успокоимся!

– Видела страуса, как тебя, – не дрогнула я.

– Конечно, конечно, – тоном медсестры из психоневрологического интерната, которой пациент с увлечением рассказывает, что жареные гвозди вкуснее с майонезом, чем без оного, отреагировала Краузе. – Не собираемся с вами спорить. Но мы не боимся птичку. Уведем ее из ванной, покормим. Правда, Сюзанна?

Архипова постояла пару секунд, потом в ее глазах вспыхнул огонь.

– Конечно, Розочка, поможем бедному страусу. Он небось долго летел, устал, решил отдохнуть. Увидел хороший дом, подумал: «Здесь меня точно не обидят», – влез в трубу…

Я направилась к лестнице. Сюзанна и Роза Леопольдовна решили, что я лишилась рассудка, а всем известно, что спорить с сумасшедшим – себе дороже. Ну ничего. Сейчас страус заперт в четырех стенах. Получу удовольствие, когда увижу выражение лиц женщин в момент встречи с гигантской нелетающей птицей. Хорошо смеется тот, кто стреляет последним.

Глава двадцать первая

– Лампушенька, хотите чаечку? – запела Сюзанна.

– Вам отдохнуть следует, – защебетала Роза Леопольдовна, – все работаете да работаете. Поезжайте с мужем в санаторий. Там ванны разные, диетическое питание…

Я молча обозревала пустой санузел.

– Отличная идея, – подхватила Сюзи. – Можно погулять в лесу, поплавать в бассейне, массажик еще.

– Страус был, – выдохнула я.

– Конечно, конечно, – согласилась Краузе, – мы вам верим.

– На все сто процентов, – заверила Сюзанна.

– Дверь он открыть не способен, – начала я размышлять вслух. – Окно отсутствует. Каким образом можно покинуть помещение, кроме как распахнув дверь?

– Через трубу, – предположила альтернативный выход Сюзи.

– Да, да, да, – кивнула Роза Леопольдовна. – Однако, парень шалун! Вылез на крышу, взмахнул крыльями – небось сейчас уже в Африке.

– Страусы не летают, – уже не в первый раз повторила я.

– Конечно, вы правы, – засюсюкала Сюзанна. – Они бегают. Слышала, не помню от кого, что несется быстрее паровоза.

– В моей ванной нет труб, – отрезала я. – Гляньте на потолок.

Обе «медсестры» задрали головы, потом Краузе пояснила:

– Мы имели в виду трубы, которые подведены к ванне, душевой кабине и умывальнику!

С трудом сдерживая смех, я двинулась к рукомойнику, говоря на ходу:

– Птичка размером с автомобиль никаким образом не сумеет…

Потом я встала у раковины. Хотела завершить фразу, говоря «пропихнуться в сливное отверстие», и услышала тихие звуки за занавеской, которая закрывает ванну. О чем подумает человек, у которого в доме кошачье-собачья стая и отряд белых мышей в придачу, если он услышит царапанье из санузла? В полной уверенности, что увижу сейчас бесшабашных котов-бенгалов, я отдернула шторку… На дне ванны сидела большая жаба.

– Ой, лягушечка! Какая милая! – пришла в восторг Сюзанна. – Небось голодная. В поисках еды сюда притопала! Надо ее угостить. Что они кушают?

В отличие от Сюзи Роза Леопольдовна не романтична. Краузе поинтересовалась:

– Каким образом это зеленое сюда попало?

– В окно влезло! – предположила Сюзанна.

– Хочется посмотреть на земноводное, которое, кряхтя и пукая от натуги, взбирается по стене дома на второй этаж, – хихикнула я. – Жабенка не муха, летать не способна. И опять скажу: в ванной нет даже крохотной форточки.

– Через дверь вбежала, – выдвинула новую версию Архипова. – Пообедать захотела, бедняжечка.

Словно услыхав эти слова, зеленая гостья выпрыгнула из ванны и удрала за дверь.

Я решила опять вернуть повариху с небес на землю:

– Мне в школе очень нравились уроки зоологии, постоянно писала доклады. Один из них посвящался жабам. До сих пор помню, что они лакомятся червячками, насекомыми и улитками.

– Ой, – махнула рукой Роза Леопольдовна. – Лампочка, вы прекрасно выглядите, прямо девочка-девочка. Но время бежит, мир меняется. И вы тоже не остались прежней. Раньше, например, обожали мороженое, а теперь его почти не едите! Жабы определенно, как и вы, привычки поменяли. Червячки, насекомые и улитки им уже не нужны. Кроме того, интернет появился, все начитались сообщений о морепродуктах…

– Земноводные не способны обучиться грамоте, – ввязалась я в глупый спор. – И сомнительно, что они пользуются Всемирной паутиной. До сих пор не встречала лягушек с планшетником… О!

Я замолчала.

– Что? – заинтересовалась Сюзанна. – Говорите скорее!

– Вы не поверили моему рассказу про страуса, но он был и исчез. Зато обнаружили тут жабу. И объяснить ее появление в санузле невозможно. Теперь подумайте. Стоял страус! Но сейчас вместо птицы другое существо! Ваши комментарии?

– Птичка превратилась в пучелазку! – подпрыгнула Сюзанна. – Других вариантов нет!

– Подобное невозможно, – отрезала Краузе.

– Розочка, представь, – замурлыкала Архипова. – На дворе тысяча девятьсот семьдесят пятый год, а тебе говорят, что скоро появится телефон, который ты сможешь носить в кармане. Появится возможность отправлять с его помощью фото, видео, голосовые сообщения, начнешь общаться с людьми из разных стран, закажешь в магазине продукты, и их домой привезут. Ты рассказчику поверишь?

– Нет, конечно, – улыбнулась Роза Леопольдовна.

– Но теперь понимаешь, что это правда. Всемирной паутиной пользуются не так давно! Возможно, натыканные теперь повсюду вышки изменили и животных, страус способен легко трансформироваться в земноводное!.. Лампочка, у вас телефон звонит.

Я вытащила трубку и услышала голос Костина.

– Ты где?

– Скоро буду, – заверила я, потом обратилась к помощницам: – Собираться пора – в агентстве ждут.

– Когда уедете, покормим жабку, – пообещала Сюзи. – Всякое-разное ей предложим.

– Она убежала, – возразила Роза. – Двери везде открыты. Неизвестно, куда лягушенция подевалась!

Я помчалась в гардеробную, быстро оделась, направилась в холл и увидела Фиру. Собака медленно вышла из гардеробной, двинулась к лестнице. Выглядела мопсиха необычно. У нее за одну ночь вырос на спине мощный горб. Я перепугалась. Надо срочно звонить Людмиле Юрьевне Ходяковой, нашему ветеринару! Но через секунду я обомлела, потому что выпуклость на позвоночнике псинки зашевелилась, и из нее свесились лапки. Ну и ну! На спине собаки сидит жаба?! Она использует мопсиху в качестве личного коня? Простите, лошади! Подобное возможно? Пока я пребывала в недоумении, Фира, бойко пробежав по ступенькам, пропала из виду.

Я медленно двинулась следом. Чудные дела творятся в нашем доме! В ванной был страус! Спустя короткое время вместо него возникла жаба! Бесхвостая амфибия ускакала прочь, но сейчас она спустилась по ступенькам, сидя на мопсе. Если расскажу кому-либо эту сагу, он поверит мне? Сколько людей посчитают своим долгом позвонить психиатру или вызвать «Скорую помощь» с крепкими санитарами, которые умеют кидать шприц так, что он, пролетев метров пятнадцать, догоняет удирающего подопечного, втыкается ему куда попало, сам делает укол? И смирительная кофточка тоже у этих мужчин с собой. А мне не хочется попасть в уютную комнату, стены которой обиты ватой.

Поэтому никому больше не скажу о странных посетителях спальни. Тигр, страус, жаба… Нет, нет, молчу, как рыба. Пришел хищник? Добрый день, дорогой, можешь лечь отдохнуть. Притопал страус? Отлично, вей гнездо, откладывай яйца. Припрыгало земноводное? Красота! Мойся, дорогая, в моем душе сколько душе угодно, потом садись на Фиру и галопируй, куда тебе угодно. Меня теперь ничто не удивит, из колеи не выбьет! Готова видеть у нашей с Максом кровати любых зверушек! Инопланетян тоже! У нас во дворе есть большая лужайка, на которой только трава растет – космодром готов! Прилетайте все!

Глава двадцать вторая

– Эдуард Сорокин, – начал Юра, – родился в очень богатой семье. Отец его, Аристарх Федорович, был ученым, работал на оборону. Мужчина был обласкан советской властью по полной программе и даже больше того. Огромная квартира, дача со всеми удобствами в ближнем Подмосковье. Две машины. Это в годы, когда не все могли даже велосипед купить. На одном авто катался сам Аристарх, у него был личный водитель. На другом ездила жена Анна Викторовна. Что еще? Кремлевский паек два раза в неделю, все лето в Крыму в особняке в двух шагах от ласкового моря, сотая секция ГУМа, где никто не давится в очереди за дубленками, одеждой из разных стран мира и шубами, ежемесячная зарплата, на которую другая семья легко безбедно год проживет, свободный вход в лавку писателей, где все книги без очереди и переплат, билеты в любые театры. Продолжать?

– Не надо, – вздохнул Костин, – уже поняли, что Сорокины жили как при коммунизме.

– Если при советской власти ученый успешно работал на оборону, то он имел все, – неожиданно тихо произнесла Гортензия. – Эдику повезло родиться в такой семье.

– Да только он не понимал своего счастья, – заметил Чернов. – В школе Эдуард был троечником по всем предметам. Похоже, ума ему от папы не досталось.

– Имя у отца необычное – Аристарх, – отметила я.

– Будущий академик, лауреат Сталинских и Ленинских премий появился на свет в верующей семье, – сказал Юра. – Коммунисты, которые активно боролись с православием, никоим образом не запрещали Аристарху посещать церковь. И жена его тоже туда ходила, сына туда водила. Небось мальчику с пеленок внушали, что лгать, воровать и врать плохо. Но к Эдику липло только плохое, хорошее отваливалось. В школе он был последним по успеваемости, постоянно менял учебные заведения. Почему? Наверное, вел себя так, что, несмотря на заслуги отца, от сына избавлялись. В девятом классе парень оказался в одном классе с Анастасией. Что произошло? По какой причине Эдик в сентябре в очередной раз очутился в другой гимназии? Ответа нет. С остальными учениками никаких загадок. Ушли на летние каникулы и первого сентября сели за парты в той же гимназии! Думаю, основная часть «подвигов» младшего Сорокина скрыта ото всех. Родители гасили скандалы. Про возможности отца вы уже знаете. А мать была одной из лучших закройщиц тех лет, работала в спецателье, где шили наряды для первых лиц государства, их жен, детей и внуков. За телефонную книжку Анны Викторовны с домашними номерами клиентов некоторые люди могли отдать большую сумму… Мне не удалось ничего выяснить ни о парне, ни о девушке. Выяснил лишь, что они учились в одном классе. Удивляться скудности сведений не стоит. Во времена детства и юности Журавлевой и Сорокина не было интернета.

– И как узнать хоть что-то про Эдуарда? Что предлагаешь? – поинтересовался Костин.

– Да в общем-то, обычную вещь, – усмехнулся Юра и взял пульт. – Сейчас поговорим по «Зуму» с Ксенией, двоюродной сестрой парня. Нашел ее вчера, уговорил побеседовать.

На экране, который висел на стене, появилось изображение красивой дамы, чей возраст было трудно определить.

– Bonjour, – произнесла она. – Ой, простите. Живу в Париже не одно десятилетие, русский язык не забыла, но чаще говорю на французском… Кто из вас Юрий?

Чернов помахал рукой, Ксения сделала тот же жест в ответ.

– Приятно познакомиться… Чтобы не забыть родную речь, смотрю российское телевидение, «Ютьюб»-каналы, читаю новости. Но дети и муж – типичные французы… Юрий, вы сказали, что разговор пойдет об Эдуарде, моем двоюродном брате. Так?

– Совершенно верно, – подтвердил Чернов. – Если что-то знаете о нем, поделитесь, пожалуйста, информацией.

– Эдик давно умер! – воскликнула Ксения. – Почему вдруг о нем вспомнили? Кому мог понадобиться парень, который много лет назад покончил с собой?

– Его имя всплыло в деле, которое мы сейчас расследуем, – ответил вместо Чернова Володя. – Теперь вопрос от меня. Анастасия Журавлева вроде училась с пареньком в одном классе…

– О нет! Не хочу о ней слышать! – простонала женщина. – Знаете, хорошие люди, как правило, стараются держаться вместе. С подлецами та же история, они кучкуются с себе подобными. Тетя Аня, мама Эдика, много для меня сделала. Мои родители были очень простыми людьми, как говорится, от сохи. В прямом смысле слова. Оба работали в колхозе. Мама Елена была дояркой, отец управлял трактором. Оба любили расслабиться после работы. Не подумайте, что читали книги или занимались в театральном кружке. Нет, они были чемпионами по литрболу.

– Впервые о таком слышу! – удивилась я.

Ксения рассмеялась и пояснила:

– Литрбол. Основной спортивный снаряд – бутылка спиртного. Самогон был свой, закуску в магазине тоже не покупали. Принимали на грудь сначала для веселья, но вскоре напивались до состояния нестояния… У мамы была сестра, тетя Аня. Женщины друг на друга никак не были похожи, ни внешне, ни по поведению. Мамаша моя с трудом семилетку закончила. Тройки ей ставили из желания побыстрее от ученицы избавиться. Понятно, что ее на ферме ждали. Тетя Аня же поставила перед собой другую цель – переехать в Москву и выйти замуж за хорошего умного мужчину. Профессию закройщицы она выбрала, потому что обожала шить и хотела устроиться в особое, ведомственное ателье. Ну, например, в то, которое при Литературном фонде, там писателей обшивали. Такие же заведения у всей культурной элиты были. В этой среде тетя Аня и решила искать жениха, но вышла замуж за физика. Его мама была поэтессой, состояла в Союзе писателей, постоянно в ателье что-то заказывала, парень с ней приезжал. Вытянула тетя Аня золотой билет! Дядя Аристарх оказался великолепным мужем, стал более чем обеспеченным человеком. Эдик – единственный сын Сорокиных, избалован до невозможности!.. Мои родители погибли, когда мне было тринадцать. После очередных соревнований по литрболу им пришла в голову идея поплыть на лодке. Куда? Не знаю. Плавсредство перевернулось, оба утонули. Меня хотели определить в интернат. Но Анна Викторовна не позволила, взяла меня к себе. Ох и трудно мне, сельской ученице, пришлось! В деревенской школе я ходила в седьмой класс, а в московской знаний моих едва на третий год обучения хватало. Тетя Аня кому-то позвонила, метрику переделали, «омолодили» меня, отправили в гимназию. Да еще репетиторов пришлось нанимать. Училась я старательно, в четвертом классе стала хорошисткой, в пятом – отличницей. А у Эдику сплошь ставили тройки, хотя знаний у парня даже на «кол» не было, и так переводили его из одного учебного заведения в другое. Сначала он в элитном месте учился, затем в спецшколе с углубленным знанием английского языка, потом уж не помню где, и в конце концов оказались мы с ним в одном классе. Сначала Эдик себя вел тихо, его посадили с Настей. Сорокин подружился с Журавлевой, та стала к нам домой приходить. Тихая! Говорит шепотом! Через каждое слово «спасибо»!

Ксения сдвинула брови.

– Дядя Аристарх с тети Ани пылинки сдувал. И обожал делать подарки. Естественно, ко всем праздникам презенты. Но мужчина придумывал свои красивые даты, например, День хорошего настроения, Понедельник улыбок! Приедет домой с пакетами, начнет всем нечто замечательное раздавать, тетя Аня ахает: «Милый, вроде сегодня не красная дата в календаре!» Супруг в ответ: «А вот и нет! Сегодня у нас День вкусного борща». Домработницам – наборы шоколада, охране – коньяк, детям – книги, а вот Анне Викторовне – непременно нечто ювелирное. Золота, бриллиантов и других камней у тети было видимо-невидимо. Но самое дорогое у нее по цене и для души было кольцо с огромным рубином. Стоимость украшения баснословная! Где его дядя раздобыл? Не знаю. Перстень он преподнес супруге на годовщину свадьбы. Тетя Аня ахнула: «Только не говори, что рубин настоящий! Успокой меня! Он же стеклянный?» – «Я похож на человека, который способен вручить супруге ерунду? – рассмеялся дядя Аристарх. – Нет! Старинная вещь».

Ксения сделала глоток из чашки.

– Дядя рассказал историю украшения. Некий король Англии – простите, забыла его имя – подарил своей невесте в день венчания диадему, браслет, ожерелье и этот перстень. Как украшение оказалось в России? Не знаю. Рубин прямо с кулак размером, в невероятной «воздушной» оправе… Тетя Аня мужа расцеловала, убрала презент, прошептала: «Очень красиво! Но слишком дорого!»… Как-то раз прихожу домой из школы, а дядя Аристарх не на работе. Ну очень странно! Он в свой НИИ даже больным бежал и в субботу, и в воскресенье, и в Новый год, и Первого мая тоже. Дальше больше! Приехали несколько суровых мужчин в костюмах. Мне велели в своей комнате сидеть. Но детские уши превращаются в чуткие локаторы, коли их обладатель от любопытства сгорает. Я сумела подслушать разговор взрослых, поняла, в чем дело. Насти сегодня в школе не было. Но это не удивило. Она была записной прогульщицей, всегда готовой с Эдиком после первого же урока удрать. Мама у Анастасии очень хорошая, но Настька ее почему-то терпеть не могла, а мать в ответ называла ее Чудо-юдо. Имя у женщины чудное, забыла какое… вроде… Астролябия…

– Аурелия, – подсказала я.

– Точно! – обрадовалась Ксения. – Очень хорошая женщина, добрая. Ее из-за Настиных двоек часто в школу вызывали. Один раз слышала, как она у классной руководительницы спросила: «Что на этот раз мое Чудо-юдо натворило?» Училка вообще без чувства юмора была, она рассердилась: «Из-за вашего несерьезного отношения к дочери та скоро на дно жизни скатится! У нее одни двойки, а вы смеетесь, хулиганку называете Чудо-юдо!» Аурелия ей в ответ: «Повзрослеет – поумнеет. И если ребенок плохо учится, виноват педагог – плохо материал объясняет, скучно урок ведет».

Ксения откинула с лица прядь волос.

– Мать дочь очень любила, все ей прощала. А та – вот уж точно Чудо-юдо – плохо к родителям относилась, говорила мне: «Мамахен охота, чтобы люди ее добренькой считали! Кошек во дворе кормит! Старухам сумки из магазина нести помогает! Лестницу в подъезде моет! Цветы там на окнах в горшках поставила! Совсем дура!» – «Твоя мама действительно добрая», – возразила я. «Ага, – скривилась Анастасия. – Деньги тратит на блохастых, на пенсионеров! А им всем помирать пора! Обо мне она думает? Попросила шубку новую на зиму. Что услышала? «Сейчас денежек нет!» И помчалась очередной бабке за маслом и колбасой! Мне никаких обновок! В чем на праздничный вечер в школе идти?» – «У тебя полно красивых вещей», – заметила я. «Сто раз ношеное старье! – взвизгнула Настя. – Все! Больше с тобой на эту тему не беседую! Вот Эдик меня понимает! А ты корова деревенская! Небось в своем селе, откуда тебя тетка из жалости забрала, ты на вечер в школу ходила в платьях, из простыни сшитых, и в сапогах в навозе!»

Ксения замолчала.

Глава двадцать третья

– Неприятно очень подобное слышать, – пробормотала я.

– Я привыкла к Настиному хамству, – объяснила Ксения. – Она всех людей делит на «нужных» и «ненужных». С первыми она прямо Мед Сахарович, ласковая, даже нежная, щебечет соловушкой. Вот тетя Аня ее и любила. Войдет Настя в дом, туфли снимет, поставит аккуратно у вешалки, сразу предложит: «Давайте по хозяйству помогу! Может, картошки начистить?» Анна Викторовна всегда ей отвечала: «Спасибо, солнышко. Домработница все сделает». А потом тетя заболела воспалением легких, ее в больницу положили. Вот тут Настя меня удивила! Она почти поселилась в доме у Сорокиных, принялась раздавать указания домработницам. Вела себя по-хозяйски, кричала на Лену и Тоню, требовала от них, чтобы все блестело. Сама дяде Аристарху рубашки гладила. Меня в расчет не принимала. Сварю дяде суп – Настя его выльет: «Фу! Колхозные щи! Не лезь в кухню!» Только не спрашивайте, почему она хозяйничала, а я молчала. Когда тетя Аня выздоровела, она очень благодарила Настю за участие, подарила ей красивый кулон с цепочкой и серьги. Не свое отдала, купила в магазине. С Эдиком тогда уже прямо беда была! Он пил, курил травку, гулял, проигрывал в карты большие деньги. Мать вечно долги парня покрывала, мужу ничего не говорила – не хотела Аристарха волновать. А потом…

Ксения поежилась.

– Позвонили из школы, спросили: «Где Эдуард? Почему его на занятиях не было?» Анна Викторовна не моргнув глазом солгала: «Ох, мы недавно из Крыма вернулись, сын в дороге простыл. Поправится – придет». Потом трубку повесила – и ко мне: «Знаешь, где Эдичка?» Ответила ей: «Точно не знаю, но полагаю, он сейчас стоит у гостиницы «Интурист», фарцует. Потом с друганами водку пить отправится». Не успела договорить – вдруг звонок. Тетя Аня вмиг повеселела, рысью в прихожую, распахивает дверь… Она ждала сына, а появилась Настя. Лицо у нее опухшее, глаза-щелки – похоже, долго плакала. Журавлева сразу объявила: «Анна Викторовна, очень поговорить надо. Об Эдике. Только без посторонних, наедине. Только вы и я». И по мне глазами шнырь-шнырь! Я не стала дожидаться, пока уйти попросят, развернулась, убежала. Знала, что есть в огромной квартире местечко, притаившись в котором разговор в кухне услышишь! Спряталась там. Анастасия начала с плохой новости: «Эдик проиграл одному человеку несколько мешков денег. Мужик тот ему сказал: “Вечером приедешь, куда велю, притащишь деньги. Удерешь? Пожалуйста. Но имей в виду – тех, кто обмануть пытается, ждет печальная участь”. – “Я не такой! – возмутился Эдик. – Напишу расписку. Вам именно деньги нужны? Уникальное кольцо не подойдет?” – “Посмотреть надо, – хмыкнул барыга. – Через час в Кратово. Адрес знаешь”». «Ужас», – пролепетала Анна Викторовна. «Еще не все, – «успокоила» ее Журавлева. – Эдька взял ваше кольцо – то, с рубином, которое Аристарх Федорович подарил». – «О господи», – выдохнула Анна Викторовна. «Рассказ мой не закончен, – продолжала Настя. – Эдька ваше украшение спер, долг погасили. Да потом опять взял у барыги деньги и утром с ними куда-то отправился. Если не остановите сына, он весь дом проиграет». – «Не могу поверить, что мальчик украл подарок отца! Самую мою любимую вещь», – прошептала тетя Аня. «А вы проверьте, – посоветовала Настя, – откройте сейф». – «У нас его нет, – объяснила женщина, – все в шкатулках, в шкафу лежит, который мы называем «золотым запасом». Это шутка такая». – «Гляньте в коробке», – не отстала Журавлева. Анна Викторовна ушла, но быстро вернулась и еле слышно сообщила: «Пусто». – «Простите, что принесла плохую новость, – пробормотала Анастасия, – но больше не могла молчать. Не хочу врать вам. Мне Эдик нравился, раньше мечтала за него замуж выйти. Думала, вы с дядей Аристархом станете замечательными дедушкой и бабушкой. Но потом поняла, что с наркоманом и игроком жить не смогу. Попробуйте его вылечить, вдруг получится. Но я больше не стану с Сорокиным встречаться. В школу он, конечно, не вернется, и вообще, плохо все будет. Но все выкрутасы Эдьки уже без меня. Простите, Анна Викторовна, вы замечательная. Но жизнь один раз человеку дается, и у меня нет желания тратить ее на наркошу». Потом шаги, хлопок дверью. Она ушла!

Ксения прищурилась.

– Резкая речь для десятиклассницы. Я шмыгнула в свою комнату, сижу тихо, делаю вид, что книгу читаю. В квартире ни шороха, ни звука. Где-то около восьми дядя Аристарх вернулся, что-то весело спросил у жены. И опять атмосфера, как на кладбище. В десять появился Эдуард – веселый, песенку мурлычет. Вскоре звуки стихли, но ненадолго. Раздался вопль парня: «Она набрехала! Ничего не брал! Да, тырил деньги из шкафа! Выпить люблю, травку курю! Но не колюсь! Мама, она тебе по ушам поездила! А ты ей поверила! Ты поверила ей! Ей поверила!!!» Я в комок сжалась, трясусь, вдруг ко мне в спальню Эдька ворвется. Но он убежал, и больше его никто не видел. Спустя, наверное, неделю позвонили из отделения милиции. Тело парня нашли в заброшенном доме под снос. Те, кто взрывает такие здания, начали обходить помещение, зная, что в нем могут жить бомжи, которых в советские времена и в перестройку было предостаточно. Мужчины обнаружили труп в петле. В кармане лежала записка: «В моей смерти виновата Анна Викторовна Сорокина. Мать ненавидит меня. Исполнил ее давнее желание, ушел навсегда!» Там же были адрес и номер телефона.

– Жестоко, – пробормотал Чернов.

– Избалованным эгоистам не свойственно убивать себя, – тихо заметила Гортензия. – Эдуард в самом деле добровольно ушел из жизни?

Ксения опустила голову.

– Я тогда школьницей была, подробностей не знаю. Но помню, как плакал дядя Аристарх. Ему было очень тяжело осознать, что Эдика больше нет. И учтите, он был верующим человеком, а по православным правилам самоубийцу нельзя отпевать в церкви и заказать заупокойную службу, даже записочку о молитве нельзя подать. Для Аристарха Федоровича страшное испытание. Сын в аду, а отец ему помочь не способен! Но уже говорила – дядя Аристарх был из тех гениальных ученых, кто создавал новое оружие. За его физическим и душевным состоянием тщательно следили. Дома круглосуточно дежурил врач. Медик сразу доложил кому надо, что подопечный не спит, ночи напролет проводит у икон. И вскоре к Аристарху приехал известный психиатр, принес справку. В ней говорилось, что Эдуард Сорокин пять лет назад был зарегистрирован в психиатрическом диспансере. Диагноз – шизофрения. Это неправда. Сейчас объясню, зачем такая бумага понадобилась. К ситуации подключили Анну Викторовну. Та мужу «покаялась», дескать, она поняла, что с Эдиком что-то не так, и уговорила сына на консультацию у психиатра. Тот озвучил диагноз, подростка поставили на учет. Но юноша и мама не поверили доктору, посчитали, что медик ошибся. Эдуард не лечился, его психическое состояние ухудшалось – это и стало причиной суицида.

Ксения развела руками.

– Дядя Аристарх был великим ученым, но в быту – младенцем. Ложь про психушку шита белыми нитками. Никогда бы сына гениального Сорокина не поставили на учет в психоневрологическом диспансере. Его бы лечили в другом месте. Но дядя ничего не заподозрил. Обмануть его – как у младенца игрушку отнять. Впрочем, малыш возмутится, устроит истерику. А дядя всему поверит. Сам он не лгал и других врунами не считал.

Глава двадцать четвертая

Ксения кашлянула.

– Аристарх Федорович воспрял духом. Он с этим документом куда-то поехал, получил разрешение на все – на молитвы в церки, отпевание – и прямо помолодел. Я вскоре поступила в вуз, вышла замуж за иностранца. И в этом случае опять имя дяди помогло. На дворе уже была перестройка, но на тех, кто хотел создать семью с подданным другого государства, все равно смотрели косо. Ставили разные препоны, пытались притормозить регистрацию союза. Дядя Аристарх не позволил затевать со мной подобные игры. У нас с мужем все словно с горы скатилось. Без проблем расписались, без задержки я улетела в Париж. Интернета еще не было, но обычная почта действовала, так что мы обменивались письмами. В одном из них тетя Аня сообщила, что Лена и Тоня ушли на пенсию, в доме появилась новая домработница, очень милая, скромная, тихая. Мне по завещанию достанутся все «золотые запасы» Анны Викторовны, кроме того, получу право забрать все, что пожелаю, из апартаментов в любом количестве. Двум постаревшим, уже не способным вести хозяйство горничным достанутся дача, земельный участок и дом для гостей.

Ксения улыбнулась.

– Анна Викторовна спрашивала, не обижусь ли я, если московские хоромы со всем содержимым и машины отойдут женщине, которая у них вскоре после моего отъезда стала вести хозяйство. Имени ее не помню, простое какое-то – Таня, Маша, Катя… Единственное, что засело в голове – она молодая, с ребенком, без мужа.

Ксения развела руками.

– Анна Викторовна опять кого-то от всей души пожалела! Она мне с восхищением описывала девушку. Аккуратная, отлично готовит, прекрасная хозяйка и красавица в придачу. Потом, спустя несколько лет, горничная родила ребенка. Сорокины его полюбили, малыш наполнил жизнь семейной пары светом и радостью, приносил массу положительных эмоций, в доме теперь звучал детский смех, повсюду лежали игрушки.

Ксения рассмеялась.

– Давно я от нее не получала посланий, где из каждой строчки брызжет счастье. Естественно, ответила, что никогда не стану претендовать на апартаменты. И вообще, мне ничего не надо. Очень благодарна за желание оставить мне ювелирку, но замужем за богатым человеком, ни в чем не нуждаюсь. Мы потом продолжили обмениваться посланиями, я знала о том, как живут Сорокины, как согрела их старость новая домработница. Она стала для стариков дочерью, а ее мальчик – любимым внуком. Похоже, Господь очень любил Аристарха Федоровича и Анну Викторовну. Жена тихо скончалась дома. Не болела, просто вечером заснула и не проснулась. Дядя Аристарх рано утром, как всегда, тихо встал, не желая будить супругу, не понял, что она уже в раю. Академик отправился в свою молельную комнату. Часа через два помощница по хозяйству заволновалась – ученый по утрам всегда читал утреннее правило, но никогда так долго не задерживался. Ему хватало двадцати минут, ну получаса. Женщина решила посмотреть, вдруг что случилось, осторожно приоткрыла дверь и увидела хозяина лежащим на полу. Кинулась за врачом, тот прибежал через минуту, но ему осталось только констатировать смерть академика. В большом волнении потом доктор и горничная направились в спальню. Наверное, им было очень неуютно, ведь требовалось сообщить Анне Викторовне, что та стала вдовой. Но когда медик приблизился к постели, он сразу сообразил, что и женщина скончалась, ушла ночью, оказалась на небесах раньше обожаемого супруга.

Ксения печально улыбнулась.

– Слова «они жили долго, счастливо и умерли в один день» очень редко сбываются. Но чете Сорокиных повезло. На дворе уже стояли новые времена, у тети Ани был мобильный. Горничная взяла трубку хозяйки, нашла контакт «Доченька Ксюша Париж», позвонила мне. Понятно, я прилетела первым рейсом, на который был билет. Всю дорогу рыдала, но на подлете к Москве неожиданно в голове появилась мысль: «Подари, Господь, людям возможность выбирать, когда им умирать». Дядя Аристарх и тетя Аня стопроцентно бы захотели уйти вместе. Они на тот момент уже были глубоко пожилые, остаться одному в таком возрасте ужасно! Похоронили их на Новодевичьем кладбище в одной могиле. Всю жизнь вместе – и в смерти рядом.

Ксения потерла ладонью лоб.

– Постоянно ругаю себя за то, что не могу запоминать имена. Нет, дядю Аристарха, тетю Аню, Эдуарда, Анастасию помню. А посторонних – нет. Горничная, которая получила квартиру, – очень милая, интеллигентная. Но не могу точно сказать, как ее зовут… Она мне сразу сказала: «Никаких гостиниц! Вы же домой прилетели. И…» Лена! Елена! Точно! Вот как женщину звали! Она на следующее утро после завтрака отвела меня в спальню Сорокиных, открыла шкаф. Я увидела тьму бархатных укладок, улыбнулась – ювелирная коллекция тети Ани. Писала Анне Викторовне, что все украшения должны достаться женщине, которая сделала жизнь пары счастливой. Я хорошо обеспечена, нет проблем с деньгами. Возьму лишь какое-нибудь одно кольцо на память. «Спасибо, – тихо ответила Лена. – Пожалуйста, берите что хотите. Анна Викторовна на небесах будет счастлива».

Ксения тихо кашлянула и продолжила говорить. Я внимательно слушала рассказ.

– Елена начала открывать коробки, ставить их на столик, который стоял у окна. И вдруг ойкнула. «Что такое?» – насторожилась я. «Тут пусто! – удивилась Лена. – А под шкатулкой лежит письмо. Прочитать?» – «Конечно!» – воскликнула я. Елена протянула мне конверт: «Лучше вы ознакомьтесь. Я ж не родная». – «Перестань, – отмахнулась я, – вы давно с тетей Аней по жизни стали мамой и дочкой».

Ксения прервала рассказ и подняла руку с конвертом.

– Я забрала это послание, храню его. Зачитать текст?

– Да, – хором ответили мы.

Ксения вынула несколько листов.

– «Леночка и Ксю! Почему-то думаю, что вы вместе будете читать послание. Если вы его вскрыли, значит, я умерла. Не надо плакать. Смерти нет, души живут вечно. Мы встретимся. Любимые девочки, все мои презенты от Аристарха Федоровича теперь ваши. Знаю, не станете ругаться, просто поделите. А в пустой коробке когда-то лежало кольцо с кроваво-красным огромным рубином. Иван Сергеевич Ласкин, известный ювелир, очень опечалился, когда я ему показала презент от мужа! Оказывается, у драгоценности плохая биография. Всем своим владельцам он приносил только беду. Хорошо, что перстень украли. Но на моей совести великий грех. Я покаялась на исповеди, но на душе все равно тяжело. Много лет назад Анастасия Журавлева, первая и последняя любовь Эдика, сообщила, что мой сын украл у меня это кольцо несметной ценности, поэтому она больше не желает иметь с ним дел. Да, Эдуард давно вел себя неподобающим образом. Да, он пил, гулял, безобразничал, его постоянно выгоняли из разных школ, поскольку учиться мальчик не хотел. Да, юноша врал, воровал у меня из шкафа деньги, ни в грош не ставил ни отца, ни меня. Да, юноша принес нам с папой много горя. И потом случился страшный день. После визита Насти я открыла шкаф с драгоценностями, поняла, что перстня нет, и сразу подумала: «Эдик, зачем ты унес камень зла? Он тебя убьет». И оказалась права! Сын покончил с собой. Экспертиза установила, что он находился под воздействием наркотиков. Дней десять после похорон я не приближалась к семейному «золотому запасу». Потом решила подарить колечко Насте на память об Эдике… Эдик был влюблен в Журавлеву. Девочка мне нравилась – тихая, улыбчивая, аккуратная, всегда пыталась помочь по хозяйству. Я надеялась, что одноклассница сумеет положительно повлиять на мальчика, объяснит, что надо прекращать безобразничать. Но, как уже написала выше, однажды она пришла, сказала, что любит меня, хотела войти в нашу семью, была готова соединить свою судьбу с Эдиком, у них были уже взрослые отношения. Но! Было то, что она никогда не сумела бы ему простить. Она сказала: «Эдуард украл ваше кольцо, подарок Аристарха Федоровича». Я тут же поспешила в спальню, удостоверилась, что укладка пуста, и поверила Анастасии. Когда сын вернулся домой, начала задавать ему вопросы. Юноша отрицал свою причастность к ограблению матери. Клялся, что это не он. Но! Единожды солгавши, кто тебе поверит? 

Женщина отложила лист и посмотрела на нас.

– Похоже, Анна Викторовна предчувствовала свою кончину – в послании стоит еще и дата. Письмо было написано вечером перед смертью.

В комнате стало тихо. Когда молчание затянулось, я спросила у Ксении:

– Елена до сих пор живет в квартире, которую получила по завещанию?

– Нет, – ответила Ксения. – Она ее продала, купила дом в Подмосковье, вышла замуж. Мы некоторое время переписывались, потом общение сошло на нет. Она очень гордилась своим сыном. Он отличник, подружился с отчимом. Лет пять-шесть назад у меня планировалась командировка в Москву на международную ярмарку. Решила возобновить отношения с Леной. Мы с ней не ссорились, просто перестали общаться. Нашла номер ее телефона, позвонила. Ответил мужчина: «Это мой контакт. Кто им раньше пользовался, понятия не имею». Ни отчества, ни фамилии, ни года рождения Лены не знаю. Как ее отыскать? Удалила чужой набор цифр – и все!.. Простите, что не смогла помочь.

– Вы поделились очень важной информацией, – похвалила женщину Горти, – сообщили ценные сведения.

– Если вдруг понадоблюсь, звоните, – улыбнулась Ксения.

– Подождите, – остановила я женщину. – А что с ребенком Елены? Где он?

Наша собеседница пожала плечами.

– Когда прилетела на похороны Анны Викторовны, встречалась с мальчиком. Ему тогда… не знаю, сколько лет было. Подросток. Он так плакал у могилы, рыдал! Говорил: «Дедуля и бабуля вместе ушли. Ну почему так? Хоть бы кто один остался! Ну как без них?» Очень мальчик их любил. А они им гордились. Отличник, одни пятерки были у него! Какой у него тогда был возраст?.. Ох, не скажу… Елена милая женщина, но мы не были лучшими подругами. Нас объединила любовь к Анне Викторовне. И уже говорила – у нас сложились хорошие отношения, но потом они сошли на нет.

– Спасибо, что уделили нам время, – быстро произнес Володя.

Экран погас.

Глава двадцать пятая

Чернов со вкусом чихнул и заявил:

– Есть идея поискать документы о продаже квартиры Сорокиных. Там должны быть сведения о человеке, который выставил апартаменты на торги. Анастасия в этой истории выглядит гадко. Получается, она виновница смерти Эдуарда – сама сперла кольцо, оболгала парня. А тот покончил с собой. У наркоманов психика нестабильная. Знал одного, который плотно на игле сидел. Его в магазине толкнули, прошипели: «Шляются тут всякие». Парень матери позвонил, сказал: «Меня люди ненавидят, прощай!» – и прыгнул под поезд метро. Эдуарда нормальным не назвать. Настя же ни травкой, ни уколами не баловалась, нервы у нее хорошие. Но девица на редкость подлая. Теперь воровка выросла, она добропорядочная жена и мать, но затюкала дочь до нервного срыва. Недаром говорят, что самая ревностная поборница строгого воспитания чада, адепт карательной педагогики, женщина, которая постоянно говорит: «Я в твоем возрасте так себя не вела», – вот она лет в пятнадцать была оторвой, от которой и родители, и учителя рыдали! Простите, наболело! У меня была родственница, которая меня замечаниями забрасывала, постоянно бубнила: «Умрешь в луже под забором, а вот я в школе только пятерки получала». Когда обзавелся компьютером, нашел про нее много интересного, выяснил, что мадам с четырнадцати лет была постоянным клиентом детской комнаты милиции, и…

Чернов остановился.

– Все! Возвращаюсь к нашему делу. Давайте вернемся к рассказу Бориса Николаевича Шубина о том, как его мать обожала младшего сына Федора, а старшего терпеть не могла. Феденьке – курочка на обед, а Боре – колотушки за то, что ножку съел. Помните?

– Конечно, – кивнула я. – Нелюбимый ребенок стал кукольником, успешным актером и создателем марионеток. Федор же никак не мог определиться в жизни, в конце концов решил тоже делать кукол, оказался в одном коллективе с братом и умер. Борис, хоть и не любил родственника, организовал его похороны.

– Молодец, – похвалил меня Чернов, – память у тебя суперская. Основной звездой в той актерской труппе был певец Игорь Бунин. А у того был помощник Андрей Попов. Он восторгался своим хозяином, считал его великим исполнителем. Четыре года назад давно покойному тенору могло бы исполниться семьдесят пять лет. Об исполнителе давно забыли все, кроме Попова. Я просмотрел разные материалы, прямо или косвенно связанные с нашим расследованием, и неожиданно наткнулся на старое фото. Его опубликовало в интернете издательство «Кумиры и поклонники». Снимок – иллюстрация к статье за подписью Андрея Попова. Посмотрите на экран.

Все повернули головы, я увидела изображение трех мужчин.

– Подпись гласит: «Гастроли. Великий эстрадный певец Игорь Бунин с кукловодами братьями Шубиными. Слева старший Борис, справа младший Федор». В тексте, который, в основном, посвящен тенору, есть лишь краткая информация о Шубиных. Буквально пара фраз. «К сожалению, вскоре после того, как был сделан снимок, Федор умер. А Борис построил успешную карьеру». Что в этом фото удивляет? Я не сразу понял, но потом сообразил. Уши!

– Уши? – переспросила я. – Какие?

– Те, что по бокам головы, – без тени улыбки отозвался Юра. – Внимание на наружный орган слуха Федора! Что необычного видим?

– У одного верхушка странная, – после короткой паузы сказала я. – Ее загнули. А почему это нам интересно?

– Потому что у Бориса на фото никаких изъянов, а у нашего клиента одна ушная раковина с дефектом. Выглядит она, как у Федора, – объяснил Юра.

Глава двадцать шестая

У меня заморгал телефон, на экране высветился домашний номер, я взяла трубку и услышала шепот Сюзи.

– Лампочка, Роза из окна выпала.

Я вскочила.

– Что?

– Из окошка вывалилась, – всхлипнула Сюзанна, – вниз головой плюхнулась.

– Немедленно вызывай «Скорую», – приказала я. – Мчусь домой.

– Что случилось? – занервничал Костин.

– Беда стряслась? – насторожилась Горти.

– Роза Леопольдовна вывалилась из окошка, больше ничего не знаю, – скороговоркой произнесла я и ринулась к двери.

– Еду с тобой, – хором сообщили Володя, Юра и Горти.

Когда кавалькада машин припарковалась у забора, из калитки выбежала Сюзи и затараторила:

– Роза… Роза…

– Постарайся говорить спокойно, – велел Володя.

– Упала… Брык! – и нету. Отвела ее в дом, – сказала повариха.

Я выдохнула. Глагол «отвела» означает, что Краузе способна ходить.

– Что она сломала? – осведомилась Гортензия.

– Ничего, – прошептала Сюзи, – вся целая, только поцарапалась. Но ум потеряла.

– Во дает! – восхитилась Горти. – Рухнула со второго этажа, а потом пошагала как ни в чем не бывало!

– Розочка бухнулась из окошечка столовой, – поправила ее Сюзанна. – Это первый уровень. Угодила в куст… ох, забыла от переживаний, как он называется… такой большой! Лампочка, что за посадка у нас вокруг дома?

– Не знаю, – отмахнулась я, понимая, что тревога ложная, Краузе жива и, скорее всего, здорова.

Вдали раздался вой сирены. Он приближался, и вскоре я увидела реанимобиль. Он замер около нас, из машины быстро вышла женщина лет сорока.

– Здесь выпавшая из окна? – осведомилась она. – Обязана предупредить: при летальном исходе или…

Костин вынул удостоверение и показал его суровой тете.

– «Детективное агентство», – громко прочитала та. – Не пойдет! На факт падения с высоты вызывается только полиция!

– Верблюды! – донесся из-за забора голос Краузе. – Караван! Арабский! Шел мимо! Бедуины руками махали, песни пели: «Хари Кришна-а-а…»

– Это индуистская мантра! – неожиданно оживилась врач.

– Хари Кришна, – повторила Роза, подходя к нам, – и гав, гав!

– Лаять во время произнесения мантры не следует, – сказала доктор.

– Там собачки еще бежали, – закатила глаза Краузе. – И кони ржали, на них принцы мчались. И рысь рядом, и тюлень пришел!

– Тюлень? – растерянно переспросила медсестра. – А он откуда?

– С дромадерами шагал, – всхлипнула Краузе.

– Вероника Михайловна, – засуетилась девушка в белом халате, – наверное, надо…

– Женщину советую отвезти к психиатру на консультацию, – отрезала врач. – Мы приехали на факт выпадения из окна, ведите к пострадавшему!

– Розочка случайно свалилась, – начала объяснять Сюзи. – Перегнулась через подоконник, крикнула: «Уходите, не топчите цветы!» – и брык!

– Долго нам тут стоять? – начала сердиться медсестра. – Сказали не один раз: доктору надо посмотреть на труп! Может, он еще жив, тогда увезем в больницу!

– Труп? – изумилась Архипова. – Чей?

– М-м-м, – протянула девушка, – они над нами издеваются!

– Люда, спокойно! Понимаю, уже не первый вызов, и везде неадекват, но это наша работа, – укорила помощницу врач.

– Вероника Михайловна, у вас терпение, как у буддистского монаха, а я не такая, – отбила подачу Людмила.

– Больная перед вами, – сказала я, – ее зовут Роза Леопольдовна. Вроде у нее никаких повреждений не видно. Но разговаривает странно.

Вероника сдвинула брови.

– Где можно провести осмотр?

– В доме, – быстро отозвалась я.

– Пошли! – скомандовала доктор.

Я взяла Краузе под руку.

– Спокойствие, только спокойствие. Сейчас все лечат.

Вероника Михайловна не стала тратить много времени на врачебные манипуляции, она быстро подвела итог осмотра:

– Хотела бы я иметь такое давление! Сто двадцать на восемьдесят! И пульс в норме! Все отлично! Что беспокоит?

– Видела верблюдов, – всхлипнула Краузе. – Они по саду шли! Очень испугалась!

– С галлюцинациями – к психиатру, – распорядилась врач. – Мы оказываем скорую помощь. Поэтому так и называемся! Со всеми остальными проблемами – в свой медцентр. Если больная впадет в агрессию, зовите спецбригаду.

– Собаки лаяли, – жалобно продолжила Краузе. – Откуда они все взялись?!

– Мама! – вдруг взвизгнула медсестра. – Кто это?

– Где? – встрепенулся Костин.

– Там, – дрожащим голоском сообщила Людмила и невоспитанно показала пальцем в холл. – Кто-то черненький, толстенький, шел медленно, а у него на спине сидело зеленое, жуткое…

– Ага, – рассмеялась я, – вы увидели жабу!

– Кого? – оторопела Людмила.

– Бесхвостое земноводное, – уточнила я.

– Жа-ба? – по слогам произнесла медсестра. – Зеленая?

– Да, да, – кивнула я, – с бурым оттенком. А «черненький, толстенький» – мопсиха Фира, она собака!

Людмила попятилась.

– Псих Фира? Сумасшедшая псина? Бешеная?

– Нет, адекватная. Очень милый мопс.

– Вы сказали, психа, – возразила девушка.

– Мопсиха. Фируша живет в доме постоянно…

Послышалось звяканье. Краузе села за стол, отрезала себе кусок домашней коврижки и попросила:

– Сюзи, налей кофейку!

Архипова метнулась в кухню.

– Фира всегда с нами, – затараторила я. – А жаба недавно появилась не пойми откуда. Но, похоже, они подружились – мопсиха стала лошадью!

– Собака превратилась в коня? – поняла на свой лад мое высказывание Вероника.

– Верно, – подтвердила я. – На ней жаба катается!

– Мама! Мыши! – впала в истерику Людмила, тыча пальцем в стол.

– Зачем вопить так, словно дом рушится? – хмыкнула Горти. – Знакомьтесь: Геракл и его подданные. Они обожают коврижку.

Потом подруга отрезала небольшой кусок от кондитерского шедевра Сюзи и положила его на скатерть. Грызуны ринулись к лакомству, и в ту же секунду на стол вспрыгнул Македонский. Он сел, зевнул, потом лег на живот. Мыши живо расправились с угощением, залезли на кота и зарылись в его шерсть.

– В самом деле все это вижу? – пролепетала Людмила. – Почему кошка никого не сожрала?

Из кухни вышла Сюзи с чашкой в руке и немедленно включилась в разговор:

– Хотите пообедать котлетами, которые сделаны из ваших лучших приятелей?

Людмила передернулась.

– Нет!

– Вот и Македонский не ест грызунов. Он им как брат! – объяснила Архипова. – Ну и в его шерсти спать уютно. Тепло.

За моей спиной раздалось сопение, я оглянулась. В столовую медленно и торжественно входила Фира, на ее спине висела очень довольная жаба.

– Вероника Михайловна, – зашептала медсестра, – давайте уедем отсюда поскорее. Здесь очень странно, прямо как в кино «Дом инопланетян»!

– Полнейшая антисанитария, – нахмурилась врач. – Кот на столе! Собака в комнате! Мыши вокруг!

– А вы вошли, начали меня осматривать, а руки не помыли, – не осталась в долгу Краузе. – Давно заметила: придешь к терапевту, а он к раковине не подойдет. Сначала давление померяет, стетоскопом воспользуется, в горло деревянной палкой залезет, а уж потом пойдет свои лапы намыливать. Странно, однако! Меня он грязными руками трогал, а потом к раковине бросился. Значит, докторишка мне заразу на своих пальцах принести не боится. А вот меня считает грязной, вмиг потом начинает ладони полоскать!

– Коты чище некоторых людей, – присоединилась к ней Сюзи. – А мыши не врут, не воруют, не подличают, не сплетничают!

Вероника встала и молча двинулась к выходу. Людмила побежала за ней.

– Розочка, ты как? – осторожно спросил до сих пор молчавший по своему обыкновению Чернов.

– Сейчас отлично, – отрапортовала Краузе. – Я открыла окно – проветрить решила – и увидела караван. Глазам не поверила. Вывесилась из рамы и… упс! Грохнулась!

– А-а-а! – завизжал женский голос. – А-а-а!

Мы все бросились в прихожую, увидели Людмилу, которая стояла в холле, и Веронику – та находилась на пороге перед открытой дверью.

– Во дворе только кузнечики живут, – быстро сообщила я, – они безобидные.

– Там, там, там, – заговорила врач, – тюлень! Он ехал верхом на верблюде!

– Вот, а вы мне не верили! – обрадовалась Краузе. – Теперь сами дромадера встретили!

– Очень-очень хочется поскорее от вас уехать, – заныла медсестра.

– Выход открыт, действуйте, – кивнула я.

Людмила выскочила на крыльцо, ее правая нога встала на ступеньку… «Во поле фиговина стояла! – заорал бас. – В поле кудрявая фигня стояла…» Вероника подпрыгнула, Людмила взвизгнула. Я попыталась перекричать бас:

– Не бойтесь, у нас музыкальная лестница!

Медсестра и врач опрометью кинулись в сад и исчезли за калиткой.

– Скажу честно, – прогудел Костин, – не пришел в восторг от воющих ступеней. Но следует признать, что они тоже могут принести пользу – отпугнут кого следует.

– Странно, но лестница молчала, когда мы недавно в дом входили, – заметила я.

– Заглючило ее, – предположил Чернов, – а сейчас разглючило… А где Горти? Ее с нами нет!

– Не знаю! – удивилась я. – Может, домой к себе пошла?

Глава двадцать седьмая

– Андрей Михайлович, вы здесь? – поинтересовался Юра.

– Да, – ответил мужской голос. – Слышу, но никого не вижу.

– На экране вверху есть кнопка «начать видеотрансляцию», нажмите на нее, – посоветовал наш компьютерный гуру. – О! У вас получилось!

– Простите, – улыбнулся пожилой мужчина, – новые технологии осваиваю с грехом пополам. Спасибо за подсказку! Рад знакомству, но не могу даже представить, зачем понадобился детективам.

– На заре перестройки вы работали с певцом Игорем Буниным, – начала я.

– Как молоды мы были, – пропел Попов. – Золотое времечко, когда можно было есть все, на что глаз упал, пить из любой бутылки и утром вставать бодрячком. Был такой опыт. Чес 

Андрей рассмеялся.

– Отправил вам фото. Узнаете людей на снимке? – осведомился Юра.

– Народ сейчас хилый! – объявил Попов. – Больной! Вечно жалуется! Приятель один, на десять лет меня младше – развалина. То голова у него болит, то ноги не ходят, памяти нет! А я хоть сейчас чечетку отобью. Показать?

– Не надо, верим вам на слово, – быстро произнесла Горти. – Мне ваша жизненная позиция близка, я такая же.

Андрей продолжал смеяться.

– Девочка, не примазывайся к легендам. Тебе полтинник прозвенел?

Гортензия улыбнулась и лихо соврала:

– Нет!

– Сиди молча, хватит баллоны катить! Отвечаю на вопрос. Память моя – как у слона! Ничего не забываю. На фото, которое от вас получил, запечатлены братья Шубины, мужчина с травмой уха – Федор. Он как-то рассказал, что в возрасте пяти лет на даче решил пролезть через железные прутья забора, застрял, начал дергаться, тело вызволил, а с головой проблема возникла. Рванулся сильно, освободился, но часть уха потерял. Пришлось в Москву ребенка везти, там зашили рану. Особо в глаза дефект не бросается. В школьном возрасте он его стеснялся, отпустил волосы, они уши прикрывали. Ну и сразу получил Федька выговор по комсомольской линии, ему объяснили, что у них мальчики носят три стрижки: «бокс», «полубокс» и еще какая-то, название забыл. Нечего с загнивающего западного капитализма пример брать. Хотели ученика наказать. Маму в школу вызвали, она там порядок навела! Отстали от Феди. Я и с ним, и с Борей работал. Старший умер во время гастролей, его похоронили где-то, не помню название села. Всем занимался Федька, чем меня здорово удивил.

– Почему? – осведомился Костин. – Они же братья.

– По крови – да! По жизни – нет, – объяснил Попов. – Борька очень обозлился, когда увидел Федю в бригаде. Прямо в лице переменился. Устроил мне скандал. А я сначала искренне не понимал, в чем дело, говорил: «Вы же братья, похожи, как близнецы. Можно классный номер сделать. Вот Кио 

Андрей замолчал. Костин уточнил:

– Федор согласился?

– Да, – тихо отозвался Попов. – Тяжелый для меня разговор получился. Я тогда, наверное, самым ярым фанатом Ивана был. Восхищался им безмерно, почитал, словно божество. Каждое утро просыпался с мыслью: «Счастье, что могу находиться рядом с таким Человеком!» С большой буквы! Бунин был талантлив, голос чарующий, интеллигент до мозга костей, вежливый со всеми. И вдруг такое предложение! Он никому не сообщит про убийство, про то, что Федор стал Борисом, но за молчание ему надо платить. Кумир упал с пьедестала. Но понимание, что Игорь – отличный певец, со мной осталось. Все остальное рассыпалось в прах. Я продолжил работать с тенором из чисто корыстных побуждений, получал хорошие деньги. До смерти Бунина всегда оставался рядом с ним. Знаю, что Федор под именем Бориса сделал прекрасную карьеру. Но мы больше не общались. Написал о Бунине книгу, это мои воспоминания. Правда, там многое подрихтовано. Кому нужна правда жизни?

Попов улыбнулся.

– Вот такая история! Много лет миновало. Доказать, что младший брат убил старшего, невозможно. Да и зачем прошлое ворошить?.. Больше сообщить нечего! До свидания, жду гонорар, который вы мне за откровенный рассказ сбросите на телефон.

Глава двадцать восьмая

– Раскопали, вероятно, старое убийство плюс подмену личности, – произнес Костин. – И что?

– Ничего, – вздохнула я. – Федор стал Борисом много лет назад. Бунин умер. Один Попов жив. Интересно получается, он осудил Бунина за то, что тенор свое молчание за деньги продал. А сам нам все сказал после того, как хорошую сумму потребовал.

– Срок давности для убийства пятнадцать лет, но он увеличивается до двадцати, когда речь идет о несовершеннолетнем, или если преступление совершила группа лиц, – сообщил Костин. – Если же информация об убийстве стала известна только спустя пару десятилетий, то срок давности могут продлить или вообще отменить. И последнее, но самое важное: мы не знаем, где захоронили останки. Попов не помнит название села или не хочет его называть. Доказать, что Бориса лишили жизни, не получится. Некоторые убийцы остаются на свободе, живут долго и счастливо. Так бывает! Ну и доказательств насильственной смерти старшего Шубина нет. Где улики? Может, он от сердечного приступа к праотцам уехал.

– Понятно, – снова вздохнула я. – Мне сейчас в голову вопрос пришел. У Мирославы есть какая-то собственность? Да, она школьница. Но знаю случаи, когда бабушка или дедушка оставляли квартиру или дачу внукам с условием, что они вступят во владение недвижимостью по достижении определенного возраста. Вдруг на Миру записано нечто ценное? Во время нашего разговора Глаголева упомянула, что к ним в кафе подсела древняя старуха, начала шептать Мире что-то на ухо. Мирослава отправила Нину за лекарством… Минуточку, где-то у меня есть телефон Нины. Чего эта пенсионерка хотела? Может, она сумасшедшая, а может, нет. Мы вытащили на свет тайны родителей девочки. Мать у нее в прошлом была воровкой, она подставила Эдуарда, свалила на него вину за кражу перстня с рубином, который сама сперла. Папаша не лучше, с большой долей вероятности он убил своего старшего брата. Хитрый, изворотливый. Помните, как кукольник рассказывал о своем горьком детстве? Все – младшему, ему – ничего. За куриную ножку, которая Феденьке предназначалась, мать Борю чуть не убила! Ну артист прямо!

– Так он актером и работает, – усмехнулся Чернов. – Сейчас позвоню Глаголевой. Лампа, поговори с ней.

Нина ответила не сразу, голос ее звучал сердито.

– Если реклама, идите на …! Чего надо?

– Извините за беспокойство, – спокойно начала я, – это Лампа, мы в кафе беседовали.

– А-а-а, – протянула школьница.

– В разговоре вы упомянули старуху. Она подошла к Мире в кафе. Можете подробнее рассказать?

– Ну… Мы захотели кофе выпить, – забормотала Нина. – Вообще-то, сперва в кино поехали, в центр. Фильм оказался нудятиной, мы ушли, не досмотрев, направились в маленькую кафешку у нашего поселка. Ее только местные знают. Сидим, спокойно болтаем. Заходит бабка. Сразу понятно, сумасшедшая.

– Почему вы так решили? – быстро спросила я.

– Одета по-дурацки, – рассмеялась девочка. – Шляпа кружевная, платье уродское, сумка вязаная. Перчатки странные, до середины пальцев обычные – не кожаные, из ниток, как ее головной убор, – а потом голые тыкалки торчат.

– Митенки, – пробормотала я.

– Никакого Мити с нами не было, – возразила Нина.

Я поняла, что девочка не знает о существовании гловелетт 

– Еще у нее зонтик был, – продолжила девочка. – Она села напротив нас, глаза в Мирку воткнула. Уставилась, как на картину смотрит, не моргает. Надоела! Уйти не можем, кофе пьем. Бабка заговорила: «Мирослава, узнаешь меня?» Мирка рот приоткрыла. Имя у нее редкое, не Таня-Маня. Значит, бабка с ней знакома. Ответила ей: «Нет. Вы кто?» – «Бабушка твоя», – заявила мумия.

Глаголева захихикала.

– Ну ваще! Мирка ей: «У меня, кроме родителей, никого нет!» Вам никогда не угадать, что ископаемое ответило! «Я мать твоего отца». Я сижу, моргаю. Мира тоже удивилась, начала объяснять, что ее дед и бабушка давно умерли. Мне в голову пришло помочь подруге, я добавила: «Вы откуда-то знаете имя Миры, но мы вам не верим. У подруги моей есть мама Настя и папа Боря. Больше никого». – «Ох, много ты знаешь! – обозлилась старуха. – Папа Боря! Отец Мирочки – мой сын, Петр Фролов». И как понесло ее!

Нина кашлянула и продолжила:

– Зовут бабу Мирослава Стефановна. Она богатая, кроме Мирки, у старухи родных нет, поэтому завещание она написала на Миру!

– Фамилию можете подсказать? – попросила я.

– Хавкина вроде как-то так. Или Хватова. Может, Ховрина… Ой! Все! Больше ничего не знаю! Мирка меня тогда за таблетками отослала. Я поняла, что она хочет с психованной наедине поговорить… Ой, все! Бежать пора!

Я положила телефон на стол.

– Слышали?

– Да, – подтвердил Костин, – ты же громкую связь включила.

– Нашел! – воскликнул Юра. – Мирослава Стефановна Хованская. Муж скончался, сын Петр погиб, его сбил пьяный водитель. Владеет квартирой в Денежном переулке – двести квадратных метров, – дачей в Снегирях, там почти четыреста квадратов, плюс участок. Но! Самый лакомый кусок! Госпожа Хованская – вдова композитора Фролова, а тот написал музыку к огромному количеству песен и кинофильмов. Жил долго, скончался за месяц до рождения внучки. Вдова получает отчисления за каждое исполнение всех произведений супруга. У старшей Мирославы миллионные доходы!

– Очень интересно, – протянул Костин. – Лампа, напросись к ней в гости.

– Попытаюсь, – кивнула я.

Глава двадцать девятая

Когда огромная дверь – похоже, сделанная из красного дерева – распахнулась, передо мной возникла на удивление стройная дама. Я знала, сколько лет хозяйке, и удивилась тому, как она хорошо выглядит.

– Евлампия? – уточнила Хованская.

– Да можно просто Лампа, – улыбнулась я.

– Вот еще! – поморщилась дама. – У вас прекрасное имя! Евлампия! Наше, русское! Не иностранщина, не какая-то там Мэри-Шмэри! Отвратительно! Есть Мария! И есть Евлампия! Торшером, лампой, люстрой пусть вас другие обзывают. Проходите, обувь не снимайте. Моей прислуге не лень полы помыть, зарабатывает побольше многих. Нам сюда.

Мы углубились в недра апартаментов, и мне стало понятно, что если захочу спешно удрать, то не получится – я запутаюсь в бесконечных переплетениях коридоров. Но в конце концов мы добрались до огромной столовой.

– Располагайтесь, – тоном барыни, которая привыкла раздавать указания, велела Хованская. – Тему беседы мы с вами уже обозначили по телефону! Мирослава! Итак! Мой сын – замечательный, прекрасно воспитанный мальчик – познакомился с профурсеткой! С Анастасией. Она недолго думая с Петей в постель легла – решила войти в порядочную семью. Мальчик мне все рассказал, объявил: «Как честный человек обязан жениться – Настенька беременна, задержка у нее. Подадим заявление в загс». Я попыталась сына образумить, объяснила: «Нарушение цикла по разным причинам случается. Не гони коня, подожди». Но Петя был воспитан своим отцом, поэтому ответил: «Мама, вопрос не обсуждается». И через два дня сына сбила машина. Через неделю после похорон ко мне домой пришла девушка, попросила: «Позовите Петра». Я поинтересовалась: «Вы Настя?» Вот так и познакомились. Она, узнав о смерти Пети, зарыдала, сквозь слезы говорила: «Он не звонит – решила, занят». Обещала никогда не забывать жениха, если сын родится, назвать его в честь погибшего. Если девочка, то она получит мое имя – Мирослава! Редко ошибаюсь в людях, как правило, чую ложь сразу. Но эта мадемуазель оказалась талантливой актрисой, удалось ей меня вокруг пальца обвести. Прониклась ее положением: одна, помощи ждать неоткуда, беременна от Петечки. Родится ребенок, в котором течет кровь моего сына. Общались с ней все девять месяцев, я ей деньги давала, сказала: «Когда умру, все мое станет твоим. Малыш должен расти в хороших условиях, завещание на него оформлю». Девочка на свет появилась. Анастасия показала свидетельство о рождении, там написано: «Мирослава»! Не обманула! Но в графе «отец» был указан Борис Шубин. «И как это понимать? Ну-ка, отвечай!» – говорю ей. Она испугалась: «Мирослава Стефановна, девочке папа нужен! Поспешила расписаться с Борисом, чтобы она в законном браке на свет родилась. Зачем ей клеймо незаконнорожденной? Хотите, сделаем анализ? Возьмем вашу пробу и Миры». Конечно, я согласилась, мы съездили в лабораторию и выяснили, что мы с младенцем родные.

Послышались тихие шаги, и в комнату вошла горничная, словно выпавшая из девятнадцатого века – темно-синее платье, белый кружевной передник, на руках такого же цвета нитяные перчатки. Женщина остановилась и поинтересовалась:

– Слава Стефановна, разрешите чай подать?

– Только быстро и аккуратно, – приказала Хованская, потом улыбнулась мне: – Сегодня приятная погода.

– Да, да, – подхватила я нейтральную тему, – нет жары.

Метеоусловия мы обсуждали до ухода прислуги, а когда та удалилась, я осторожно спросила:

– К вам лучше обращаться Слава Стефановна?

– В нашей семье по материнской линии есть традиция! – торжественно объявила дама. – Девочку всегда – повторю, всегда! – крестят Мирославой. А ее бабушка и мать, которых крестили тем же именем, в быту меняет его на Слава! Обычай был заведен нашими предками, не нам его ломать!.. Вернемся к главной теме. Анастасия правду о ребенке законному мужу не сказала. Тот твердо уверен, что Мирослава его дочь. Почему так? Девушка мне объяснила: «Оказалась вынуждена выйти за Бориса вскоре после смерти Пети. Поймите, очень боялась за ребенка от самого любимого человека – как без отца-то?»

Слава рассмеялась.

– Ну, не ей меня обманывать. Хорошо, поняла ход мыслей продажной девки. Поторопилась она с другим в койку прыгнуть, чтобы дурак посчитал мою внучку своим дитем. Немало представителей сильного, но глупого пола на эту простую мормышку попалось. Борис не исключение. Он Мирославу в загсе зарегистрировал. Я сначала вскипела! Потом разум злость охладил. Исполнится девочке пятнадцать – встречусь с ней, правду расскажу. И про наследство она узнает. Я одна на белом свете. Ни детей, ни внуков, ни родни никакой. Только Мира! Вот ей все и достанется.

– Вы с Анастасией общаетесь? – уточнила я.

Хованская брезгливо поморщилась.

– Нет, не моего круга леди. Но девочку – родную кровь, доченьку Пети – бросить не могла. Просила Анастасию привозить ее ко мне. Гулящая девка сначала согласилась, Мира бывала у меня в младенчестве. Когда ей три года исполнилось, малышка начала хорошо говорить. Вот тут ее непутевая мамаша позвонила, заявила: «Мирка болтает без остановки. Вчера, когда домой от вас вернулись, она Борису сказала: “Мы с мамой в гости ездили к бабушке. Она очень хорошая”. Муж удивился: “Откуда у дочери бабка взялась?” Я быстро соврала: “Пора ребенка в детский сад отдавать. Муниципальный вариант даже не рассматриваю, ищу частный. Посоветовали один, поехали с ней смотреть. Владелица – милая старушка, сразу Мире сказала, что будет ей бабушкой. Мне это не понравилось – зачем набиваться в родственники? И в центр города ребенка возить не хочется”. Простите, Слава Стефановна, на некоторое время отложим наши встречи».

Хованская вздернула голову.

– И после такого меморандума баба поинтересовалась: «Вы помните, что обещали Мирке все свое имущество завещать?» Как вам такое?

– Нет слов, – проговорила я. – Что вы ответили?

– Пока еще жива, здорова. Придет ко мне дряхлость, тогда и вызову нотариуса. Сейчас к Господу в райские кущи не собираюсь. Завещание, однако, на тот момент уже составила, – улыбнулась Хованская. – Но зачем Анастасии об этом знать? Я хорошо понимала, что не скоро увижу Мирочку. Не звонила ее матери-дряни. Все оформлено на девочку, эта мерзость ничего не получит! Решила так: подожду, когда внучке исполнится пятнадцать, вот тогда встречусь с ней, расскажу ей про отца и про то, что она не станет ни в чем нуждаться. Да Господь иначе рассудил. В кафе свое любимое зашла – грешна, обожаю мороженое. Зал маленький, пустой, только две школьницы кофе пьют. Одна встала, пошла к барной стойке, другая крикнула: «Мира, мне капучино!» Мира! Вмиг поняла – моя внучка! Посмотрела на подростка внимательно. Глаза Петины. Порода издалека видна. С тех пор мы с Мирусей дружим.

– Вы встречаетесь? – удивилась я.

– Да, – рассмеялась Слава Стефановна. – Пару раз в неделю непременно. Родители ребенком мало занимаются, они вечно в разъездах, плевать им на мою внучку. Деньги, деньги, одни деньги – вот что у супругов в головах. Мирочка другая. Внешне она вся в Петеньку, и характер его – тихая, скромная, радостная, очень меня любит. Посещаем разные выставки, ходим на дневные спектакли, в кино, просто о жизни часто беседуем. Мирусе у меня дома нравится, она в восторге от дедушкиной библиотеки, от старинной обстановки, рояля, который у мужа в кабинете стоит. И на дачу мы ездили! Ухажер у внучки замечательный, старше нее. Интеллигент с прекрасными манерами. У Мирочки характер как у Петеньки, поэтому она обратила внимание на достойного человека. Она не из тех дур, которые под каждого ложатся. Наша кровь! Слава богу, ничего от развратной мамаши и ее мужа лапотного в малышке нет!

– Вы знакомы и с Виктором? – изумилась я.

– Да, он аспирант, адвокат, – спокойно сообщила владелица бескрайних хором, – они иногда вместе приходят.

– Мира несовершеннолетняя, а мужчина ее старше…

– И это отлично! – воскликнула пожилая дома. – Мальчики ее возраста – идиоты! В голове у них только одно – как девочку под себя положить. И подростки зависят от родителей, клянчат у них деньги. А Виктор уже состоявшийся мужчина, такой Мирочку лелеять будет, обожать, на руках носить.

– Девочка знает, что она наследница вашего состояния?

– Конечно. Я ей объяснила все, показала, дала код от банковской ячейки, где лежат документы на квартиру и дачу и мои драгоценности. И там же хранится самая важная бумага. Уже рассказывала вам: когда Мируся крохотная была, мы сделали анализ ДНК. Недавно его повторили, и тот же результат – мы родные. Обратилась к наилучшим специалистам по наследственным вопросам и по авторскому праву. Сделала все бумаги по их указанию. Теперь никто не сумеет отнять у внучки гонорары за музыку деда! Весь пакет документов собран, юристы выстроены. Анастасия и ее муж-дурак ничего не получат! Они Петеньке никто! Мирочка же – его доченька.

– Виктор в курсе, что его любимая – богатая наследница?

– Нет, – улыбнулась Слава Стефановна. – И это еще одно доказательство ума девочки. Она попросила: «Бабулечка, очень хочу, чтобы ты прожила много-много лет! Чтобы долго-долго мы были вместе! Не могу представить, как существовать без тебя. Но когда-нибудь это случится! Пойми правильно, не хочу рассказывать Вите о наследстве. Он познакомился со мной, не зная, кто я. С родителями никогда не встречался. Но я сказала ему, что они за деньги на все готовы. Пусть Витя считает меня бесприданницей. Если у нас все хорошо пойдет и мы поженимся, тогда, вероятно, сообщу, что он получил богатую невесту. А сейчас не время. Ты как думаешь? Это правильно? Или нет?»

У Славы Стефановны заблестели глаза.

– Умница моя! Радость на старости лет! Естественно, одобрила такое поведение. Если мужчина ведет в загс юную невесту, зная, что у нее ничего нет, кроме паспорта, и ему придется обеспечивать супругу, то это можно считать показателем настоящей любви. А вот когда жених в курсе, что его возлюбленная после ухода бабушки получит несколько мешков со сладостями, семья начнет жить, не нуждаясь, то тут может сформироваться неприятная ситуация. Мне жизненный опыт подсказывает, что мужу лучше быть богаче жены. Если наоборот, то парень расслабляется. Зачем ему жилы рвать, если в доме и без него все есть? Или обозлится, примется девочку шпынять, затравит придирками, с завистью к ее благополучию не справится.

Глава тридцатая

– Давайте вспомним, с чего все начиналось, – начал Юра. – У Шубина пропал плюшевый медведь, весь украшенный драгоценными камнями. Вещь очень дорогая, хранилась дома. Кукольник не хотел доверять такую ценность банку, не поместил его в ячейку. Дочь и жена об Арчибальде знали. И вдруг он исчез. На камерах наблюдения Шубин увидел, как девочка вышла в холл с плюшевым зверем. Школьница выглядела странно – остановившийся взгляд, шаткая походка. Алкоголем и наркотиками Мира не балуется. Старшие члены семьи характеризуют ребенка только с положительной стороны, ни в чем плохом Мирослава не замечена. Отличница, дружит с Ниной Глаголевой. Девочка из хорошей семьи, свободное от занятий время…

Плавный рассказ Чернова прервал звонок внутреннего телефона. Костин взял трубку.

– Слушаю… Кто?.. Да, конечно, пусть подходит.

Потом он посмотрел на меня.

– Дежурная на ресепшене спросила, можно ли пропустить к нам Анастасию Михайловну Шубину. Интересно, с какой целью она явилась?

– Сейчас узнаем, – пробормотал Юра. – Пока тетка поднимается, давайте быстренько расскажу, что мне пришло в голову. Мать Бориса – на самом деле он Федор, но чтобы мы не запутались, стану называть его Борисом…

В дверь постучали.

– Не успел! – с досадой выпалил Чернов.

– Входите! – крикнул Володя.

В кабинет почти вбежала Анастасия. Забыв поздороваться, она спросила:

– Нашли Арчибальда?

– Пока нет, но идем верным путем, – неожиданно ответил Чернов.

– Рано утром в почтовом ящике обнаружила записку, – зашептала мать Мирославы. – Вот!

Женщина вынула из сумочки лист бумаги и дала мне.

– Читайте.

– «Гараж. Три шага к забору. Второй фонарь. Копай», – озвучила я. – Что-то нашли?

Анастасия всхлипнула, снова полезла в кошелку. На сей раз выудила из нее пакет, вытряхнула на стол перед Костиным куски серой старой ваты и желто-коричневой плюшевой ткани.

– Останки Арчибальда? – предположил Чернов.

Разговорчивость всегда молчаливого Юры заставила меня заволноваться. Что-то не так. До сих пор наш генерал компьютерных войск не отличался бойкостью речи. Он определенно что-то узнал. Жаль, что не успел рассказать нам о своих находках.

Анастасия кивнула, покопалась пальцами в куче лохмотьев, вынула крохотный красный камушек.

– Рубин! Один из тех, которыми оформлен рот медведя.

– Жалко Арчи, – пробормотала я. – Вор срезал все драгоценное, искромсал игрушку. Наверное, думал, внутри что-то лежит!

– Разрешите слово молвить? – неожиданно весело попросил Юра.

– Да, пожалуйста, – разрешил Володя.

– Люблю историческую литературу, – начал Юра. – Когда Борис Николаевич рассказал про Арчибальда, захотел узнать побольше об игрушке. Очень увлекаюсь биографиями дворян и великих людей, поэтому подумал: в прежние времена, когда еще не существовали личные фотоаппараты, в моде были рисунки. Вдруг кто-то из художников сделал портрет уникального медведя? Или хозяина с ним? Начал рыться в разных местах и неожиданно обнаружил статью в журнале «Награды и премии».

– Впервые про такой слышу! – удивилась я.

– Он существует только в онлайн-формате, выпускает его Никифор Владимирович Репкин – доктор исторических наук, собиратель редких книг. Контент интересный, порой забавный. В одном африканском племени самую ценную награду делали из пустой консервной банки. Ее разрезали на части, полировали, вручали храброму воину. Дело давнее, не помню, какой век. Когда запустил поиск плюшевого медведя Арчибальда, ничего не обнаружил. А вот по запросу про игрушечного Топтыгина с драгоценными камнями выпала история, связанная с ученым Аристархом Федоровичем Сорокиным, который работал на оборону СССР. Если кто забыл, напомню, что у Советского Союза было много дружественных стран как в Европе, так и в Африке, хорошие отношения сложились еще с Монголией, Кубой. В Москву с визитами прилетали главы многих государств, их встречали с почетом. Кортеж ехал по Москве, на тротуарах толпились жители столицы, аплодировали. Непременно происходил обмен подарками на высшем уровне. В программах новостей по телевидению и в газетах всегда сообщалось, что преподнес гость и какой подарок он получил в ответ от генсека ЦК КПСС.

Чернов сделал небольшую паузу и продолжил:

– Кроме официального вручения президентов за кулисами происходило и неофициальное награждение тех, кто так или иначе помог дружественному государству. Армия одной африканской страны, которую называют матерью драгоценных камней, получила от большого советского брата некое оружие. Глава государства захотел отблагодарить Аристарха Федоровича Сорокина, который не раз прилетал в его страну. Проект, которым ученый успешно руководил, имел кодовое название «Медведь». Правитель африканского государства вручил Сорокину плюшевую игрушку, всю в драгоценных камнях. Говорят, когда руководитель нашей страны узнал о презенте, он попросил показать ему «плюшку», долго смеялся, потом произнес: «Пусть косолапый живет у академика. Аристарх – как алмаз, а внешне мужик прямо Михайло Потапович, ему такой сувенир очень подходит».

– Уникальный мишка не принадлежал дворянской семье, в которой родилась Елизавета Михайловна Кубасова? – уточнила Горти.

– Нет. Вчера почти ночью дозвонился до Никифора Владимировича Репкина. Он недавно прилетел из Японии. Мужчина широко известен в узких кругах фалеристов. Поясню, фалеристика – вспомогательная научная историческая дисциплина. Она изучает награды, памятные знаки, жетоны, значки и форменную фурнитуру. Репкин считается самым знающим. Записал нашу с ним беседу, сейчас увидите и услышите.

Экран на стене заморгал, и я увидела благообразного немолодого мужчину с аккуратной седой бородой. За кадром зазвучал голос Чернова:

– Нам стало известно, что медведь в драгоценных камнях ранее принадлежал дворянам Кубасовым.

– Нет, друг мой, – спокойно возразил профессор. – Кубасовы – русский род, который посвятил себя воинской службе. Особым богатством его представители не обладали, но и обнищавшими их не назвать. Что касаемо игрушки в каменьях, то в статье, о которой мы с вами вели разговор, содержится правда. Человек, который присутствовал в кабинете в тот момент, когда генсеку показали плюшевого красавца, – мой отец, сейчас, увы, покойный. Топтыгина оставили у Аристарха Федоровича. Он был великим ученым, глыбой! «Да, были люди в наше время, не то что нынешнее племя», – помните «Бородино» Михаила Юрьевича Лермонтова? Такие, как Сорокин, рождаются редко – монументальный ум. Медведя, наверное, до сих пор его потомки хранят! Хотя, может, куда дели или камни сняли, по одному продают.

Экран погас. Юра приподнял одну бровь и обратился к нашей гостье:

– А как подарок Аристарха Федоровича у вас очутился?

– Муж говорил, что медведь ему по наследству от родителей достался, – с милой улыбкой на лице повторила Анастасия слова Бориса.

– Очень интересно, – подключился к беседе Костин.

И в этот момент раздался тихий стук в дверь.

– Входите, – быстро отреагировал Володя.

В кабинет вошел Борис. Анастасия вздрогнула, она не ожидала появления супруга.

Глава тридцать первая

– Все в сборе, – кивнул Костин. – Давайте поговорим откровенно. В процессе нашей работы выяснились разные факты о каждом из членов семьи Шубиных. Мы обязаны вам доложить все, что узнали. Борис Николаевич, ваш отец, Николай Петрович, был успешным дантистом, мать, Елизавета Михайловна Кубасова, преподавала иностранные языки. Мы попросили эксперта-историка кое-что объяснить.

Экран на стене засветился, мы увидели пожилую даму в блузке с высоким воротником.

– Варвара Михайловна, разрешите представить вам Бориса Николаевича, потомка дворян Кубасовых!

– Жаль, но придется вас разочаровать, – улыбнулась дама. – Иван Андреевич Кубасов сорока лет и его супруга Елена Алексеевна ушли из жизни в тысяча девятьсот девятнадцатом году. Их расстреляли большевики, которые пришли отнять дом. Детьми чета не обзавелась. Муж и жена были единственными наследниками своих родителей, никаких родных, двоюродных и так далее у них не было. После расстрела супругов дворянская ветвь Кубасовых умерла.

– Моя мама носила эту фамилию! – уперся Борис.

– Вполне возможно, – согласилась эксперт. – Я говорила, что прервался дворянский род Кубасовых. Но есть нюанс. В России, в особенности после отмены крепостного права, крестьян, которые получали паспорта, часто записывали под фамилией барина. Например, Иван Кубасов, плотник. Или Матрена Кубасова, горничная. Фамилия жива до сих пор, но она не свидетельствует о дворянском происхождении. Предки вашей мамы некогда были крепостными, служили у Кубасовых, получили документы с этой фамилией. В России сейчас много таких псевдодворян, они говорят: «Я из Оболенских». Но прежде чем называть себя князем, узнай, может, твои пращуры были крепостными князя. Больше по заданному вопросу информации не имею.

Экран погас.

– Спасибо, – с опозданием поблагодарил Чернов – похоже, он не ожидал, что тетушка вмиг выйдет из «Зума».

– Как мне родители говорили, так и сам говорю, – стоял на своем Борис. – Увы, в наше время все титулы обесценились. Никогда не вру! И родители не лгали. Но могу допустить, что они находились в заблуждении.

– Возможно, – согласился Костин. – Теперь насчет заявления о том, что вы никогда не врете. Что видите на экране?

– Фото, – тихо сказала Анастасия. – Боря, какой-то мужчина и… еще раз Боря? Милый, у тебя есть брат-близнец?

Супруг покраснел.

– Где взяли снимок?

– Он хранится в архиве господина Андрея Попова, – быстро ответила я. – Вы должны помнить мужчину. Вы, будучи совсем молодым, ездили в составе его труппы артистов на гастроли. Если внимательно посмотреть на снимок, обратить внимание на уши, то становится ясно, что вы, Борис Николаевич, на самом деле Федор Николаевич!

– Ничего не понимаю, – прошептала Анастасия. – Какие уши? Кто такой Федор Николаевич?

Володя посмотрел на Чернова.

– Сейчас разложу добытую информацию по полочкам, – пообещал Юра и начал говорить.

Когда наш компьютерный гений замолчал, Настя прошептала:

– Пожалуйста, дайте воды.

Я быстро встала, взяла бутылку, наполнила стакан и подала его жене кукольника.

– Теперь посмотрим на биографию Анастасии Михайловны, – продолжил Чернов. – Речь о ее родителях мы пока не заводили. Борис Николаевич, что вам известно о детстве и юности жены?

Шубин потер затылок.

– У супруги не самые радужные воспоминания о ранней поре жизни. Она не любит рассказывать о своей семье… Признаюсь, соврал! Арчибальд принадлежит Насте. Когда медведь пропал, я решил обратиться к вам. Жена возражала, но я проявил твердость. Тогда она сказала: «Боречка, ты дворянин, а во мне такой крови нет. Скажи сыщикам, что Арчи – твоя семейная ценность. Не знаю, где мои отец с матерью дорогую игрушку взяли, вероятно, украли. А у тебя мама из древнего рода. Какая детективам разница, кому из нас медведь принадлежит?» Согласился, поэтому слегка солгал вам.

Я бросила взгляд на Костина. Лучший друг сидел с улыбкой на лице. Но по выражению его глаз я поняла, что Володя тоже очень хочет сказать сейчас вруну: «Вы красочно описали свое нелегкое детство, сообщили о бесконечной любви родителей к Феде и глубоком равнодушии старшего поколения к вам. Нельзя сказать, что вы «слегка солгали», лучше употребить выражение «набрехали с три короба»».

– Драгоценная плюшевая игрушка – подарок ученому Аристарху Федоровичу Сорокину от правительства одной африканской страны, – начал теперь говорить Костин. – Его сын Эдуард учился с Настей в одном классе…

Чем дольше длился доклад об истории жизни Анастасии, тем сильнее щурился Борис. Когда Володя умолк, Шубин тихо и медленно осведомился:

– Мирослава не моя дочь?

– Конечно, твоя! – подпрыгнула на стуле жена.

Но Шубин уже уставился на экран, на котором появился документ.

– Что это?

– Фото результатов анализа ДНК, который по приказу госпожи Мирославы Хованской, матери Петра Фролова, сделали Мире почти сразу после рождения, – объяснил Костин. – Госпожа Хованская хотела убедиться, что Анастасия родила ребенка от ее сына. Исследование подтвердило факт отцовства Фролова!

– Честное слово, никогда тебя не обманывала! – заныла Анастасия. – Анализ специально подделала, чтобы старая карга Мире все оставила!

– А вот и второй результат лабораторного исследования, – продолжил Костин. – Он перед вами на экране. Вдова Хованская и ваша дочь недавно его сделали.

– Неправда! – зашумела Настя.

– Заткнись! – рявкнул муж и стукнул кулаком по подлокотнику кресла. – Анастасия весь последний год жаловалась на Миру! Дочь у нее из кошелька деньги тырит, не слушается, на тройки скатилась.

– С учебой у школьницы полный порядок, – возразил Чернов, – только «отлично» в журнале.

Шубин издал странный звук, то ли кашель, то ли смех.

– У школьницы нет дневника. Вернее, он есть в интернете. А я на «вы» с новыми технологиями, плохо компьютером владею. Анастасия в свое время спросила: «Кто будет проверять оценки ребенка? Ты или я? Войти в ее кабинет может только один родитель». Ответил: «Лучше ты, у меня времени нет!»

– Вас обманули, – быстро сказал Чернов. – Чтобы увидеть основной документ учащегося, нужно знать пароль. И все! Отец, мать, бабушка, дедушка – да кто угодно легко увидит информацию.

– Думал иначе, – признался Борис. – Ну и всегда считал, что воспитание детей – обязанность жены. Мое дело – обеспечить семью, накормить-напоить, одеть-обуть. За последние два года заработок уменьшился. Анастасия часто говорить начала: «Не надо медведя беречь, камней много, давай один срежем, продадим, нам до конца жизни хватит». А я понимаю, что такую вещь на распил не пускают. С ней расстаются, когда не беда приходит, а бедища пригребает! Огромная! Такая, когда жизнь от денег зависит. Настя же собирается ремонт затеять, веранду пристроить, шмоток накупить! А я не подпускал ее к медведю.

Глава тридцать вторая

– Чудо-юдо на охоту вышло, – вдруг произнес Володя, – сидело оно тихо, а потом решило действовать. Чудо-юдо! Очень кличка вам подходит. Вы, Анастасия, просто Чудо-юдо на охоте.

– Баба опоила девчонку незнамо чем, – снова принялся чеканить фразы Борис. – Уверен – да, уверен, стопроцентно уверен, без сомнений уверен в том, что сейчас скажу. Уверен! Настька захотела медведя спереть, но чужими руками! Деньги для бабы главное!

– А ты прямо одуванчик! – вскипела жена. – Брата-то небось сам убил, взял себе его имя! Своего не заработал, чужое спер!

– Заткнись! – гаркнул Борис и продолжил: – На видео с камер жены нет, но она определенно там была, просто стояла в «слепой зоне». Мира мишку из сейфа вынула, во флигель пошла. Настька за девочкой. Ребенок в кровать упал, заснул. А мамаша медведя выпотрошила, камни срезала, один, самый маленький, оставить не пожалела. И молчала, когда я к вам пошел, сидела тихо, выжидала, понимала, что на Мирку подумают, ее воровкой посчитают! Точно Анастасия с Арчибальдом расправилась.

– Нет, нет, никогда не беру чужого! – взвизгнула Анастасия. – Я честная, не воровка!

Борис расхохотался, а из принтера медленно выползли два листа бумаги. Юра взял их и протянул Шубину.

– Ознакомьтесь. Это прощальное письмо Анны Викторовны, жены академика Аристарха Федоровича Сорокина. Послание адресовано племяннице Ксении, которая воспитывалась в семье ученого, и Елене – горничной, которую пара считала родной и чьего ребенка очень любила. Этот мальчик заменил им Эдуарда. Ксения отказалась от наследства в пользу Елены, женщина давно живет во Франции, замужем за обеспеченным человеком. К сожалению, племянница не помнит фамилию помощницы по хозяйству, не знает ее отчества. Документов о продаже квартиры и дачи покойных мы найти не сумели. Но Ксения сохранила послание, разрешила снять с него копию. Читайте!

Борис взял листы и начал читать. В кабинете стало тихо. Молчание не нарушилось и после того, как Шубин умолк. Несколько секунд муж молча смотрел на жену, потом неожиданно рассмеялся.

– Ай да Настька! Я не ангел с крыльями, но ты меня переплюнула! Рубин тот невероятной ценности куда подевался?

Анастасия молчала.

– Чем дочку опоила? – продолжал кукольник. – То-то ты так протестовала против обращения к детективам, говорила: «Ничего не найдут, только деньги возьмут». Боялась, что тебя на чистую воду выведут?

– Честное слово, не трогала медведя, чтоб он сдох! – зарыдала Анастасия и бросилась к выходу, говоря «не виновата я ни в чем».

Когда за женой захлопнулась дверь, Шубин встал и тоже пошел к выходу. На пороге он обернулся.

– Пришлите счет на имейл! Больше в ваших услугах не нуждаемся.

– Не хочу брать с него деньги, – отрезал Костин, когда мы остались одни. – Встречал людей намного страннее этой парочки, но от господ Шубиных ни рубля не хочу. Объясню свою позицию Максу.

– Согласен, – кивнул Юра. – Говорят, деньги не пахнут, но некоторые прямо дерьмом воняют. Семья расчудесная. Муж, вероятно, убил брата, живет под его именем. На жене пробу негде ставить. Милая мамочка с помощью какого-то средства чуть не сделала дочку инвалидом. Мира забрала Арчибальда, Анастасия вне подозрений. Да! Чудо-юдо на охоте! Чудо-юдо рассчитывало отличную добычу получить.

– Осталось самое неприятное, – тихо произнесла Горти, – поговорить с Мирославой. Ей надо знать правду. Пусть этим займется Лампа. Сама! Боюсь, не справлюсь с собой, не то брякну. Ты согласна?

Последний вопрос адресовался мне.

– Есть выбор? – тихо отозвалась я.

– Похоже, нет, – пробормотала Гортензия не свойственным ей шепотом.

Я посмотрела на часы.

– Лучше завтра.

– Конечно, – тут же согласился Володя. – Езжайте домой!

Мы с Горти пошли к лифту, и, когда кабина помчалась вниз, подруга сказала:

– Лампуша! Давай чайку попьем в «Лучано». Там очень вкусные пирожные. Мне тебе кое-что рассказать надо.

– Надеюсь, услышу приятное известие, – вздохнула я. – Лимит гадких сообщений на сегодня уже здорово превышен.

Мирно беседуя, мы доехали до нужного заведения. В кондитерской «Лучано» два входа. Через один вы попадаете в торговый зал, где всегда бурлит толпа покупателей. Пройдя через второй, оказываетесь в небольшом помещении, из которого ведут несколько дверей. За каждой скрывается небольшой кабинет, где можно спокойно поговорить. О существовании этой части «Лучано» знает ограниченный круг лиц, в основном приятели владельца кондитерской.

Мы устроились в комнате без окон, заказали чай и пирожные, и Гортензия начала:

– Это онлайн-потолок!

Я задрала голову и возразила:

– Нет, самое обычное, ненавистное тебе белое покрытие.

– Я говорю про тигра, караван верблюдов и все то, что ты, Краузе и Сюзи видели в доме, – прошептала Горти. – Просто выслушай! Молча! Сиди тихо!

Я постаралась не рассмеяться. Гортензия способна смирно вести себя всего несколько секунд, потом в ней оживает атаман с саблей наголо. Сейчас она побила свой личный рекорд, во время нашей беседы с четой Шубиных почти ничего не сказала. Но сейчас ее терпелка лопнула! Мне велено молчать! И сидеть тихо!

– Очень понравился рекламный ролик про онлайн-потолок, – затараторила Гортензия. – Устанавливают его за один день. Приезжает команда, она монтирует оборудование. Главное условие – наличие в помещении интернета. Если его нет, то ничего не получится.

Горти говорила, я слушала. Люди, которые придумали забаву, обещали клиентке, что она, щелкнув пару раз пультом, получит над головой живую картинку. Хочешь диких животных? Пожалуйста! Любуйся на тигра, слона, жирафа, носорога. Все они будут ходить, бегать, прыгать. Желаешь птиц? Бабочек? Обезьян? Собак? Кошек? Выбор огромен. Поскольку онлайн-потолок только-только появился на рынке, его тематика пока ограничена представителями фауны. Но вскоре появятся музеи мира, красивые места земного шара… Главное – установить оборудование, потом можно добавлять в меню всякое-разное.

Я не спросила у Горти, сколько денег она отдала за забаву. Понятно, что много. А Гортензия не осведомилась у мастеров, кому до нее они устанавливали подобную красоту. Вы, наверное, уже поняли, что случилось потом? Нет, нет, мою подругу не обманули! Меньше чем за день приветливые быстрорукие парни сделали все необходимое. По потолкам нового, пока не отремонтированного дома забегали тигры! Но вскоре красота исчезла.

Гортензия позвонила в офис, ей сказали, что приедут, наладят. Скорее всего, гастарбайтеры, которых наняли сносить стены клетушек на первом этаже, где-то что-то как-то почему-то зачем-то повредили. Но косяк ищут до сих пор, пока его не обнаружили.

Горти нельзя назвать жадной, она обожает делать подарки. Кроме того, моя тетя – теперь подруга и в придачу ближайшая соседка – уверена, что она права всегда и во всем! А еще Гортензия обеими руками, ногами и всем телом за прогресс. Если когда-нибудь откроют туристический маршрут Земля – Луна – Земля, уж будьте уверены, Горти первая купит билет. Она не понимает, почему некоторые люди не желают пользоваться интернетом, а смотрят телевизор! Отчего те, кто перешагнул за шестьдесят, не осваивают новые технологии?

– Не надо говорить про деньги, – отмахивается Гортензия от меня, когда я напоминаю, что социальная пенсия мала и на нее не разгуляешься. – Много бесплатного есть для пожилых, надо лишь узнать, что и где можешь получить даром.

Я с ней не спорю, это бесполезно.

Мое желание оставить в доме самые простые белые натяжные потолки возмутило Горти. Она обозвала меня неандертальцем. Потом поняла, что я не изменю свою позицию, и решила… подарить нам замечательную забаву.

Действовала Горти в духе шпионских детективов. Утром, когда приехали установщики, она попросила Розу съездить в супермаркет – дескать, сама не может, нога болит. Наивная Краузе помчалась в магазин, а около него на парковке поджидал парень, который продырявил колесо машины нашей помощницы по хозяйству. С Архиповой сработала та же схема, только ее Горти отправила в химчистку. Пока обе женщины вызывали аварийную службу, пока ждали ее приезда, пока менялись колеса, прошло много времени. Когда Роза и Сюзи наконец-то вернулись домой, бригада уже улепетнула, наведя везде порядок. И на следующий день подруга не поленилась встать ни свет ни заря и включила потолок.

То ли мастера накосячили, то ли что-то пошло не так, но вместо того чтобы мирно жить над головами, проекции «спустились» на пол. Остальное вам уже известно!

– Несколько дней молчала как рыба, – каялась сейчас Гортензия, – но в конце концов пришлось рассказать тебе правду. Не могу дозвониться до мастеров, у них все время занято! Похоже, клиентов море стало. Может, Юру попросить посмотреть? Вдруг Чернов разберется? Как думаешь?

Сначала я хотела сказать, что онлайн-потолки плохо работают, потому что неправильно установлены или это очередной обман населения. Но потом решила, что пусть все это выпадет из уст Чернова, и кивнула, говоря:

– Хорошая идея! Надо позвать Юру.

Глава тридцать третья

На следующий день я приехала в больницу к Мире, рассказала ей все и посоветовала:

– Вы уже взрослая – попробуйте поговорить с родителями. Но если не хотите одна разговаривать, то вот визитка психолога, который может приехать к вам домой и присутствовать при этой беседе.

Мира неожиданно спокойно восприняла информацию.

– Спасибо. Но не вижу смысла в выяснении отношений. Давно поняла, что мать меня не любит, да и у отца никогда времени на меня нет. Меня хотят завтра выписать – поеду к бабушке. Она меня с радостью примет. Спасибо, что поговорили со мной.

Во время нашей встречи у меня постоянно возникало желание чихнуть. Сейчас я с ним не сумела справиться, смутилась и пробормотала:

– Простите, пожалуйста, в палате резко пахнет мужскими духами. Модный сейчас аромат, им многие пользуются.

Мира вдруг рассмеялась.

– Приходил дежурный врач, он всегда перебарщивает с парфюмом. У самой нос чешется. Думала, доктора не пользуются резкими ароматами.

Мы распрощались, и я вышла в небольшой предбанник, в котором было две двери. Одна вела в туалет, другая в коридор. Мне следовало направиться в последнюю.

Сделав пару шагов по коридору, я сообразила, что оставила в палате свою сумку – повесила ее за ремень на спинку стула и забыла. Пришлось вернуться.

Я снова оказалась в тамбуре. Неожиданно из палаты донесся мужской голос. На короткое мгновение меня охватило недоумение. Мы с Мирой беседовали вдвоем, больше никого в помещении не было. Палата на четвертом этаже, через окно в нее не проникнуть. В коридоре, кроме меня, ни одного человека не было. Каким образом посторонний попал туда?

Беседа тем временем продолжалась.

– Ты умница, – произнес почему-то знакомый баритон.

– Нет, это ты гений, – возразила Мира. – Ты ведь, Гриша, все придумал!

– Напутал с дозировкой, – вздохнул ее собеседник. – Извини, милая, пришлось тебе тут полежать.

Я удивилась еще сильнее. Гриша? Кто это?

– Пустяки, – рассмеялась девушка. – Зато все получилось, как мы задумали. Мамаша и папаша, как всегда, по своим делам смылись. Плевать им на меня, в особенности матери! Только постоянно ругает меня! В детстве очень переживала из-за ее злых слов, потом безразлично стало. Как же здорово, что ты меня нашел, все рассказал! Бабуля тоже про мать все рассказала, результаты ДНК-анализа продемонстрировала. Мы ждем, когда мне шестнадцать исполнится, тогда я уйду к ней навсегда. Это случится через три дня!.. Вообще-то, жить отдельно от родителей можно с восемнадцати лет. Так адвокат, которого бабуся наняла, объяснил. Но благодаря тебе все случится быстрее.

– Я просто нанял сыщиков, – остановил Миру баритон.

– Они такое раскопали! – рассмеялась школьница. – Если отец и мать попытаются меня под замок посадить, то…

– Немедленно свяжусь с шоу Андрея Балахова! – тоже развеселился собеседник Миры. – Ему тема понравится. Мать – обманщица и воровка. Бориса выдают за отца, но он к дочери отношения не имеет! И Шубин убил своего брата и забрал его имя и репутацию. Ты точно окажешься у родной бабушки. Но думаю, до ТВ дело не дойдет, мамаша и лжепапаша испугаются.

– Ой не могу! – смеялась Мира. – Мать с отцом тоже сыщиков наняли, медведя искали. Ну не идиоты ли? Сами себя утопили. Ты же слышал, что Евлампия сказала? Они все уверены, что мамаша сперла Топтыгина, и никто не поверит, что она не врет, когда воет: «Не я!» Плохая репутация у нее.

Я стояла под дверью еще долгое время и бросилась в коридор лишь после того, как услышала, что обладатель баритона собирается уходить. Неподалеку от входа в палату Мирославы располагался женский туалет. Я вбежала внутрь, чуть приоткрыла дверь, вынула телефон, нацелила его на дверь палаты…

И почти сразу из палаты, в которой лежала девочка, вышел мужчина. В воздухе резко запахло одеколоном. Похожими сейчас многие пользуются, но один из них мне хорошо знаком. И теперь я стала обладательницей фото его носителя.

Эпилог

– Я виноват! – начал посыпать голову пеплом Чернов. – Нашел аккаунты Виктора Баранова и Павла Юдина. Но там нет их снимков. Что же касается фото, которое сделала Лампа, то на нем Григорий Марков. Он окончил факультет журналистики Пединститута имени Крылова. Присутствует во всех соцсетях, ведет журнал «Путешествие и открытие». Правда, подписчиков раз-два, и все, а новые публикации редко появляются. Его мать звали Елена Михайловна Маркова. Она служила домработницей у Сорокиных. Это ее как дочь полюбили Аристарх Федорович и Анна Викторовна. А маленького Гришу академик с женой считали внуком. Мальчик же обожал, как он думал, бабушку с дедушкой. После смерти четы Сорокиных Елена продала московскую квартиру и дачу и перебралась жить в другое место. Ну а теперь знакомьтесь лично. Григорий Марков!

Экран на стене несколько раз моргнул, и я увидела мужчину, который вчера беседовал с Мирой в палате.

– Добрый день. Вы меня переиграли, – спокойно произнес он. – Готов рассказать правду. Да, я сын Елены, мальчик, который рос в семье академика Сорокина. Очень любил бабушку, дедушку и маму. Мама знала историю смерти Эдика, была в курсе того, как Настя обворовала стариков, украла перстень с рубином, а позднее – медведя Арчибальда. Об этом она мне рассказала незадолго до своей смерти. Я похоронил маму, остался один и решил осуществить свое давнее желание – отомстить Анастасии. У меня есть близкий приятель. Он знал, что я хочу сделать, и помог мне разработать план. Сначала он выглядел так: я завожу отношения с Мирой, получаю возможность попасть в дом и краду медведя. Но я влюбился и рассказал Мирославе правду про Анастасию. А девочка давно хочет уйти от матери, которая замучила ее придирками и истериками. Она предложила другой план: надо забрать медведя, спрятать его, а потом сделать так, чтобы правда про Настю вылезла на свет. Мира предложила свое решение задачи. Она утащит драгоценную игрушку. А чтобы сразу заподозрили Анастасию в воровстве, девочка будет действовать, приняв лекарство, которое давно курсами принимает мать. Это седативный препарат, превышение дозы которого приводит к разным нехорошим последствиям. Зачем Мирославе использовать средство? Чтобы «утопить» Настю. Дочь заснет, утром ее станут будить, школьница разыграет спектакль, якобы она не может сидеть и разговаривать. Девочку отправят в больницу, там сделают анализы, станет понятно, что что-то не так. Вечером Мира «вспомнит», что мама принесла ей на ночь чай, чего раньше не случалось. Борис обозлится, вызовет полицию, обыщут спальню матери, найдут куски Топтыгина… И пусть Анастасия, стоя на коленях, рыдает, что она ни при чем. Ей не поверят.

Григорий обвел взглядом нас всех.

– Понятно, да, кто вор и сволочь? Анастасия. И это правда, она сперла в свое время и перстень, и Арчи. Ее дочь потребует разрешения жить у родной бабушки.

– То, что Мирослава в свои годы посчитала план гениальным, понятно, – не выдержала я. – Но вы! Взрослый человек! Журналист! И приняли участие в этом спектакле!

– Сначала у нас все вроде хорошо покатило, – продолжил Григорий, сделав вид, что не услышал моих слов. – Мира замечательно изобразила одурманенную девочку, у нее определенно есть актерский дар. Я влез в дом через окно бойлерной, мы отрезали камни, искромсали Арчибальда. Вроде отлично получилось. Останки Топтыгина Мирослава отнесла в комнату матери и спрятала в шкафу. Камера, которая показывает холл, срабатывает лишь при открывании входной двери. Если перемещаться из флигеля в основной дом и наоборот, видеонаблюдение не активируется. Чтобы заснять Миру в холле, пришлось распахнуть дверь во двор. Но мы так сделали, что она в кадр не попала. А дальше ситуация вышла из-под контроля. Я неправильно рассчитал дозу лекарства, велел Мире принять две таблетки. Она оказалась в больнице. Анализ определил, что девочка выпила какое-то лекарство, но не установил его точный состав. Борис решил обратиться не в полицию, а к вам. Анастасия, наверное, нашла «труп» медведя в своей комнате, не смогла понять, как он там оказался, зарыла «нарезку» во дворе, подождала недолгое время, потом сделала вид, что случайно обнаружила «могилку», принесла вам останки Арчи. Мы записку с приказом копать во дворе не отправляли… Мирослава долго не просыпалась! Пришлось понервничать!

– Думаю, пора перестать говорить намеками, ходить вокруг да около, – остановил мужчину Чернов. – Григорий Марков дружит с двумя аспирантами, молодыми адвокатами Павлом Юдиным и Виктором Барановым. Руководство юридической консультации не разрешает сотрудникам иметь личные аккаунты. Ни Баранов, ни Юдин в соцсетях не представлены. Марков там есть, но никто не знает, что он еще поселился в Сети под именем Виктора Баранова. Настоящий аспирант юрфака о своем двойнике тоже не догадывается. Затевая всю историю, Григорий назвался Виктором, познакомился с Мирой. А потом влюбился в нее. Школьница ответила взаимностью. У вас отличная фантазия, такую историю про встречу в библиотеке изложили! Советую начать писать романы, успех вам обеспечен.

– Да, врал артистично, – согласилась я. – Последний вопрос: Адик с Аделькой или Адик Аделькин – реальный персонаж?

– Нет, – признался Григорий. – Мира написала в записке эти имена, чтобы нагнать тумана. Завеса получилась плотной, потому что Мирослава рассказала все Нине. А та, беседуя с вами, решила устроить Малый и Большой театр, пустить вас по ложному следу, подключила сына сторожа, который живет у них на участке. Тот переоделся, намазался, приехал в «Мадам Котлетку»…

Баранов махнул рукой.

– Не стану описывать весь маразм, и обсуждать его не надо!

– Когда в следующий раз кого-то обмануть захотите, не связывайтесь со школьницами, – заметила я.

– Ну и последний вопросец, – произнес Костин, – какое отношение к сему спектаклю имеет Юдин?

– Да он вообще ни при чем! – заморгал Марков, – с чего вдруг про него вспомнили? Павел не в курсе того, что происходило!

Костин кашлянул.

– Люди, которые постоянно врут, должны обладать хорошей памятью. Лампа, твое мнение по данному вопросу?

– Григорий, – тихо начала я, – Костин прав. Отличная память лгуну необходима. А вы забыли, как мы сидели вместе в кафе. Такая теплая встреча. Вы, Павел, я… Отлично помню невероятное удивление молодых мужчин, когда они узнали, что девушки несовершеннолетние… Зачем вам понадобился Юдин? Думаю, он на самом деле ваш хороший друг, если Виктор, он же Григорий, начнет говорить глупости, Юдин его остановит. Ему была отведена роль адвоката при нашей беседе, стоп сигнала, Павел следил, дабы приятель чего лишнего, глупого не сболтнул. Ну и два человека, которые с самым честным видом докладывают, как их обвели вокруг пальца ушлые школьницы, вызывают доверие к своим словам. Вот же попали парни, как цыплята в бульон! Вам двум следовало пойти учиться в театральный вуз, оба обладаете завидными актерскими задатками. У вас получилось обмануть меня!

– Это не мой сценарий, – угрюмо повторил Григорий, которого мы считали Виктором. – Это чужой креатив. Парень, конверт, тупое письмо!..

Жесть! Послушайте! Давайте договоримся спокойно. Заплачу вам, прямо сейчас отправлю деньги, только уточните сумму. А вы пообещайте молчать! И разойдемся друзьями!

В кабинете натянулась тишина, потом Володя очень спокойно произнес:

– Все финансовые вопросы решаются только с теми, с кем подписан договор. В случае с Мирославой сделка оформлена на Бориса Шубина. У вас нет финансовых обязательств перед детективным агентством. Прощайте!

Экран погас. Все замолчали.

И тут вдруг мне пришел в голову вопрос, который следовало задать в самом начале нашего расследования.

– А вот интересно: если родители ненавидели Бориса, то каким образом у него мог оказаться невозможно дорогой медведь? Отец и мать терпеть не могли старшего мальчика, но завещали ему вещь невероятной стоимости? Нелогично. Если бы Топтыгин принадлежал Шубиным, они бы его передали Феде?

– М-да, – буркнул Костин. – Однако, наш косяк! Не обратили внимание на нестыковочку. Молодец, Лампа! Жаль, что ты немного опоздала с этим вопросом.

Горти встала.

– Давайте устроим себе выходной! Поедем домой, поедим, выпьем чайку. Поболтаем о том о сем. Но ни слова о женщине, которая получила кличку Чудо-юдо, ни звука о ее охоте! Хорошо?

– Поддерживаю и одобряю, – быстро произнес Костин. – Только скажу напоследок: мне жаль Миру. Она сейчас влюблена в обеспеченного, доброго, заботливого, нежного, всегда готового прийти на помощь парня. Но…

– Обеспеченный, добрый, заботливый, нежный и всегда готовый прийти на помощь – это пять разных мужиков, – перебила его Гортензия.

– Пожалуйста, не спорь с Володей! – взмолилась я, сильно желая забыть все, что связано с Шубиными, и вернуться домой.

– Ладно, – неожиданно согласилась Гортензия. – Бесполезное это занятие – отстаивать свою точку зрения в беседе с этим парнем. Он моментально начнет делать тебе замечания, сердиться…

– Люди гневаются, когда ты не позволяешь им использовать себя, – усмехнулся Юра.

– Все! – воскликнул Костин. – Поехали! Вытащим из винного шкафа Макса бутылочку сухого.

– Лучше ликер к кофе, – улыбнулась Горти. – Возьму у Жорика.

– Алкоголь разрушает здоровье, – пробормотал Чернов. – И пьяный мужик гадок – он такое придумает!

Горти хихикнула.

– Юрец! Парень, который наклюкался до состояния нестояния, выглядит плохо и пахнет омерзительно. Но знаешь, до того, что у пьяной девушки в голове, ни один мужик никогда не додумается!

– А потом, утром, ей придется горько плакать, вспоминая свои ночные похождения, – отбил подачу Чернов.

Я молча слушала разговор. Женщины порой рыдают по ночам в одиночестве. Думаю, существуют две причины, по которым они льют слезы. Одни ощущают себя глубоко несчастными, потому что не познакомились с мужчиной своей мечты. А другие ощущают себя глубоко несчастными, потому что они познакомились и вышли замуж за мужчину своей мечты.

Примечания

1

О том, как Лампа познакомилась с Агнессой, подробно рассказывается в романе Дарьи Донцовой «Ошибка Девочки-с-пальчик».

2

История знакомства Лампы с Гортензией, рассказ о детстве мамы Евлампии, все семейные тайны семьи Романовых описаны в книге «Ошибка Девочки-с-пальчик».

3

4

Кринж, кринжово – сленг подростков. В переводе – то, что заставляет других испытывать неловкость за себя.

5

О том, как в доме Лампы оказались Сюзанна и Македонской, рассказано в романе Дарьи Донцовой «Витязь в розовых штанах».

6

Афоризм из книги Козьмы Пруткова «Плоды раздумья» 1854. Под этим псевдонимом скрывались граф Алексей Константинович Толстой и братья Алексей, Владимир и Александр Жемчужниковы. В оригинале именно «солгавши», не «солгавший».

7

Чес, от слова чесать – на сленге эстрадных артистов советских и первых постсоветских лет большой гастрольный тур по городам и весям.

8

Игорь Кио (1944–2003 гг.) – народный артист, иллюзионист, фокусник.

9

Гловелетты – перчатки с обрезанными пальцами. Их еще называют митенки.