v 1.0 – создание fb2 – (MCat78)

Дарья Донцова

Секретное женское оружие

Если человек всю жизнь отказывался употреблять томатный сок, объясняя свою нелюбовь к нему сильнейшей аллергией на помидоры, а потом на ваших глазах опустошает литровый пакет напитка, это, согласитесь, весьма странно.

Вчера, около семи вечера, меня позвал в свой кабинет Чеслав. Едва я переступила порог, как он сказал:

– Знакомься! Сергей Петрович Могтев.

Полный мужчина лет шестидесяти царственно кивнул мне, но не встал из кресла.

– Очень приятно, – вежливо сказала я, – Татьяна Сергеева.

Чеслав кивнул.

– Прекрасно, считаем процедуру представления оконченной и сразу перейдем к сути дела. Сергей Петрович очень богатый человек, он владелец заводов и фабрик, обладатель многомиллионного состояния, коллекции живописи, ну да все перечислять необходимости нет. Главное, пойми, господин Могтев почти Крез, и ты будешь заниматься его делом. Сергей Петрович хочет кое-что выяснить.

Я безмерно удивилась: прослужив несколько лет в особой бригаде по расследованию тяжких преступлений, я ни разу не видела, так сказать, заказчика. Чеслав никогда не сообщает, по чьей указке работает, более того, мне неизвестно имя начальника моего босса, я не знаю, является ли таинственный шеф частным лицом или это некая структура, защищающая справедливость. А сейчас мне не только сообщили имя, отчество и фамилию клиента, но и представили его лично. И только безграничным изумлением можно объяснить то, что я ляпнула после того, как Чеслав завершил рассказ о несметных богатствах Могтева.

– Я замужем, не собираюсь изменять Гри даже ради царя Мидаса. И, если честно, считаю наличие больших денег скорее отрицательной, а не положительной чертой любовника.

Чеслав вздернул брови, я мигом прикусила длинный язык, а Сергей Петрович неожиданно засмеялся и воскликнул:

– Подойдет! Садись, Таняшка, не бойся, я ушел из большого секса, бабло зарабатываю, не до баб мне, но тут возникла проблемка, и как раз с женщиной.

Я опустилась в кресло, продолжая кожей ощущать недовольный взгляд начальника. Могтев начал говорить. Поняв, чего хочет богатый Буратино, я чуть не расхохоталась.

Сергею Петровичу удалось разбогатеть в начале бандитских девяностых. Очевидно, начинающий бизнесмен прикормил бога удачи, потому что никакие дефолты-кризисы не нанесли Могтеву урона, он лишь приумножал состояние. А вот в личной жизни все оказалось не столь лучезарно. Жена Сергея умерла, оставив ему крохотную дочку Ларису. Могтев обожал девочку, не хотел, чтобы у той появилась мачеха, и поэтому больше не женился.

Ларочка с детства была окружена заботой и вниманием. Надо отдать должное Сергею Петровичу, он вырастил хорошего ребенка: Лара отлично училась, получила диплом университета, стала работать в рекламном агентстве. Богатством отца молодая женщина не кичилась, брильянтами не обвешивалась, ездила на иномарке средней ценовой категории, и большинство коллег не знало о финансовом состоянии ее папы. До прошлого месяца Лариса не доставляла отцу никаких хлопот. Но в самом начале июня дочь сообщила Могтеву сногсшибательную новость: она собирается замуж. Сергей Петрович насторожился; впрочем, на его месте заволновался бы любой любящий отец. Кроме того, у Могтева, как у каждого богача, внутри сидит маленький противный человечек, который при любом удобном случае начинает зудеть: «В родственники и друзья набиваются лишь те, кто хочет откусить шматок от золотого пирога».

Ларисе отец ничего не сказал, изобразил радость и согласился познакомиться с женихом.

Сергей Петрович замолчал, достал из кармана массивный портсигар и стал сосредоточенно рассматривать его содержимое.

– Похоже, кандидат в зятья не пришелся ко двору, – вздохнула я. – Слишком бедный?

Могтев исподлобья взглянул на меня.

– Найти богатого мужа дочери – раз плюнуть, многие со мной породниться желают. Но зачем девочку продавать? В деньгах я не нуждаюсь, хочу Ларисе счастья, а Виктор, кстати, хорошо обеспечен.

– Тогда в чем дело? – не очень корректно поинтересовалась я.

Чеслав предостерегающе кашлянул, Сергей Петрович захлопнул портсигар.

– Буду предельно откровенен.

– А иначе я не сумею ничего для вас сделать, – заявила я.

– Виктор Николаевич Днепров родился в тысяча девятьсот семьдесят девятом. Мама работала учительницей. Отец у парня был полковником, он умер, когда сын пошел в институт. Детство Днепров провел в разных городах, семья часто переезжала, Николая мотало по гарнизонам. В конце концов осели во Владивостоке, там Виктор получил аттестат и потом уехал в Москву штурмовать вуз, – деловито докладывал биографию жениха Могтев. – На вступительных экзаменах Днепров срезался, но возвращаться домой не пожелал, поступил курьером в мелкую фирму и попытался выжить в мегаполисе, не имея ни друзей, ни родственников, ни денег.

– Смелое решение, – отметила я, – провинциалу в столице нелегко, и втройне тяжелей человеку, которому никто не может помочь.

Могтев кивнул:

– Верно, из тысячи желающих стать москвичом едва ли десяток добивается успеха.

Виктор был упорен, теперь он владелец небольшой турфирмы, приносящей стабильный доход. Днепров купил квартиру, перевез из Владивостока маму, Анну Сергеевну, и трогательно заботится о старушке. Жених не замечен ни в чем предосудительном, он не бегал за юбками, никогда не был женат, не пил, не употреблял наркотики. Богатым человеком Виктора назвать можно с натяжкой, по сравнению с Сергеем Петровичем он нищий, но на фоне остальных граждан России выглядит обеспеченным. Имеет квартиру, машину, счет в банке и дачу, специально купленную для матери, любящей возиться в земле.

– Почти идеальный вариант, – вклинилась я в «песню» олигарха.

Сергей Петрович поморщился:

– Он мне не нравится!

– Чем? – моментально поинтересовалась я.

– Ну… не нравится он мне, – прозвучало в ответ.

– Можете конкретизировать свои претензии? – не отставала я.

– Он мне не нравится, – твердил Могтев как заведенный, – не нравится! Понятно?

– Вероятно, вам просто не хочется расставаться с дочерью, – улыбнулась я, – обычная мужская ревность! Отцу трудно смириться с мыслью, что крошка, которой он менял памперсы, стала взрослой женщиной. С вашими деньгами нетрудно найти хорошего психотерапевта, он поможет справиться с возникшей проблемой.

– Я стирал подгузники, – вдруг улыбнулся Сергей Петрович, – когда родилась Лара, о памперсах мы и не слышали. Разве я похож на идиота?! Или кажусь кретином, готовым держать дочь на строгом поводке до старости? Я не эгоист, не хочу для Ларисы судьбы старой девы и совсем не против появления внуков, но Виктор мне не нравится.

Я пожала плечами.

– Похоже, наш разговор бежит по кругу, потому что я вновь должна спросить: «Чем?»

Могтев засопел, я решила помочь бизнесмену:

– Может, вы считаете, что Днепров не имеет высшего образования, и поэтому он не пара для Ларисы?

Сергей Петрович издал звук, похожий на сердитое хрюканье.

– Нет! Я сам с трудом школу закончил! Понимаешь, он такой красавчик, глаза голубые, на лице улыбка, вежливый, воспитанный, в салфетку не сморкается.

– Вас больше привлекают люди, которые ругаются матом и кладут на стол ноги? – с самым невинным видом спросила я.

Могтев ткнул пальцем в моего начальника.

– Чеська сказал: ты лучшая из его ищеек. Глаз-ватерпас! Видишь то, чего остальные не замечают, умная и хитрая, сопоставляешь факты, можешь сложить зайца и дерево, другие считают: они несовместимы, и убегают, а ты части соединяешь – и готово!

Я чуть не лишилась сознания от изумления. Во-первых, до сегодняшнего дня я не могла представить, что на земле существует человек, который называет нашего босса «Чеська», во-вторых, начальство никогда не хвалит Танечку, у меня в присутствии шефа всегда буйным цветом расцветает комплекс неполноценности. А тут Могтев исполнил целую оду в мою честь, и, похоже, блестящую характеристику мне дал Чеслав. Было от чего обалдеть.

– И еще, – продолжал ничего не подозревавший о моих мыслях Могтев, – Днепров волосы назад зализывает, гелем их укладывает! Чисто пидорская привычка. Он мне не нравится! Точка!

Я наконец смогла вернуться к активному диалогу.

– Хорошо. Поставьте передо мной конкретную задачу.

Сергей Петрович положил на журнальный столик лист бумаги.

– Здесь его адреса: домашний и рабочий. Пробегись по людям, оцени все сама, может, увидишь что плохое! Моя служба безопасности дерьма не обнаружила. Но он мне не нравится!

– Думаю, на вас работают профи, – мягко сказала я.

– Идиотов не держу, – гаркнул Могтев, – но лишний глаз не помешает!

Я с трудом удержалась от усмешки. Бедный Сергей Петрович изо всех сил пытается найти хоть маленький компромат на Днепрова, олигарху крайне не хочется отдавать дочь замуж, надо сразу расставить правильно акценты.

– Вероятно, я ничего не нарою, а фабриковать улики не умею.

– Мне нужна правда, – огрызнулся Могтев, – если понадобится кого обвиноватить, я и сам справлюсь. Хочу знать: любит Виктор Лару или подбирается к денежкам тестя. О’кей?

– Правда может оказаться не той, на которую вы рассчитываете, – предостерегла его я, – что будете делать, если убедитесь, что Виктор хороший человек?

– Мне нужна правда. Он мне не нравится, – завел прежнюю песню Могтев.

– Приступай к работе, – приказал мне Чеслав.

Я взяла листок с адресами.

– Хорошо, уже начала.

Первым делом я решила посетить офис Днепрова и направилась в район Красной Пресни. Туристическая фирма «Рай на земле» 

Ни мраморных полов, ни экзотических растений вкупе с аквариумами, ни шкафоподобных охранников в холле не наблюдалось, за стойкой ресепшен сидела милая шатенка лет сорока пяти.

– Рада вам помочь, – приветливо сказала она, – к кому идете?

– Надеюсь, вы подскажете фамилию сотрудника, который может организовать поездку группы детей в Лондон на учебу, – заулыбалась я.

– Как вас представить? – обрадовалась администратор.

– Татьяна Сергеева, председатель родительского комитета, – ответила я.

Шатенка взяла трубку телефона.

– Людмила Алексеевна, к вам пришли.

Спустя минуту из коридора выглянула приятная брюнетка, давно распрощавшаяся с первой молодостью.

– Рада встрече, – защебетала она, – пойдемте в мой кабинет.

Очутившись в крохотном закутке, я быстро окинула взглядом интерьер. Ничего особенного, недорогая, но новая мебель, приобретенная, похоже, в популярном у москвичей магазине. На стене политическая карта СССР, на столе громоздится монитор, не плоский, а тот, что похож на телевизор. Несмотря на кажущийся беспорядок, мне стало понятно, что Людмила человек аккуратный. Никаких проводов по столешнице не змеится, ручки стоят в стакане, разноцветные папки сложены стопкой, и не видно чашек с остатками кофе.

– Устраивайтесь, – приветливо предложила женщина, указывая на небольшое кресло. – Ну, какие пожелания?

Я быстро рассказала нехитрую историю. Работаю в частной школе, родители хотят отправить детей на пару недель в Лондон, чтобы ребята отшлифовали свой разговорный английский, все отцы и матери обеспеченные люди, готовы платить хорошие деньги.

Людмила Алексеевна сказала:

– Немного поздно спохватились. Сегодня первое июля, но я подумаю, что можно сделать.

Некоторое время мы обсуждали поездку, потом я изобразила смущение:

– Ваша контора не кажется преуспевающей.

Туроператор улыбнулась:

– Наш хозяин считает, что лучше вложить деньги в обслуживание клиента, чем в пафосный ремонт. Но вы правы, «Рай на земле» не входит в тройку лидеров на рынке туроператоров.

– А вы нас не обманете? – изобразила я испуг. – Хотя обратиться сюда мне посоветовал мой дядя, утверждавший: «Виктор Николаевич Днепров – кристально честный человек».

Людмила прижала руки к груди.

– Наш шеф замечательный! Умный, справедливый, а еще и красивый!

Я громко хмыкнула, собеседница правильно оценила реакцию потенциальной клиентки.

– Что вы! Я замужем! Виктор Николаевич не принадлежит к числу бабников. Мы работаем вместе не один год, господин Днепров всегда соблюдает дистанцию и с сотрудниками, и с посетителями. Я абсолютно не в курсе его личной жизни, просто по-женски отметила его внешность. У нас много постоянных заказчиков и никаких нареканий. Вот видите папки?

Я кивнула.

– На корешках написаны страны, в консульства которых завтра мы собираемся отдавать документы на визу, – Германия, Югославия, Франция, Кипр, Италия.

– Впечатляет, – кивнула я. – Не обижайтесь, пожалуйста, но мы рискуем деньгами.

– Естественно, – замахала руками Людмила, – отлично вас понимаю! Сейчас вокруг огромное количество обманщиков! Но после первой же организованной нами поездки у вас отпадут все сомнения. Давайте сделаем так: к завтрашнему дню я подготовлю наши предложения, идет? А вы изучите их, посмотрите цены.

Не успела я кивнуть, как в комнату, забыв постучать, влетела шатенка с реcепшен.

– Люся! – округлив глаза, трагически сообщила она. – Звонит Владимир, он стоит в Шереметьеве с Сазоновыми!

– Сазоновы? – растерянно переспросила Людмила.

– Ну те, клиенты Веры, из Мурманска, – уточнила дежурная.

– Ах да! – вспомнила моя собеседница. – Что случилось?

– Бритиши их не сажают!

– Почему?

– У отца нет справки от врача, – затрещала шатенка. – Англичане не разрешают ему пронести в салон стеклянный флакон. Наш клиент сообщил об астме, пояснил: у меня случается удушье, я могу в любой момент стать жертвой приступа, но справки от лечащего доктора на руках нет. Перевозчик полез в бутылку: либо оставляйте лекарство, либо никуда не летите. Сазоновы в истерике!

– Черт! – схватилась за голову Люся. – Это мы виноваты! Не спросили его о болячке! Наш косяк! И, как назло, Вера в отпуске! Танечка, дорогая, разрешите мне позвонить?

– Пожалуйста, – тут же согласилась я.

Людмила схватила трубку и, набирая номер, заговорила по-английски, потом посмотрела на меня:

– Иес?

– Извините, – ответила я, – не поняла ни слова, увы, не владею иностранными языками.

– Ох, совсем зарапортовалась, – посетовала Люся, безостановочно нажимая пальцем на кнопки. – Думаю об англичанах и машинально обратилась к вам не по-русски! О! Соединилось!

Людмила снова заговорила на языке Шекспира. Я невольно прониклась уважением к даме, меня всегда восхищают люди, отлично владеющие иностранными языками.

Оживленные переговоры шли минут пять, потом Людмила отсоединилась и посмотрела на шатенку.

– Уф-ф! Сазоновы вошли в самолет. Может, зря я не пошла учиться на адвоката?

– Люсенька, – захлопала в ладоши дежурная, – ты гений! Любой косяк исправишь! Талант!

– Ладно тебе, – смутилась дама, – просто я люблю свою работу, мы доставляем людям радость, это очень ценно!

Шатенка убежала, я посмотрела ей вслед и отметила:

– У вас тихо.

– Что вы! – отбила подачу Люся. – Наступил июль, люди рвутся в отпуска! Наши сотрудники в мыле бегают, правда, трое сами на моря-океаны разлетелись. Одно из преимуществ работы в туристическом бизнесе – это возможность найти для своего отдыха отличный отель по приемлемой цене.

– Вам можно позавидовать, – сказала я. – Ну ладно, пойду, посоветуюсь с другими родителями.

Людмила встала.

– Давайте я вас провожу. Не волнуйтесь, конечно, мы маленькое агентство, но существуем на рынке не первый год. Шикарного офиса у нас нет, и на ресепшен сидят отнюдь не модели, но Виктор Николаевич считает, что сотрудникам нужно быть компетентными и расторопными, а внешняя красота дело пятнадцатое. Вместо мраморного пола и кожаного дивана Днепров предпочитает снизить цену на поездки. Кто, по-вашему, оплачивает охранников, шикарную мебель, девочек в мини-юбках, которые приносят вам чай, весь этот офисный пафос?

Я округлила глаза:

– Хозяин!

Людмила снисходительно улыбнулась:

– На ненужную роскошь уходят ваши средства. Просто путевка, грубо говоря, вместо тысячи долларов обойдется клиенту в две.

– Ну и ну! – старательно изобразила я возмущение.

– Бизнес! – закивала дама. – У всех свои маленькие хитрости. Конечно, Виктор Николаевич тоже имеет прибыль, но он, несмотря на свои недостатки, очень порядочный и умный человек, поэтому не берет с людей сто целковых за услугу, цена которой рубль.

Я моментально уцепилась за возможность задать новый вопрос:

– Похоже, вы обожаете Днепрова? Странно слышать из ваших уст о его недостатках!

Людмила погрустнела.

– Да уж! Мы здесь все семейные, с детьми, а Виктор Николаевич холост. Многие клиентки, узнав, что Днепров не женат, начинают строить ему глазки, а кое-кто действует активно, если не сказать – нагло. С одной стороны, я понимаю женщин: Виктор Николаевич обеспечен, не олигарх, конечно, но весь джентльменский набор при нем! Он молод, никогда не ходил в загс, не обременен ни бывшими женами, ни детьми. И мать у нашего начальника – золотая. За одну такую свекровь можно бога всю жизнь благодарить!

– Понятно, – ухмыльнулась я, – ваш начальник, задрав хвост, носится по бабам! Скажите спасибо, что к вам не пристает!

– Глупости, – отшатнулась Людмила, – совсем наоборот! Никакого интереса к дамам Виктор Николаевич не проявляет, держит дистанцию и любит работать либо с пожилыми, либо с семейными людьми.

– Он гей? – предположила я.

– Никогда! – возмутилась Людмила. – Один раз я сказала Днепрову: «Ну нельзя же жить холостяком», а он ответил: «Люсенька, наверное, я неисправимый романтик с твердыми принципами, хочу встретить одну-единственную, свою половинку. Семья – дело серьезное, для меня невозможен развод, я мечтаю о детях и крепкой любви. Увы, пока не вижу достойного человека». В наше время иметь подобные взгляды – скорее отрицательное качество, будешь белой вороной!

– Просто мужчина-мечта, – пробормотала я.

– Ох, я заболталась! – спохватилась Людмила. – Некрасиво сплетничать! Кстати, в последнее время мне кажется, что Днепров влюбился! Вроде девушку зовут Лариса! Ну да ладно! Пора приниматься за работу!

Мы распрощались, я вышла на улицу и моментально задохнулась от смога. К сожалению, с каждым годом воздух в Москве делается все хуже, наверное, в этом виновато огромное количество машин на улицах. Сегодня совсем не жарко, а кислорода словно нет, представляю, какая духота царит в метро, куда мне сейчас предстоит спуститься. По счастью, ехать недалеко, квартира Днепрова расположена тоже в центре.

Удачливый бизнесмен, принц на белом «Мерседесе», ожидающий свою Золушку, жил в доме, возведенном в начале двадцатого века. Подъезд, естественно, оказался заперт, дверь украшал домофон. Я нажала на кнопку с цифрой 4, раздалось блямканье, потом бодрый голос прокричал:

– Открываю!

Когда я поднялась на третий этаж, из квартиры, расположенной с правой стороны, выглянула старушка.

– Вы ко мне? – приветливо спросила она.

Я улыбнулась в ответ.

– Я ищу Анну Сергеевну Днепрову.

– Тогда вы обратились по адресу, – сказала бабушка, – чем могу служить?

– Давно живете в этом доме? – ответила я вопросом на вопрос.

Анна Сергеевна закатила глаза.

– Дай бог памяти… Витенька купил жилплощадь… э… э… год забыла… потом меня из Екатеринбурга перевез… дату не назову… Да вы заходите, хотите чаю?

– Спасибо, – обрадовалась я, – если честно, я немного устала, полдня по району пробегала.

– Сейчас отдохнете, – пообещала Анна Сергеевна и, впустив меня в квадратную прихожую, захлопнула дверь, на которой было штук пять здоровенных накладных замков, цепочка и две щеколды. – Вон там тапочки стоят, берите смело, они чистые.

– Похоже, совсем новые, – подхватила я беседу.

Анна Сергеевна закивала:

– Мои подружки-веселушки уже старые, чтобы по гостям бегать, а Витечка на работе целыми днями пропадает, утром рано уезжает, поздно вечером возвращается, женщин с собой не привозит, вот и стоят тапочки нетронутыми. Сюда-сюда, квартира у нас большая, в коридорах запутаешься. Я первое время терялась! Иду в кухню, а оказываюсь в спальне! Уж сколько раз я Витечке повторяла: «Зачем купил хоромы? Нам бы с тобой двушки хватило». А он в ответ: «Мамочка, я жениться хочу, где потом детские оборудовать?»

Продолжая без устали тараторить, хозяйка быстро втолкнула меня в овальную столовую и забегала между буфетом и большим столом. Очень скоро на красивой кружевной скатерти появились вынутые из антикварного шкафа фарфоровые тарелочки с тонко нарезанной сырокопченой колбасой, ветчиной и сыром, набор мини-пирожных, конфеты.

– Сейчас чайник притащу, – пообещала Анна Сергеевна и исчезла.

Я стала осматриваться. В комнате было, наверное, метров сорок, потолок, украшенный богатой лепниной, парил в вышине, а не давил на макушку, как в блочных постройках 60-х годов. Стены были оклеены бордовыми обоями и украшены огромным количеством старинных, слегка пожелтевших фотографий. Среди снимков выделялся один портрет, он был большого размера, очень четкий и цветной, на голубом фоне красовался юноша, смахивающий на Аполлона: кудрявые волосы, стройная фигура и роскошная улыбка.

– На Витечку любуетесь? – спросила Анна Сергеевна, внося чайник.

Я удивилась наблюдательности старушки и кивнула:

– Да, симпатичный молодой человек.

– Здесь все мои любимые и родные, – вздохнула Анна Сергеевна, – бабушка, дедушка, мама, папа, муж, свекровь, братья, сестры. Огромная у нас была семья, патриархальная, с обычаями, в праздники за столом по пятьдесят человек собиралось, у матушки сервизы из трехсот предметов имелись. А потом как-то семейное дерево засыхать стало. У меня всего один сын родился, Витюша, больше деток не получилось. Печально. Две мои сестры замуж так и не вышли, один брат на производстве погиб, второй утонул. Вот, только фотографии на стенках остались. Я с ними иногда разговариваю, они мне отвечают. Только не сочтите меня сумасшедшей старухой!

– Ну что вы, – поспешила я ее успокоить, – у нас дома тоже есть семейные фотоальбомы. Ушедшие родственники живы, пока мы о них помним. Но, насколько я поняла, ваш сын, слава богу, здоров, почему же его фото попало в некрополь?

Старушка подняла свою чашку.

– Пейте, Танечка, я заварила индийский «Асам», думаю, он лучший по вкусу. Хотите лимон? Или сливок?

– Спасибо, лучше насладиться натуральным вкусом, – подхватила я светскую беседу.

– Абсолютно верно! – обрадовалась старушка. – Ну зачем англичане напиток молоком портят?

– Вы бывали в Лондоне?

– О! Нет! Очень боюсь самолетов, – призналась хозяйка, – по телевизору, конечно, город видела, в книгах о нем читала. Кстати! Какова цель вашего визита?

Я поставила на блюдце чашечку из тонкого костяного фарфора и, как умела, изобразила растерянность:

– Похоже, ошибка вышла.

– Какая? – тут же проявила любопытство Анна Сергеевна.

– Мой хозяин, известный банкир, собрался покупать квартиру, и в риелторском агентстве мне дали ваш адрес.

– Ну надо же! – всплеснула руками бабуся. – Право, ерунда получилась. Ни Витенька, ни уж тем более я и не помышляем о переезде.

– Может, сын не поставил вас в известность? – предположила я.

Старушка весело рассмеялась:

– У Витюши от меня тайн нет, да и зачем нам с насиженного уютного местечка трогаться?

– Вероятно, господин Днепров испытывает проблемы в бизнесе, он мог пуститься в авантюры, задержать выплату кредита банку…

– Только не Витюша, – отрезала Анна Сергеевна, – поверьте, я в курсе дел своего мальчика.

– Навряд ли взрослый мужчина делится с мамой всеми проблемами, – нагло парировала я.

– В его интимные дела я никогда не лезу, – начала оправдываться пожилая дама, – хотя Витенька не донжуан. Увы, у всех членов нашей семьи была одна тягостная особенность – мы однолюбы.

– Почему тягостная? – удивилась я.

– Солнышко, мой муж скончался давно, я вполне могла еще раз устроить свою судьбу, и были заманчивые предложения, но… я не сумела забыть Павла! И сестры, и мама, овдовев, более не пошли в загс, наверное, поэтому семья и пришла в упадок. Сердцу не прикажешь, Днепровы выбирают одного партнера на всю жизнь. Возьмем Витюшу. Красив, умен, образован, интеллигентен, в средствах не нуждается, имеет стабильный бизнес. Не пьет, не курит, крайне честен и порядочен. Поверьте, это объективная реальность, а не материнская слепота. Женщины заглядываются на Виктора, кое-кто пытался его соблазнить, а некоторые пробуют купить. Да-да, именно купить, я не оговорилась. Года полтора назад Витино агентство отправляло на отдых дочь одного олигарха. Симпатичная девушка, богатая. И она влюбилась в Виктора! – Анна Сергеевна зацокала языком и укоризненно сдвинула брови. – Девочку трудно осуждать, ей с младых ногтей внушали: родители любую игрушку купят. Вот эта… как же ее звали… ага! Света! Точно! Светлана захотела Витю в мужья. И началось! Сперва она ему во двор шикарную новую машину пригнала, я в них плохо разбираюсь, но по виду автомобиль дорогой, красный, лаковый, двери странно открываются, не вбок, а вверх поднимаются. И почему из моей головы названия и имена вечно выскакивают? Фер… мер… кари…

– «Феррари»? – я решила помочь старушке.

– Ой! Точно! Витя очень расстроился и попросил машину назад забрать. Часы он тоже отослал! Света ему попыталась брегет вручить. В конце концов сын, он очень не любит людей обижать, собрался с духом и сказал: «Светлана, ты очень красивая, замечательная девушка, но, прости, я тебя не люблю». Думаете, она отстала?

– Нет? – всплеснула я руками.

– Боже! – закатила глаза старуха. – Прикатила ее мама, та тоже решила Витечку купить, начала его соблазнять: получишь квартиру, загородный дом, яхту. Мой сын лишь плечами пожал. Тогда Света выдвинула тяжелую артиллерию в виде отца, здесь беседа потекла в ином ключе, олигарх заявил: «Я вложусь в твой бизнес, станешь первым в России, деньги рекой потекут. Я для зятя и внуков ничего не пожалею!»

– Соблазнительное предложение, – поддела я Анну Сергеевну.

Та неожиданно рассердилась:

– Но только не для Витюши! Он весьма резко ответил: «Я не люблю вашу дочь! В мои планы не входит брак по расчету, и уж совершенно точно я никогда не стану продаваться за деньги!» И выгнал наглого олигарха! Признаться, мне стало грустно!

– Очень хорошо вас понимаю, – подхватила я, – мне бы тоже хотелось породниться с миллиардами. Приятно стать близкой родственницей богатого человека, сразу отпадет проблема, как растянуть пенсию на месяц!

Анна Сергеевна укоризненно на меня посмотрела.

– Право слово, нынче молодежь испорчена капиталистическими идеалами. Меньше всего я думала о деньгах! Светлана вполне симпатична внешне, обожает Виктора, хочет детей. Из нее могла получиться хорошая жена, Витечке пора завести себе пару, но, повторяю, мальчик мечтает найти любовь, одну, навсегда. Мне стало жаль, что сын опять не испытал этого чувства. Кстати, я не думаю о пенсии, я полностью обеспечена Витенькой! Если что в жизни и волнует меня – так это его личное счастье.

– Одна моя подруга тоже мечтала увидеть сына женатым, – воскликнула я, – теперь волосы на голове рвет! Юноша привел жуткую девку, та говорит на жаргоне, одевается безвкусно, не хочет ничего по дому делать, и похоже, раньше продавала себя у дороги!

Анна Сергеевна округлила глаза.

– Думаю, в связи со своим почтенным возрастом я могу дать вашей знакомой совет. Если сын выбрал эту женщину, то матери следует ее полюбить.

– Попробуйте хорошо относиться к проститутке! – фыркнула я.

Старушка склонила голову.

– Ох, молодо-зелено! Нельзя огульно осуждать человека, надо понять: на путь торговли собственным телом ее могли толкнуть нищета и отчаянье. Кстати, из бывших жриц любви получаются самые преданные жены. Не следует воротить нос от невестки, если она предпочитает вульгарную одежду, надо отвести ее в хороший магазин, подсунуть журналы мод, в конце концов, самой купить для девочки достойное платье. Главное, понять: когда сын женится, вы его не теряете, а приобретаете дочь.

Я не сумела скрыть восхищения.

– Вашей невестке повезет, и муж, и свекровь удивительные личности!

Анна Сергеевна смутилась.

– Мы самые обычные, поверьте, солнышко, на свете больше хороших людей, чем плохих.

Покинув милую бабулю, я позвонила Чеславу и вкратце рассказала о том, как провела день.

– Отлично, – ответил начальник, – завтра в десять утра приезжай в офис.

Если Чеслав сказал «в десять утра», значит, войти в его кабинет я должна в тот момент, когда большая стрелка часов замрет на цифре 12. Появиться на пять минут раньше непозволительно, а чуть позже вообще немыслимо, поэтому я иногда ощущаю себя ракетной ступенью, которая должна отделиться от корабля с секундной точностью, иначе космонавта унесет неведомо куда с запланированной орбиты. Вот Сергей Петрович более вольно распоряжался временем: когда я переступила порог кабинета, Могтев уже сидел в кресле.

– Ну? – забыв поздороваться, спросил он. – Начинай!

Я села на стул и спокойно сказала:

– Вследствие проведенных оперативно-розыскных мероприятий выяснилось: бизнес господина Днепрова стабилен. Его нельзя назвать умопомрачительно богатым человеком, но жена Виктора Николаевича нуждаться не будет.

Чеслав прищурился, а Сергей Петрович недовольно воскликнул:

– Черт подери!

– Кроме того, – продолжала я, – из Анны Сергеевны Днепровой выйдет замечательная свекровь: тонкая, умная, тактичная. Дама заранее готова любить невестку и настроена ей все прощать. Она посетовала на то, что сын никак не найдет свою любовь. Виктор Николаевич очень серьезно относится к браку, он отверг некую Светлану, дочь олигарха, не согласился жениться по расчету на больших деньгах, но…

– Хрен знает какая ерунда! – стукнул кулаком по столу Могтев. – Я велел нарыть нечто этакое, гадкое, скользкое! Чтоб Ларка услышала и призадумалась, спросила себя: зачем козла выбрала? А ты! Может, мне парню медаль выдать? За безупречную репутацию.

– Не кипятись, – остановил Сергея Петровича Чеслав, – и дай ей договорить. Продолжай, Татьяна, что ты хотела сказать после «но»?

– Да ничего особенного, – невинно прочирикала я, – кроме одного: хороший спектакль, отличные актеры.

Сергей Петрович чуть приоткрыл рот, а я улыбнулась.

– Начнем с офиса. Вроде все замечательно, ни богато, ни бедно, и сотрудница Людмила отлично охарактеризовала начальника, не забыв упомянуть о его честности, моральной устойчивости и порядочности. Но! Постановщик спектакля не учел ряд мелочей. Итак.

У монитора, который громоздился на столе у Людмилы, не было проводов. Впрочем, я плохо разбираюсь в технике, может, сейчас созданы модели, которые не надо подключать к сети? Но мне здоровенный «телевизор» показался не современным. Далее. На стене висела карта СССР. Зачем она турагентству? Такой страны давно нет, границы изменились. Но данный факт никак нельзя считать порочащим, вероятно, карта – элемент декора кабинета, этакий стеб. Вот мелочи, которые я дальше назову, уже более серьезны. Около компьютера громоздились папки, на них были написаны названия стран. По словам Людмилы, внутри скоросшивателей лежали документы людей, купивших турпутевки. Фирма собрала их, чтобы получить визы, в частности, в Югославию и на Кипр. Но, извините, первого государства не существует, после кровопролитной гражданской войны оно распалось. Ну никак нельзя отправить отдыхающих в Югославию. А на Кипре виза покупается уже на месте, вы прилетаете и приобретаете разрешение на проживание, никаких формальностей проходить не надо, просто платите деньги.

Что же это за агентство? О разделе Югославии не знают и оформляют в Москве визу для Кипра. Но и это не все.

В самый разгар нашей беседы в кабинет вбежала встревоженная сотрудница и сообщила, что неких Сазоновых, вылетающих из Шереметьева в Лондон на самолете «Бритиш эйруэйс», не впускают в лайнер из-за лекарства в стеклянной таре. В принципе, сегодня, в эпоху борьбы с терроризмом, такое поведение сотрудников авиакомпании неудивительно. Но! Маленький штрих! «Бритиш эйруэйс» не летают из Шереметьева. Только из Домодедова!

– Почему? – задал глупый вопрос Могтев.

Я пожала плечами.

– Это неважно, когда я стала выяснять у сотрудников «Бритиш» про аэропорт, они что-то говорили о состоянии взлетной полосы и ее длине. Но технические детали не интересны, главное – лайнеры отправляются только из Домодедова. Очаровательная Людмила никак не могла уговаривать англичан, находящихся в Шереметьеве. Кстати, прежде, чем бойко «зашпрехать» на языке Шекспира, женщина решила предусмотрительно выяснить, владею ли я английским. Узнала, что я полнейшая невежда, и застрекотала. Все вышесказанное, учитывая абсолютно новую мебель, блестящую вывеску на входе, запертые двери кабинетов, полнейшее отсутствие клиентов и сотрудников, позволяет сделать предварительный вывод: турагентство – блеф!

– Ага! – воскликнул Могтев.

– Теперь о маме Днепрова, – продолжила я. – Дама оказалась крайне беспечной. Она открыла дверь незнакомке, даже не поинтересовавшись, кто хочет войти в квартиру. Странное поведение для пожилой женщины, в апартаментах которой на внутренней стороне двери штук пять замков, цепочка и парочка щеколд. Еще меня насторожило угощение: Анна Сергеевна достала из буфета тарелочки с нарезкой. Но она меня не ждала, неужели старушка хранит продукты не в холодильнике? Да еще колбаска с сыром были красиво разложены на тарелках, так не поступают рачительные хозяйки. На стене, среди потемневших фото родственников, висел цветной снимок парня в плавках. Немного странный кадр для украшения гостиной, но меня удивило не это. В отличие от остальных карточек, эта была не тронута временем, хотя Анна Сергеевна сказала:

– Здесь Витенька совсем молодой.

Кстати, больше ни одной фотографии обожаемого сына в комнате не было, только снимки родственников в старомодных костюмах. Думаю, «молодой Витя» – это постер, спешно повешенный на стену. Это все мелочи, которые в принципе худо-бедно можно объяснить. Но Анна Сергеевна совершила несколько очень грубых ошибок. Любимого сыночка зовут Виктором Николаевичем, а мама, вспоминая своего единственного мужа, отца мальчика, назвала умершего Павлом. И в процессе беседы она обратилась ко мне – Танечка. А я ей не представилась. Понятно?

– Супер, – хлопнул себя по коленям Сергей Петрович.

Я посмотрела на развеселившегося Могтева.

– Можно вопрос?

– Валяй, – милостиво разрешил олигарх.

– Кто до меня наводил справки о Днепрове?

– Мой начальник службы безопасности, Олег Яковлев, – ответил клиент.

– Вы ему доверяете? – спросила я.

Сергей Петрович высокомерно прищурился.

– Деточка, мы с Олегом вместе со студенческой скамьи, давно стали братьями. Он крестный отец Ларисы, мой самый верный друг. Видишь портфель? Он не одну тысячу стоит! Олег подарил недавно, просто так!

– Но тем не менее господин Яковлев сообщил вам заведомо ложную информацию о Днепрове, – не удержалась я, – или он не профессионал. Наш сотрудник Дмитрий Коробков за десять минут узнал: турагентства «Рай на земле» не существует, а квартира со старинной мебелью давно сдается хозяйкой, и звать ее совсем не Анна Сергеевна.

На лице Могтева появилась растерянность, а я продолжила:

– Думаю, вам следует разрешить свадьбу Ларисы и Виктора.

– С ума сошла! – взвился Сергей Петрович.

– Лариса влюбилась в Днепрова, – поделилась я с обозленным отцом своим мнением, – вас она уважает, не хочет огорчать, но еще и побаивается. Дочь великолепно понимает: у папы шерсть на загривке встанет дыбом, когда он услышит про нищего зятя. Вот Лариса и пошла к Олегу, а тот любит девушку, она его крестная дочь. Яковлев покривил душой, сообщив о хорошем результате проверки. В отличие от вас он понимает: бедный человек не обязательно мерзавец. Лучше Ларе жить с любимым, в конце концов, разведется, если муж ее разочарует. А когда вы втайне от всех отправились к нам, Яковлев продемонстрировал чудеса! За сутки организовал и «бизнес», и «маму», снял помещение, нашел актеров. Олег заботится о Ларисе и, очевидно, считает Виктора хорошей партией. Побеседуйте откровенно с дочерью и своим другом, а потом дайте согласие на брак.

– Ладно, – буркнул Могтев, затем внезапно встал и, забыв попрощаться, ушел.

– Скажи, пожалуйста, – начал Чеслав, – откуда…

– Яковлев узнал, что Могтев обратился к вам, если Сергей Петрович приехал в наш офис тайно? – перебила я начальника. – Я тоже сначала терялась в догадках, а сейчас сообразила! Олег подарил другу дорогой портфель, просто так, без повода. Думаю, там спрятана шпионская аппаратура, передающая, куда направляется олигарх. Лариса до дрожи хочет выйти замуж, поэтому она использовала секретное женское оружие, и Олег употребил все свое умение, чтобы помочь крестной дочери.

– Секретное женское оружие? Это что? – поинтересовался начальник.

Я не успела ответить, в кабинет вновь заглянул Могтев.

– Чеська, поехали со мной! – попросил он.

Чеслав ушел, а я осталась в кабинете. Что такое секретное женское оружие? Конечно, слезы. Большинство мужчин, даже брутальные мачо, пугаются, когда из невинно-голубых глаз любимой начинают литься крупные прозрачные капли. Наши слезы делают сильный пол слабым, главное, надо пользоваться ими не часто, из пушки по воробьям не стрелять, выкатывать тяжелую артиллерию следует лишь в самый опасный момент, ну, например, когда отец не разрешает выйти замуж за оболтуса.

Примечания

1

Название придумано автором, любые совпадения случайны.