Глава первая  Если любишь человека, то люби и его личных тараканов.
– Ты в свитере?
– удивился Гарик.
– А ничего, что на дворе август?
Я потянулась к чайнику с заваркой.
– У каждого свои странности.
– А вот у меня ни одной, – заявил Дегтярев.
Марина хихикнула.
– Ничего смешного я не сказал, – пробурчал полковник, – у меня на редкость неконфликтный характер.
Я некапризен в еде, не скупаю модную одежду, всегда вежлив, уважаю чужое мнение, не хвастун, не требую от окружающих похвал и признания своих очень больших заслуг.
Мне свойственны смирение и спокойствие.
Да я просто бриллиант среди мужчин.
А что в той голубой миске?
– Салат из белой фасоли, очень вкусный, необычный, – объяснила Марина, схватила столовую ложку и положила мужу на тарелку большую порцию закуски, – попробуй!
Полковник вскочил.
– Нет, спасибо, убери немедленно.
– Почему?
– спросила наша кулинарка.
– Это мной придуманный рецепт.
Берем белую фасоль, которую называют жемчужной…
– Как романтично съесть жемчуг!
– улыбнулась Нина и ушла на кухню.
– В этой столовой останутся или я, или сей салат, – отрезал Дегтярев.
Марина опешила.
– Милый…
– Нет, – остановил ее муж, – я совершенно некапризен в еде, но бобовые терпеть не могу!
С этими словами Александр Михайлович выбежал из столовой.
– Что с ним?
– изумилась Марина.
– Просто ты до сих пор не готовила фасоль, – ответила я.
– Да что с ней не так?
Объясни, – потребовал Гарик.
– Дегтярев с большими тараканами, но…
Он посмотрел на свой мобильный, взял его и вышел из столовой.
Марина переместилась на пустой стул около меня.
– Нас тут теперь только трое!
И все неболтливы.
– Я ничего не слышу, – тут же донеслось из кухни, – уши болят, беседуйте спокойно.
И вода шумит.
– Давным-давно, – начала я, – когда Дегтярев еще не был полковником, а молодым, только что принятым на работу сотрудником, его вместе с опытным Сергеем Киселевым отправили в дачный поселок Переделкино.
Там случилась кража.
У одной жительницы пропало жемчужное ожерелье.
Такой мелкой проблемой должно было заниматься местное отделение милиции.
Но в Переделкине жили известные советские писатели, журналисты, с ними следовало вести себя почтительно, поэтому и вызвали людей аж с Петровки.
Александра Михайловича и Киселева встретила сама хозяйка, дама пенсионного возраста, жена главного редактора очень популярного в советские годы журнала.
Супруг ее не только рулил печатным изданием, но еще писал романы про рабочий класс.
Финансовое положение семьи было завидное, все ее члены жили в роскошном особняке в окружении прислуги.
Муж постоянно вручал жене подарки, в основном ювелирные украшения, которые та нежно любила.
Принято считать, что все советские люди обожали колбасу, сосиски, пельмени и ели их с утра до ночи.
На самом деле большинство граждан могло себе позволить в месяц небольшое количество «Любительской» или «Докторской».
Зарплаты были невелики, а за килограмм вареной радости, в зависимости от ее сорта, надо было отнести в кассу от двух до трех рублей.
А «Языковая» стоила почти четыре целковых.
Если семья состояла из матери, отца, бабушки, дедушки, двух детей, то часто лакомиться колбаской не приходилось.
Многие хозяйки тех лет умели готовить «из ничего».
За пару дней до получки кулинарная фантазия советских женщин била ключом.
Пожарить из двух яиц омлет для пяти человек?
Легко.
Приготовить обед на субботу-воскресенье из одной тощей куриной ножки?
Элементарно.
Сделать к чаю печенье на рассоле от лично законсервированных огурцов?
Как нечего делать.
Никогда не слышали о таком?
А вот моя бабушка его часто пекла, когда у нас заканчивались деньги  Дама, у которой пропало ожерелье, тоже хотела получать к завтраку все свежее не из магазина.
Поэтому у нее был хозяйственный двор, где жили куры.
Ухаживала за птицей специально нанятая женщина, и она в конце концов рассказала правду.
Незадолго до пропажи колье хозяйка велела пригласить в гости пятилетнюю внучку домработницы, чтобы надеть на нее ожерелье.
Зачем?
Настоящий жемчуг умирает, если долго не соприкасается с телом человека.
А дама давно не надевала бусы, они потускнели.
Лучший способ возродить жемчуг, украсить им какого-то малыша.
Шебутная девочка гуляла в дорогом колье под наблюдением бабушки, но ту что-то отвлекло.
Поняв, что за ней не следят, внучка удрала из особняка.
Нашли ее в курятнике, где крошка играла с птицей.
Жемчугов на ребенке не было.
Перепуганные женщины, домработница и та, что следила за курами, обнаружили в курятнике замочек от ювелирного украшения.
– Куры склевали жемчужины, – плакала помощница по хозяйству, – только не выдавайте нас.
– Обеих уволят, – рыдала куриная «няня».
Сергею стало жалко тетушек, он сообщил жене главного редактора, что…
в открытое окно ее спальни влетела сорока.
Как известно, эта птица обожает все блестящее.
Незваная гостья украла ожерелье, направилась в свое гнездо и по дороге уронила добычу прямо у домика с курами.
А те по своей глупости приняли жемчужинки за какие-то зерна и склевали их.
Фантастичность версии зашкаливала за все пределы, но дама поверила в разбойницу-сороку и ахнула:  – Что теперь делать?
Помня приказ начальства во что бы то ни стало угодить супруге важного человека, Киселев пообещал:  – Саша найдет жемчужины, он внимательный, трудолюбивый.
Дегтяреву вручили совочек, крохотные грабельки из детского набора «Садовод-огородник» и велели тщательно перерыть все отходы жизнедеятельности кур.
Дегтярев копался в гуано до вечера и собрал-таки перлы.
Но с тех пор он не ест яйца и терпеть не может женщин, которые носят ювелирные украшения с жемчугом.
Правда, омлет толстяк любит и от пирогов не откажется.
Ненависть полковника распространяется только на настоящий жемчуг, искусственный не вызывает у него отторжения.
Нина высунулась из кухни.
– Неужели Александр Михайлович способен отличить эрзац-жемчуг от настоящего?
Я никакой разницы не вижу.
– Если бы ты целый день в куриных какашках прокопалась, выуживая жемчуг, то могла бы стать экспертом по вопросу его фейков, – заявила Марина.
– Поеду в аптеку.
– Ты заболела?
– спросила я.
– Нет, у Саши шея плохо поворачивается, – объяснила Марина, – он только прямо смотреть может.
– Наверное, его продуло, – предположила я.
– Самая лучшая растирка – скипидарно-анисовая, ею еще мой дедушка пользовался, – сообщила Нина.
– Дашенька, у вас телефон мигает.
Наверное, звук выключен.
Я схватила трубку и услышала голос Собачкина:  – Ты где?
Приехала клиентка.
Глава вторая  – Мою сестру отравили, – закричала стройная женщина.
– Но вы минуту назад сказали: «Надя умерла от инсульта», – напомнил Кузя, глядя в один из своих ноутбуков, – врачи причиной смерти тоже назвали острое нарушение мозгового кровообращения.
– Они все идиоты, – отрезала Косина, – не могут диагноз правильно поставить.
Люди дохнут, как мухи, потому что из мединститутов выпускают недоучек.
Экран на стене засветился, я увидела изображение очень полной женщины.
– При взгляде на снимок, – заявил Кузьмин, – становится понятно, что Надежда Викторовна не совсем здоровый человек.
– Почему вы пришли к такому выводу?
– покраснела посетительница.
– Рост покойной метр шестьдесят четыре сантиметра, – объяснил наш человек-ноутбук, – вес сто пятьдесят кило.
Когда цифры веса и роста почти совпадают, это плохо сказывается на здоровье человека.
В истории болезни покойной указано: артериальная гипертензия, ишемическая болезнь сердца, сахарный диабет второго типа, остеоартроз, обструктивное апноэ во сне, варикоз нижних конечностей.
Кроме того, ей сделали несколько операций.
Их проводили давно, данных о них нет.
– Да уж, – пробормотала я, – у французов есть пословица: «Человек зубами роет себе могилу».
– Не всем жить кузнечиками, – огрызнулась Людмила, – у тощих много морщин, цвет кожи бледный.
Вот вы совсем не красавица, похожи на мышь в обмороке.
А у Надюши личико было гладкое, розовенькое!
Сестра на здоровье не жаловалась!
– Вот те на!
– удивился полковник.
– С таким списком недугов и хорошо себя чувствовала?
– Да, – подтвердила Людмила.
– Ну, голова иногда ныла, колени на погоду реагировали, сердце порой щемило, ноги судорогой сводило.
Настроение скакало, истерики, аппетит неконтролируемый.
Но у всех так.
– Вовсе нет, – возразила я.
– Вы из зависти это говорите, – вскинула подбородок посетительница, – потому что сами сверчок из гербария!
Объяснять агрессивной даме, что в упомянутом ею гербарии хранят растения, а насекомых помещают в энтомологические коллекции, показалось мне ненужным занятием.
– Давайте вернемся к главной теме нашего разговора, смерти вашей сестры.
Почему вы думаете, что ее отравили?
– спросил Дегтярев.
– Потому что ее отравили!
– опять повысила голос Людмила.
– Так дедушка сказал, а он никогда не ошибается.
Заявил: «Надя, готовься, муж тебя бросит».
И что?
Так и вышло.
Пару лет прошло, и мужик бабу завел.
Я опешила.
Прошел не один год со дня предупреждения старика?
Однако не сразу сбылось пророчество.
– Я позвонила Николаю Мироновичу, когда к Наде «Скорая» примчалась, – продолжала Люда, – попросила сказать, что с сестрой будет.
Он пуговицы раскинул…
– Пуговицы?
– изумилась я и ощутила, как меня пнули под столом.
– Я по-простому их так называю, – вдруг улыбнулась клиентка, – на самом деле это камни судьбы из сада жизни.
Дедушка меня предупредил.
– Не люблю становиться гонцом со злыми вестями, но обманывать не могу.
Запасай деньги на похороны.
В течение недели твоя сестра уйдет в мир радости и счастья.
Я очень расстроилась, начала просить:  – Дедулечка, проведи обряд, ты же можешь.
И по телевизору говорили, что инсульт лечится.
– Верно, – согласился он, – но у Нади не мозговой удар.
Отравление сознания.
Тут ничего нельзя поделать.
Моих сил на это не хватит, необходим тот, кто сильнее меня.
Я взяла со стола бутылку минералки, выпила воду прямо из горлышка, хотела промолчать, но не справилась с желанием задать вопрос:  – Отравление сознания?
Это как?
– Можно тело ядом отравить, а можно с помощью злых мыслей человека на тот свет отправить, – прошептала Людмила.
– А-а-а, – пробормотал Сеня, – ясненько.
– У вашей сестры были недруги?
– поинтересовался Дегтярев.
– Конечно, – всплеснула руками клиентка, – Ольга первая в ряду.
– Кто это?
– тут же среагировал Семен.
– Жена Андрея, идиота, – уточнила Людмила.
Кузя застучал по клавишам ноутбука.
– Странно, что он фамилию не поменял.
Хотя, я знаю человека, у которого в паспорте стоит – Дурень.
– Идиот не фамилия, – рассердилась Людмила, – звать мерзавца Андрей Николаевич Бовари.
Он от Надюши ушел к крысе.
– Крыса тоже не фамилия?
– уточнил Кузя.
Людмила закатила глаза.
– Нет.
Вы со всеми так беседуете, или только мне повезло?
– Говорите, – кивнул полковник.
– Ну наконец-то, – зашипела Людмила, – спасибо, что позволили!
Вы тут очень радушные, даже кофейку не предложили.
Я встала, но не успела сделать и шагу, как со второго этажа раздался голос Марины:  – Простите, бариста в аптеку ездила.
Вам какой сделать?
– Капучино с корицей, – заказала Людмила.
– Надеюсь, вы знаете, чем данная специя отличается от кассии, которую часто за корицу выдают?
Ну, слушайте.
Из уст Косиной полился рассказ.
Людмила и Надежда появились на свет в богатой семье переводчика Виталия Григорьевича.
Разница в возрасте у девочек составляла полтора года, но Надя всегда любила подчеркнуть: я старшая.
К сожалению, мама малышек скончалась через пару недель после появления на свет Люды.
У нее случился инфаркт.
Отец нанял Евгению Матвеевну, та заменила крошкам мать.
Няня была старше хозяина на пятнадцать лет.
Но когда Надя перешла в третий класс, Виталий женился на воспитательнице его дочек.
Пара жила счастливо, не обращая внимания на косые взгляды соседей.
Огромная многокомнатная квартира в тихом арбатском переулке, дача на Николиной Горе, школа, где в классе было двенадцать учеников…
И Надя и Мила не знали, что есть дети, у которых другие условия жизни.
Виталий сидел за спиной самых высоких политических деятелей, когда те вели переговоры.
Он часто принимал участие в разных международных встречах, о которых не сообщалось прессе.
Большинство политической элиты тех лет хорошо знало толмача, который безукоризненно владел семью иностранными языками.
Как-то раз уже после окончания переговоров один из членов делегации нарушил протокол и осведомился:  – Виталий, простите мое любопытство, кто в вашей семье носитель арабского языка?
Вы определенно впитали его в детстве.
– Я русский со стороны матери и отца, – ответил Косин, – арабским овладел в институте, а после получения диплома работал несколько лет на Ближнем Востоке.
– Я предполагал, что вы именно так и ответите, – улыбнулся иностранец, – но есть звуки, которые европеец, как бы ни пытался, не сумеет произнести правильно.
А вы легко справляетесь с задачей.
Дед, отец, мать, кто-то у вас в семье араб?
– Просто у меня были хорошие педагоги, – сказал Виталий.
Поскольку отец постоянно летал за границу, дочки щеголяли в импортных нарядах, получали в подарок невиданные советскими детьми игрушки.
Время шло, Советский Союз развалился, но новой власти тоже требовались переводчики.
Виталий Григорьевич работал на прежнем месте.
В жизни семьи Косиных мало что изменилось.
Девочки выросли, поступили в МГУ, получили образование.
Надя вышла замуж, будучи зрелым человеком, не выскочила в студенческие годы за первого встречного.
Ее избранником стал Андрей Бовари, мелкий бизнесмен.
Его материальное положение оставляло желать лучшего.
Мальчик из маленького городка, золотой медалист, амбициозный, честолюбивый, приехал в столицу, мечтал поступить в институт, где учились дети дипломатов и богатых, знаменитых людей.
Мать Андрюши – почтальон, об отце он ничего не знал.
После того как для нее наконец прозвучал марш Мендельсона, Надюша переехала в свою квартиру.
Виталий купил для старшей дочери апартаменты в соседнем доме.
Людмила осталась в родительских хоромах.
Младшая дочь тоже не спешила под венец, ей хотелось сначала погулять.
Отца тревожило ее нежелание создавать семью и отсутствие детей у Надежды.
Он порой спрашивал:  – И когда я стану наконец дедушкой?
– Я пока очень молодая, – бормотала Надя.
– Вы появились на свет, когда мне было слегка за двадцать, – возражал Косин.
– Сейчас другие времена, – подхватывала Люда, – обрати внимание, вся Европа рожает после сорока.
– И что?
– удивлялся отец.
– Нам подчиняться чужим правилам?
Он так и не дождался внуков.
А сестры Косины и после кончины Виталия с Евгенией жили припеваючи.
Удивительное дело, благополучие молодых женщин не поколебали ни кризисы, ни дефолты, ни скачки валюты.
На столе всегда была вкусная еда, в шкафу висели красивые вещи, из окон квартиры открывался вид на Москва-реку.
– Солнышко, надо замуж выйти, – робко посоветовала Людмиле как-то раз соседка Нина Алексеевна.
– Зачем?
– искренне удивилась Люда.
– Я прекрасно живу с тем, кто мне нравится.
Пока меня любят, балуют, я остаюсь с этим мужчиной.
Не желаю, как все, у плиты, стиральной машины и гладильной доски прыгать!
– А ребеночек?
– напомнила Нина.
– Да никогда, – отрезала Мила, – хочу жить для себя, а не для сопливого крикуна.
И потом, если мне взбредет в голову обзавестись младенцем, то зачем муж?
– Деточке нужен отец, – попыталась вразумить эгоистку соседка.
– Если я сойду с ума и решу размножаться, то отец у ребенка точно будет, – засмеялась Людмила, – но возникает все тот же вопрос: а зачем муж?
И вообще, Надька старшая, ей положено первой рожать.
Глава третья  Людмила познакомилась с Артемом случайно.
Бизнесмен сразу начал красиво ухаживать, заваливал Милу букетами, подарками, возил отдыхать.
Через несколько лет младшая Косина поняла, что с Карповым не происходит то, что случалось с другими ее ухажерами.
Те быстро прекращали проявлять любовь и заботу, начинали требовать любви и заботы по отношению к себе, заводили беседы об экономии, не хотели покупать цветы.
Людмила понимала: на ее пути снова встретился мужлан, которому нужна кухарка, уборщица, баба-кошка, которая нарожает кучу сопливых младенцев, и резко обрывала отношения с недостойным кавалером.
Артем оказался другим, он и через год присылал ей корзины роз, никогда ни в чем не упрекал, не требовал от нее ничего, говорил:  – Ты моя королева.
Невозможно было подозревать Карпова в желании получить московскую прописку, сесть на шею обеспеченной женщине, жить за ее счет.
Артем имел свои апартаменты, парк автомобилей, попал в список «Форбс».
Мила на его фоне была нищей.
Оставалось только поверить, что Карпов любит ее.
Сыграли свадьбу.
Людмила получила такого спутника жизни, какого хотела.
И с каждым днем она все больше убеждалась в правильности своего выбора.
А как шла семейная жизнь Нади, которая всегда жила, как хотела, думала, что в ее судьбе ничего никогда не изменится?
Старшей сестре и в голову не могло прийти, что ее прекрасное бытие может исчезнуть в один день.
Но это случилось.
Теплым июльским утром Андрей объявил жене:  – Я давно люблю другую женщину и подаю на развод!
– Это глупая шутка!
– взвилась супруга.
– Нет, у меня есть ребенок от Оли, – спокойно объяснил Бовари, – мальчику нужен отец.
Тебе позвонит мой юрист.
Надя схватила мобильный и бросилась к сестре.
К Люде она ворвалась, держа отчаянно звонящий мобильный, закричала:  – Он гад, – и включила громкую связь.
– Уважаемая Надежда Витальевна, – произнес приятный баритон, – вас беспокоит Юрий Михайлович Ройзман, адвокат господина Бовари.
Людмила привалилась к стене и стала слушать.
Оказалось, что Андрей уже несколько лет живет на два дома.
Его любовница – фитнес-тренер в зале, который посещает Бовари, она родила ему сына.
– Я ее убью!
– закричала Надя.
– Если вы делаете такое заявление, я обязан сообщить об угрозе жизни клиенту в полицию, – молниеносно среагировал законник.
– Она шутит!
– крикнула Люда.
– Если Андрей решил уйти, пусть забирает шмотье и сваливает из квартиры моей сестры!
– Все приобретенное в браке имущество делится поровну…
– начал Ройзман.
– А…
вам, – заликовала Людмила, – апартаменты купил наш отец и подарил их Надюше.
Сказал: «Запомни, если выйдешь замуж, супруг не сможет претендовать на квадратные метры ни при каких обстоятельствах.
Подарки в случае разрушения семьи дележу не подлежат».
– Андрей Николаевич сообщил, что прописан в доме, – слегка растерялся юрист, – о том, что жилье подарено Надежде Витальевне, он понятия не имеет.
– Теперь вруну и обманщику придется выписываться, – подчеркнула Люда.
– Спасибо, папочка, тебе за ум и сообразительность.
На суд никто из сестер не явился, обманутую жену представлял очень дорогой адвокат, Андрею Бовари пришлось перебираться в однушку в Капотне, где жила Ольга.
Разведенная Надя живо подыскала съемщика на бывшее семейное гнездышко, в ее руки стала капать каждый месяц приличная сумма.
К концу года Людмила выдохнула.
Бовари исчез из их с Надей жизни.
Сейчас сестра отдохнет и все снова будет отлично.
И на самом деле Надюша повеселела, она ходила на работу, по вечерам начала посещать театр, выходные проводила на выставках, ездила на экскурсии, летала за границу.
Спустя некоторое время младшая сестра заметила, что старшая немного потолстела, потом ее вес еще увеличился, затем стрелка весов закатилась за восемьдесят кило.
Мила подумала: что-то тут не так.
И когда Надя в очередной выходной отправилась на выставку, проследила за сестрой.
А та прямиком направилась в…
ресторан.
Люда тоже вошла внутрь, обнаружила в харчевне изобилие народа и поняла: она попала на соревнование по поеданию гамбургеров.
Одним из членов команды «Московские обжоры» являлась Надя, и она победила всех.
Увидев, с какой скоростью старшая сестра пожирает булки с котлетами, младшая пришла в ужас.
Надя с детства отличалась хорошим аппетитом, родители всегда ставили ее в пример Миле, которую приходилось уговаривать съесть хоть ложку супа.
Если у Надежды случалась неприятность, она бежала к холодильнику заедать стресс.
А у Людочки от переживаний начиналась тошнота, на продукты она даже смотреть не могла.
Сестры любили друг друга, но внешне с возрастом они стали разными, сходство, которое было в детстве, испарилось.
Людмила осталась стройной, Надя превратилась в женщину крепкого телосложения, толстухой она не была, просто пышечкой.
Но вскоре после развода она «поплыла».
Когда сестра явилась домой после ресторана, Люда провокационно спросила:  – Ужинать будешь?
– Конечно, – кивнула Надя, – на выставке перекусить было негде.
Младшая вскипела и высказала старшей все, что она про нее думает!
Надя начала рыдать, потом сообщила, что без памяти любит и ревнует Андрея, ездит в Капотню, подсматривает, как он гуляет с ребенком.
– У меня нет никого, кроме Андрюши, – плакала Надюша, – я очень хочу подружиться с его сыном и женой.
Стать им кем-то вроде тети!
В команду «Московские обжоры» я попала случайно.
После очередной поездки к дому Бовари я села поесть гамбургеров.
Жрачка меня успокаивает, утешает.
Не заметила, как четыре штуки слопала.
И тут подошел парень, представился командиром команды.
С тех пор я выступаю с ними.
Ребята мной восхищаются, я лучшая в их коллективе!
Людмила растерялась, она не знала, что делать.
И на следующий день позвонила Андрею, все ему честно рассказала.
У Людмилы есть две лучшие подруги, но говорить им о патологическом обжорстве сестры она не хотела.
После развода прошло время, ненависть к бывшему зятю утихла.
Андрей же неожиданно повел себя как любящий родственник.
– Слушай, это ужас!
– воскликнул он.
– Надюша никогда не умела управлять своим аппетитом, но я ее сдерживал.
Дай мне время до вечера, я подумаю.
– Может, к психологу обратиться?
– пробормотала Люда.
– Да они только деньги берут, – возразил Бовари, – выставят огромный счет и посоветуют: ешьте меньше, это должно помочь.
Оля, моя жена, хороший фитнес-тренер, к ней часто обращаются тучники.
Многим из них удается убрать лишний вес.
Можно мне ей рассказать о Наде?
– Конечно, – разрешила Людмила, – я на все согласна, лишь бы это сестре помогло.
Глава четвертая  Поздно вечером Андрей перезвонил Люде и дал трубку Оле.
Та очень осторожно заговорила о том, что готова заниматься с Надей.
– Я помогу ей бесплатно, ничего не возьму за тренировки.
Есть два варианта занятий.
Ваша сестра покупает абонемент в фитнес или я приезжаю к вам на дом.
Плюсы первого варианта.
В спортклубе много оборудования, бассейн, баня, массаж.
И он расположен неподалеку от вашего дома.
Минус.
Это закрытый клуб только для своих.
Конечно, я могу добыть карту для Нади.
Но цена очень высокая.
Хозяин ее специально задрал, чтобы ограничить круг желающих купить договор.
Плюсы тренировок дома.
Я их не вижу.
Зато минусов ворох.
Я не смогу принести все нужное для занятий, ограничусь скромным набором.
Наде необходимо попасть в другую среду, не жрущую, а спортивную…
– Поняла, – остановила ее Люда, – я куплю сестре абонемент.
Через неделю Надя приступила к тренировкам.
Ольга, как и обещала, занималась с бывшей супругой мужа бесплатно.
Клуб работал круглосуточно, ради Нади тренер задерживалась там допоздна.
Через полгода сестра похудела и сказала Люде:  – Андрюша, Оля и Костик теперь живут в моей квартире.
Людмила опешила:  – Как?
– Олечка из-за меня вынуждена ночевать в клубе, – объяснила сестра, – и у них у Капотне крохотная однушка.
Не волнуйся, я больше не переживаю из-за развода.
Мы просто хорошие друзья.
– Квартира твоя, – пробормотала Люда, – поступай как хочешь!
Бовари вернулся туда, где жил с первой женой.
Надя снова стала веселой, обрела прежний вес.
Она теперь часто оставалась ночевать у бывшего супруга, полюбила Костика, мальчик считал ее своей тетей.
Людмила, шокированная таким поворотом событий, не задавала сестре вопросов, не лезла в ее жизнь.
В конце концов настал момент полного переселения Нади в свою квартиру.
К Людмиле младшая сестра заглядывала редко.
Мила же успешно делала карьеру, стала генеральным директором одной из фирм своего супруга.
Артем построил в Подмосковье роскошное поместье.
Шло время.
Жизнь пары текла безмятежно, ни Мила, ни ее муж не хотели детей, они жили для себя.
А потом ночью раздался телефонный звонок.
Людмила проснулась и села на кровати.
Муж перевернулся на другой бок и сонно спросил:  – Что случилось?
– Меня разбудила Надя, – прошептала Люда, – она набрала мой номер.
Артем обнял жену.
– Тебе приснился плохой сон, я ничего не слышал.
– Тебя трудно разбудить, – возразила Люда, – ты всегда крепко спишь.
Надо позвонить сестре.
Супруг показал на часы.
– Три утра!
То-то она обрадуется!
Людмила набрала номер и услышала рыдания Нади:  – Андрюша погиб.
– Что случилось?
– закричала младшая сестра.
Но Надежда отсоединилась.
– Едем к ней, – велел Артем и приказал экономке: – Буди шофера!
В половине пятого супруги увидели трясущуюся Олю.
– Надя на кухне, – прошептала она.
Люда кинулась по коридору и застала сестру у холодильника.
Та ела колбасу, откусывая прямо от батона.
Слава богу, что Артем сохранил хладнокровие.
Он отогнал Надежду от холодильника, вызвал врача, тот сделал Наде какие-то уколы, и она свалилась в кровать.
Оля сообщила, что произошло.
Когда Надюша стала жить вместе с бывшим мужем и его новой семьей, она перестала откровенничать с Милой.
На вопрос младшей «Как дела?» старшая сестра всегда отвечала: «Все хорошо».
Поэтому информации у Людмилы почти не было.
Зато сейчас она узнала много интересного.
Оказалось, что Бовари расширил свою фирму, открыл несколько филиалов в других городах.
Его дело разрасталось.
Недавно Андрей решил заключить контракт с иностранной стороной, полетел в другую страну для переговоров.
Оля не могла оставить сына одного дома, поэтому не сопровождала мужа.
Сегодня после полуночи ее разбудил звонок.
Супругу бизнесмена побеспокоили из российского консульства.
Безукоризненно вежливый мужчина сказал:  – К огромному огорчению, вынужден сообщить вам прискорбную новость.
– Какую?
– прошептала Оля, понимая, что случилась большая беда.
– Ваш муж взял в аэропорту машину напрокат, – продолжал сотрудник, – Андрею Николаевичу предстояло ехать по горной дороге.
Она имеет особенности, о которых осведомлены местные водители, но не знают туристы.
К сожалению, господин Бовари не справился с управлением.
Примите мои соболезнования, очень жаль вашего мужа.
– Он погиб?
– перебила Оля.
– Мы почти уверены в этом, – осторожно ответил консульский работник.
Ольга уцепилась за последнюю надежду.
– Почти?
Значит, полной уверенности нет?
– Машина упала с дороги, – пробормотал собеседник, – и повисла на скале.
Водителя внутри не обнаружили.
Двери «Мерседеса» были все открыты, внизу море.
Андрей Николаевич свалился с большой высоты.
Шансов найти его живым ничтожно мало.
Рано утром прибудут водолазы.
Место происшествия сейчас осматривает местная полиция, мы держим все на контроле.
В машине найден мобильный Бовари.
Он наговорил для вас звуковое сообщение за секунду до аварии.
Вы его получили?
– Нет, – прошептала Ольга.
– Да, вижу, – подтвердил мужчина, – сейчас поеду домой, на шоссе появится интернет, и звуковой файл отправится.
Людмила на секунду замолчала, потом опять заговорила:  – Сообщение пришло через полчаса.
Звучал веселый голос Андрея: «Ольгуша, ты, наверное, спишь.
Ничего, утром прослушаешь.
Все ок.
Долетел, еду в отель.
Завтра переговоры, через день надеюсь подписать договор.
Привезу вам с Костиком наборы сладостей.
В самолете я разговорился с местным мужиком, тот посоветовал, какие брать.
Целую.
Твой я».
– Он не собирался умирать, – прошептала Людмила, – живешь, строишь планы, хочешь завтра сладкое купить…
А завтра…
Завтра для тебя не наступает!
Косина обхватила себя руками и продолжила рассказ.
Через три месяца после трагедии Люда случайно столкнулась в супермаркете с сестрой.
Та стояла у окна и жадно ела из пластиковой коробочки салат с майонезом.
Мила ахнула и подбежала к Наде.
– Перестань.
Ты опять очень сильно потолстела.
– Не лезь ко мне, – заорала старшая, – отвали!
Живу как хочу.
Не приставай!
Сгинь!
В конце осени того же года Оля пришла к Людмиле и смущенно забормотала:  – Вы, наверное, не в курсе, Надя подарила свою квартиру Андрюше, тот незадолго до смерти переписал ее на меня.
Мы планировали строительство дома под Москвой.
Андрюша хорошо зарабатывал, я без дела тоже не сидела.
Но возведение дома требует затрат.
Муж нашел банк, который дает ссуду на строительство жилья под низкий процент.
Это радость только для того, кто не имеет своего угла.
Наличие его у жены, родителей не мешает получению кредита.
Поэтому я стала собственницей апартаментов.
После смерти мужа нам с Костиком тяжело материально.
А Надя…
Она бросила работу, сидит целыми днями дома, ест…
Трудно ее прокормить, простую пищу она не любит.
Короче, я продала свою квартиру в Капотне.
Район стал намного лучше, цены на недвижимость подросли, выручки хватило на домик в Подмосковье.
Мы с Костей туда сегодня уезжаем.
Вещи я тайком от Нади перевезла, квартиру сдала.
Жильцы появятся через неделю.
Я прекрасно относилась к первой супруге Андрея, помогала ей, поддерживала, приняла в свою семью.
Но сейчас жить с Надей стало невозможно.
Она постоянно ест, закатывает истерики.
Я думала, что такое поведение – реакция на смерть Андрюши, надо просто подождать.
Но со временем все лишь усугубляется.
Переехать я решила после того как Надя крепко выпила и заорала: «Костик теперь мой!
Вместо Андрея он!
Перетащи кровать мальчика в мою спальню!
Нет!
Будем спать рядом, в одной постели!»  Людмила прервала свой рассказ, посмотрела на пустую чашку, которая стояла перед ней на столике.
Я правильно поняла ее взгляд и громко попросила:  – Марина, будь добра, сделай еще капучино для Людмилы.
Мила повернулась ко мне.
– Спасибо.
Извините за то, как я вела себя, придя к вам.
Я не хамка, просто нервы сдали.
Очень любила Надю, но…
Косина вытащила из сумки блистер и выщелкнула одну таблетку.
– Когда Оля рассказала о том, что проделала с недвижимостью, мне впервые в жизни захотелось отвесить человеку пощечину.
С трудом удержалась от рукоприкладства, но мысленно пожелала вдове всего самого плохого.
Какое отношение эта тварюга имеет к жилью, которое Надюше отец приобрел?
Да, она очумела от любви, страдала без общения с Андреем, обожала его, поэтому совершила невероятную глупость!
Подарила шикарные апартаменты бывшему супругу.
Наверное, надеялась, что тот оценит ее жест по достоинству!
Мерзавец не растерялся и переписал квадратные метры на Ольгу!
Меня просто раздирало от злости.
А теперь наглая баба сдала апартаменты и смылась в Подмосковье, придумала, что с Надей жить нельзя.
Ну просто русская сказка.
«Была у зайца избушка лубяная, а у лисы ледяная».
Конечно, мы с Артемом Надюшу забрали к себе, поселили в левой части дома.
Там места много, двести квадратных метров.
И вскоре поняли: жить с ней и правда невозможно.
Муж нанял шофера, сестру возили в фитнес, на массаж.
Но она все равно толстела, потому что ела безостановочно и постоянно устраивала истерики.
Несмотря на большие деньги, ни одна компаньонка, которых мы для нее нанимали, дольше двух-трех месяцев не оставалась на работе.
Едва вернемся домой, Надежда у нас в столовой на диване лежит, на столике рядом гора пустых тарелок, телевизор орет…
Ни я, ни Артем к такому не привыкли.
Работу она бросила.
И все толстела!
В этом году на день рождения Нади мы ей утром в спальню роскошный букет принесли и услышали вопрос:  – Торт заказали?!
Артем сразу ушел.
А я ответила:  – Да, шикарный.
В пять вечера приедут гости, вот тогда и попьем чаю.
Она устроила истерику.
– Хочу сейчас!
Мой торт!
Ем его, когда хочу!
Косина опустила голову.
– Я просто сил не нашла на беседу с ней!
Убежала!
– Понимаю, – кивнул Сеня, – с таким человеком сложно.
Глава пятая  – Чтобы утихомирить истеричку, мы спешно послали в кондитерскую, привезли пирожные, она их все мигом слопала, – продолжила Людмила.
– В семнадцать в гостиной собралось несколько самых близких человек.
Две мои подруги, приятель мужа.
Они все знали, что Надя поселилась с нами, но настоящую причину им не озвучили, сказали, что у моей сестры из-за диабета случился гормональный сбой, она пухнет от воздуха, стала инвалидом.
То, что Надюша жила с Андреем у его второй жены, ее истерики, скандалы, патологическая страсть к Бовари – все это никому, кроме нас с Артемом, было неизвестно.
Для посторонних она больная, но спокойная.
Надю привезли в инвалидном кресле.
Она, забыв поздороваться с гостями, закричала:  – Торт мой!
Отрежьте кусок с вон той самой большой кремовой розой.
Гости засмеялись, приняли ее слова за шутку.
Мы тоже заулыбались, хотя знали: это сказано всерьез.
Зажгли свечи, Надежда их задула, получила бисквит и начала его жрать!
Жадно.
Неаккуратно.
И вдруг в гостиную заглянула экономка, меня поманила.
Когда я вышла в коридор, Регина извинилась:  – Простите, что побеспокоила.
Приехала Ольга Бовари с сыном, говорит, что Надежда Витальевна их пригласила.
Вот уж странность!
Но еще удивительнее было, что тихий голос Регины долетел до слуха именинницы.
Надя завопила что есть сил:  – Мой день рождения!
Кого хочу, того и зову!
Немедленно впустите Олечку и Костика!
Очень я по мальчику соскучилась!
Я растерялась, но мужа трудно выбить из седла.
Он улыбнулся.
– Надюша, хорошо, что ты позвала Олю!
Госпожа Бовари с сыном сели к столу.
Некоторое время шла светская беседа.
Потом все гости уехали, Надю увезли в ее спальню.
А я сказала Артему:  – Прости, я понятия не имела, что она общается с Бовари.
У меня терпение закончилось.
Давай поместим Надежду в медцентр, надоело каждый день видеть ее в нашей столовой.
Я всегда хорошо относилась к сестре.
Но она ведет себя так, словно мы у нее из милости живем, а не наоборот!
Муж стал меня успокаивать:  – Господь создал родственников, чтобы человек воспитывал в себе терпение.
Курочку Рябу с ее характером из любого медучреждения попросят забрать.
Разве что в частной психиатрической клинике терпеть станут.
Но туда ее отправлять жалко.
Есть другое предложение: переселить Надю в пустой гостевой дом на краю участка.
Там четыре комнаты, кухня, два санузла.
Ты сможешь ее навещать, когда захочешь, но она к нам не заглянет, ходить из-за веса не может.
А привозить ее в коляске сиделке запретим!
Людмила оперлась локтями о стол.
– Супруг сестре прозвище дал: Курочка Ряба.
Почему такое?
Курица всегда лапой к себе гребет, в сторону ничего не откидывает.
И Надя была такая же.
Все себе родной, все себе любимой, на остальных ей плевать.
Оцените любовь мужа ко мне!
Никакого упрека: «Твоя родня, вот ты ей и занимайся».
Я поблагодарила Артема, мы решили в понедельник открыть дом, велели его отмыть, но Надя умерла.
Сначала мы поверили, что она скончалась от инфаркта.
Но потом у меня появились подозрения, Артем решил перепроверить диагноз, вызвал Мовпалиса.
– И он согласился?
– изумился Собачкин.
– Наверное, предложили хорошую сумму, – процедил Дегтярев, – он падок на деньги.
– Кто такой Мовпалис?
– спросила я.
– Антон Борисович независимый эксперт, – затараторил Кузя, – доктор наук, профессор, автор тьмы научных статей.
Его зовут, когда есть сомнения в причине смерти.
И в большинстве случаев, поговорив с родственниками, Антон говорит: «Мне это неинтересно, слишком просто, обратитесь к моим ученикам».
Его выкормыши отлично работают, но Антон умнее их.
Он очень любит деньги и, если заплатить щедро, сам возьмется за экспертизу.
– Профессор попросил повременить с погребением.
И через некоторое время прислал заключение: «Похоже на отравление ядом Баркона», – сообщила Людмила.
– Это что такое?
– изумился Сеня.
– Гусеница, – ответил Кузя, глядя в экран ноутбука, – в интернете ее называют одним из самых страшных насекомых.
Пока это все, что могу сказать, сам о твари секунду назад узнал.
– Антон Борисович тоже подробностей не сообщил, – добавила Людмила, – сказал лишь, что токсин действует через кожу.
Если он в чистом виде, то смерть наступает очень быстро  Людмила опустила голову.
– Я ничего не смыслю ни в медицине, ни в криминалистике, ни в отравах.
Для мужа это тоже малоизвестная тема.
Антон Борисович объяснил нам, как детям: «Очень грубо говоря, инфаркт мозга – это разрыв сосуда.
И еще у больных есть изменения в постмортальных анализах.
Подробности вам не нужны.
Если надо, сообщу о них специалисту.
А у покойной картина не как после инсульта.
Очень похоже, но мне понятно, что имело место отравление, которое умело замаскировали под естественную смерть.
У человека с таким весом и образом жизни, который вела Надежда, острое нарушение мозгового кровообращения почти стопроцентная вероятность.
Полагаю, что яд присоединили к какому-то средству для тела, вероятнее всего крему!
Необходимо проверить все, чем пользовалась покойная.
И хорошенько подумать: идти в полицию или нет.
Людмила сложила руки на груди.
– Я рассвирепела и сдержалась от вопроса: «Предлагаете оставить преступника на свободе?» Мовпалис обратился к Артему: «Если в каком-то средстве обнаружат следы гусеницы, то под подозрение попадут все члены семьи, служащие, те, кто имеет доступ в санузлы хозяев.
Отравитель, возможно, находится на расстоянии вытянутой руки от вас; по моим наблюдениям, тяжелобольного человека чаще всего лишают жизни родственники.
Мотивация у них разная, но вариантов немного.
Боязнь, что капризный недужный перепишет завещание на кого-то другого.
Жалость к немощному, который сильно мучается.
Личная неприязнь.
Надоело ухаживать за инвалидом.
Если стартует официальное расследование, то семья, кроме покойного, может потерять еще одного члена, убийцу больного.
Я не говорю о своих выводах никому, кроме клиентов.
Были в моей практике случаи, когда того, кто совершил преступление, искать не собирались, потому что хорошо понимали, кто это сделал и почему.
Однако вы не дали мне договорить до конца.
Да, это очень похоже на Баркона!
Но!
Есть некоторые отличия, которые заставляют усомниться в использовании гусеницы».
Людмила вскинула брови.
– Я совсем разозлилась, высказала ему в лицо, что думаю: «Сначала говорите про ядовитое насекомое, а теперь отрицаете, что использовали отраву, которую оно выделяет».
– В моей практике первый такой случай, – заюлил профессор, – я был уверен, что это Баркон.
Потом глянул на последний анализ, а он свидетельствует о…
как бы вам объяснить…
Людмила усмехнулась:  – Тут даже у Артема нервы не выдержали, он воскликнул: «Просто и понятно».
Ученый такую рожу скорчил.
– В данном случае даже мне непросто и непонятно.
Никогда не даю расплывчатые заключения вроде: «Возможно, применили вот это, но вероятно, и вон то».
Ваш случай первый и, надеюсь, единственный.
Хочется встретиться с человеком, который меня поставил в тупик!
Если узнаете, кто он, подскажите его контакт.
Я решила уточнить:  – Вы по-прежнему считаете, что Надю отравили?
– Да, – твердо ответил Мовпалис, – скорей всего преступник использовал яд гусеницы, но он сумел его видоизменить.
Зачем сделал отраву менее сильной?
Вероятно, хотел, чтобы жертва дольше мучилась.
Надежде повезло, что она сразу умерла.
Меня по кочкам понесло:  – Просто фантастическая удача – скончаться задолго до старости.
Антон Борисович нахмурился.
– В преклонном возрасте человек делается немощным, болеет, страдает.
Не всякий рад такому испытанию.
А в случае с ядом гусеницы все не так просто.
Надежда больной человек с излишним весом.
Есть паспортный возраст, а есть биологический.
Иная женщина отметила восьмидесятилетие, а выглядит максимум на пятьдесят.
Правильный образ жизни продлевает молодость.
Ваша сестра не престарелая, но судя по анализам, ей ближе к девяноста.
Поэтому случилась быстрая кончина.
Если яд Баркона достается подростку или совсем молодому человеку, то он тоже погибает, но не сразу.
Сначала ослепнет, оглохнет, потом наступит паралич.
В этом состоянии бедняга может прожить неделю, две.
В местности, где обитает Баркон, ее яд ранее использовали для наказания преступника, чтобы доставить ему сильные мучения.
Но я не уверен, что Надежда умерла от ее яда.
Очень на то похоже, но и не похоже.
Я в недоумении!
Людмила скривилась.
– Мы отнесли в лабораторию Антона Борисовича всю косметику.
Отрава обнаружилась в одном подарке на день рождения.
А именно в креме для тела «Боди-суфле “Нежный пух”», его производит фирма «Лялит и Мурлит».
И что мы получили за большие деньги?
Да, Надю отравили!
Чем?
Вроде ядом Баркона, но не точно.
И как нам поступить?
А?
Людмила замолчала.
– Вы решили приехать к нам, – договорил вместо нее Сеня.
– О том, чтобы обратиться в полицию, и речи не шло, – отрезала Людмила, – там тупые люди.
Артему шум не нужен.
Роль ньюсмейкера для желтой и любой другой прессы ему не нравится.
А я полна желания уничтожить Ольгу!
Это она принесла Наде на день рождения роскошный набор для ванной.
Большую коробку, в ней шампунь, мыло, молочко для тела, средства для лица, несколько полотенец разного размера.
– Недешевое подношение, – снова выступил со своим замечанием Кузя, – одна только банка крема стоит аж тридцать тысяч!
Да лучше велосипед купить.
Сейчас почитаю, что у них еще на сайте есть!
– Что вы от нас хотите?
– прямо спросил Сеня.
– Тихо, без шума найти того, кто убил мою сестру, выяснить, почему Надю решили лишить жизни, – заявила Людмила, – но я уже знаю ответ на эти вопросы – это Ольга!
Ее работа!
Вам надо лишь подтвердить мою догадку.
Если я права, то сделаю все, чтобы баба умелась куда подальше, километров за тысячу от Москвы.
С полицией связываться не станем, нам с Темой шум не нужен.
Глава шестая  После того как клиентка уехала, Дегтярев почесал шею и прокряхтел:  – Несмотря на уверенность младшей сестры в виновности второй жены бывшего мужа Надежды, надо аккуратно поговорить с разными людьми.
– Людмила не сидела весь день около Нади, – высказался Собачкин, – не мешает расспросить сиделку.
Кузя, ты же записал все имена, которые назвала Косина?
– Медсестра Аделаида Михайловна Сорокотина, – тут же ответил наш компьютерный гений, – нанята через агентство ДКТ, характеристика, как у ангела.
Возраст – сорок пять, стаж работы – шестнадцать лет, нанимается только с проживанием.
Образование: медицинское училище, потом поступила в институт, решила стать доктором.
Днем училась, вечером работала в доме престарелых, там же и жила.
Имеет три квартиры в Москве.
– Ого!
– засмеялся Сеня.
– Невеста с приданым.
– Жилье ей дарили, – объяснил Кузя, – например, двушка на Сиреневом бульваре в старом доме.
Там жила Войскова Нинель Серафимовна, у нее было старческое слабоумие.
Аделаида с бабушкой провела три года.
После ее смерти апартаменты перешли к Свинкину Игорю Никитовичу, сыну Нинели, владельцу холдинга «Пресса будущего».
Он подарил няньке квартиру своей матери.
С другим жильем та же история.
Сорокотина обслуживает исключительно богатых клиентов или их родню.
– И знаменитых еще, наверное, – подсказал Сеня.
– Нет, – возразил его лучший друг, – из мира театра, кино, телевидения, эстрады никого не вижу.
Аделаида предпочитает исключительно большой бизнес!
Эти мужчины, как правило, не раздают интервью, привыкли жить тихо, незаметно и так же дела ведут.
– Дарья встретится с сиделкой, Кузя займется интернетом, – решил Дегтярев.
– Мне купили мазь?
– Какую?
– удивилась я.
– От больной шеи, – напомнил Дегтярев.
– Дегтярно-анисовую, – уточнила Марина, появляясь в офисе, – придется самой ее сделать.
Во времена какие!
Перестали производить!
Три копейки стоила, всем помогала!
– Дома лекарства не производят, – насупился полковник.
– Элементарно, – не сдалась жена, – я нашла рецепт в интернете.
Это не труднее, чем суп куриный сварить!
– Хочу мазь из аптеки, – стоял на своем толстяк, – ты что-нибудь перепутаешь.
– Если ты так не доверяешь мне, тогда не ешь сегодня на полдник торт с фруктами, а на ужин особое блюдо-сюрприз, – обиделась супруга.
– Почему?
– изумился полковник.
– Какая связь между едой и мазью?
Марина вздернула подбородок.
– Самая прямая.
Тесто для торта смешивается из разных составляющих в миске.
Лекарство для шеи смешивается из разных составляющих в миске.
В чем разница?
Если я не могу справиться с приготовлением мази для шеи, значит, я не могу справиться и с приготовлением бисквита.
– Почему?
– повторил Дегтярев.
Жена чуть наклонила голову.
– Потому что готовится все одинаково.
– Нет, – засмеялся полковник, – в торт кладут, наверное, яйца, муку, сахар.
А мазь для шеи состоит из чего-то другого.
Марина прищурилась.
– В торт яйца, муку и сахар не кладут!
Я медленно попятилась к двери.
Судя по выражению лица Марины, она сейчас начнет ковровую бомбардировку мужа.
Какой-нибудь снаряд может случайно отскочить и упасть на меня.
– Правда?
– изумился полковник.
– А из чего состоит торт?
– Из коржей, крема, украшений, – заявила блогер-миллионник.
– А яйца с сахаром куда?
– поинтересовался Дегтярев.
– В тесто!
– коротко ответила жена.
– Ну, я пошла.
Дорогой, съезди часов в семь в торговый центр на шоссе.
– Зачем?
– пришел в еще большее удивление супруг.
– Там работает кафе «Бургер за десять рублей», – самым ласковым тоном проворковала Марина, – поужинаешь вкусно.
На кухне определенно служат люди, которые лучше меня готовят котлетки.
А я, по твоему мнению, неумеха с двумя левыми руками и кривыми ногами, сейчас побегу в большой дом и вылью мазь, которая там на водяной бане готовится.
– У тебя нормальные ноги!
– воскликнул Александр Михайлович.
– Я никогда не говорил, что они кривые.
Не разглядывал их внимательно, но если у человека кривые ноги, то он хромает.
А ты нет.
Марина засмеялась.
– Значит, с утверждением, что у меня две левые руки, ты согласен.
– С чего ты это взяла?
– обомлел полковник.
– Ты возразил по поводу нижних конечностей, а про верхние промолчал, – отбила подачу жена, – значит, я, по мнению господина Дегтярева, леворучка?
Тогда тебе надо питаться в харчевне «Три поросенка», там точно шеф с мишленовской звездой у кастрюль колдует!
И вообще нужно еще раз обдумать вопрос со свадьбой.
Может, не надо ее устраивать?
А?
– Конечно!
– обрадовался полковник.
– Я очень рад, что в твоей голове появились здравые мысли.
К чему нам ресторан, гости, платье, костюм да еще фата?
Кому нужна дурацкая тряпка на твоей голове?
Ты абсолютно права!
Не стоит ее устраивать!
– Конечно, милый, – слишком весело заявила Марина, – ну, я пошла вещи собирать!
Я пятилась в сторону прихожей и оказалась у вешалки.
И тут же мимо меня промчалась Марина, мне чудом удалось схватить ее за кофту.
– Не обращай внимания на полковника!
– Сначала он сказал, что я не умею готовить, – прошептала подруга, – потом обозвал меня косой, горбатой, хромой с двумя левыми руками.
И в качестве десерта отказался со мной расписаться.
После такого унижения я должна уйти навсегда!
– Подожди до вечера, – попросила я.
– Нет, – зашмыгала носом звезда соцсетей, – я не на помойке себя нашла.
И если полковник так до загса выражается, то что он будет творить после регистрации?
Я хотела напомнить Марине, что ее союз с Александром Михайловичем давным-давно узаконен.
Просто много лет назад пара заключила фиктивный брак и рассталась.
Встретились полковник и его жена по паспорту несколько лет назад.
И теперь Марина очень хочет устроить праздник, надеть белое платье, получить подарки и все такое прочее.
Но разве можно было сейчас такое говорить?
Да любая женщина поймет Марину!
Она-то, задавая вопрос: «Может, и свадьба не нужна?», ожидала услышать от Александра Михайловича самые жаркие отрицания: «Нет-нет.
Дорогая, я люблю тебя со страшной силой.
Хочу, чтобы у нас был праздник.
Ты достойна самого роскошного платья и украшений.
Поедем скорей в ювелирный магазин, купим тебе кольцо.
Ну ее, эту работу, она не волк, в лес не убежит, не Алитет, в горы не уйдет  Марина перестала всхлипывать.
– Ладно, подожду до вечера.
Если он не извинится, то тогда…
– Придется решать проблему завтра, – подсказала я.
– Ну, уйдешь ты, и что?
Ничего.
А вот если останешься, принарядишься, прическа, макияж, то полковник руки до локтя сгрызет, понимая, кого потерял!
– Точно!
– обрадовалась Марина и поцеловала меня в щеку.
– Как хорошо, что ты у меня есть!
Назло полковнику буду роскошно выглядеть.
На ее лице засияла улыбка.
– Тренировочный костюм больше не надену!
– Правильно, – одобрила я.
– Прическа, макияж, все верно сказано, – перечислила подруга свое вооружение, – красивое модное платье, обувь на каблуке!
– Отлично, – похвалила я.
– Сейчас доготовлю ужин и рвану в салон!
– азартно пообещала жена полковника и убежала.
А я пошла в гараж, села в машину и поехала в аптеку.
Глава седьмая  Найти в торговом центре ларек с лекарствами оказалось непросто.
Мне пришлось побегать по этажам, прежде чем я наткнулась на вывеску «Медветбрат».
За прилавком мирно дремала тетушка последнего пенсионного возраста.
– Добрый день, – сказала я.
Бабуля продолжила сидеть с закрытыми глазами.
Пришлось повысить голос:  – Добрый день!
Никакой реакции от дамы за прилавком.
– Здравствуйте!
– заорала я.
Бабуля медленно открыла глаза.
– Ты кто?
Я назвала свое имя.
Аптекарь округлила глаза.
– Вроде у нас такой нет.
Маша, Таня, Катя.
И все.
Ты чья дочка-то?
Кирилла?
Или Павла?
– Мне нужна мазь для шеи, – завопила я.
Старуха встала.
– Ох!
Заснула!
Простите!
Встаю рано!
Собака требует гулять в пять утра.
Не поняла, что на работе сижу.
Что вы хотите?
– Мазь для шеи, – уже в который раз заорала я.
– Ой!
Чего так громко-то?
– изумилась бабуля.
– Не глухая пока.
У врача были?
Чего он сказал?
Рецепт, конечно, не выписал?
– Впервые слышу про рецепт на растирку, – удивилась я.
– Говорите громче, – потребовала бабушка.
– Чего шепчете?
Я взвыла сиреной.
– Дайте обезболивающее средство.
Пенсионерка подошла к стене с множеством ящиков.
– Господи, от вашего ора мне уши заложило!
Название подскажите!
– Не знаю, – призналась я.
– Девушка, – вздохнула аптекарша, – не мямлите!
Уберите жвачку.
Вы в аптеке, а не в шалмане!
Я перешла в верхний регистр.
– Не знаю!
– Ну и врачи у нас теперь, – возмутилась бабуся, – рецепт не выписали!
И вы хороши!
Не запомнили что надо.
Во!
Нашла.
Прямо для вас.
Крем «Шея лебедя».
«На чистую кожу нанесите пять-семь-девять сантиметров мази в зависимости от длины и ширины органа.
Вмассируйте до полного впитывания.
Способствует красоте и гибкости шеи, обезболивает».
Ну, еще что-то написано на оборотной стороне.
Инструкцию не дам, она у нас одна, производитель в ящик со ста тюбиками единственную листовку кладет.
Раньше все лежало в коробочках и к каждой прилагалось объяснение.
А теперь нет.
«Посмотрите в интернете» – так нам велят покупателям говорить.
В зале мигнул свет.
– Опять!
– простонала старушка.
– В соседнем помещении торгуют компьютерами.
Когда они что-то свое включают, у нас пробки вышибает.
Можем полдня без света просидеть.
Платите скорей, пока касса работает.
Я полезла за кошельком.
– Сколько?
– А?
Громче говорите, – попросила бабка.
– Цена крема?
– заверещала я.
– Три тысячи сто сорок два рубля семьдесят копеек, – отрапортовал божий одуванчик.
Я взглянула на тюбик.
– Вы уверены?
– А?
Что еще надо?
Говорите четко, звучно, у вас каша во рту, – стандартно отреагировала бабуля.
Я вынула кредитку.
Уходя из аптеки, я громко произнесла:  – До свидания!
– О таком лекарстве не слышала, покажите рецепт, – заявила старушка.
Я помахала ей рукой и направилась к двери.
– Ну, молодежь пошла, – запричитала бабуля, – о вежливости не знают.
Не здороваются, не прощаются.
Ох, беда, беда!
Держа в руке тюбик и ощущая себя королем, который захватил чужую страну, я села за руль и получила сообщение от Собачкина:  «Ольга Бовари готова встретиться с тобой дома, деревня Грязюкино, от Ложкина тридцать пять километров в сторону Пскова.
Время любое до девяти вечера».
Я приехала домой и отдала тюбик Дегтяреву, который стоял во дворе.
– Вот видишь, все можно найти, если захотеть, – пробурчал полковник.
– А как пользоваться кремом?
– Просто намазаться, – пожала я плечами.
И тут из большого дома вышла Марина.
– Как это?
Просто намазаться?
– возмутился толстяк.
– До еды или после?
– Тебе купили мазь, – напомнила я, – открой упаковку.
– И что?
– нахмурился Александр Михайлович.
– С лекарствами необходима аккуратность.
Марина, разберись!
Жена молча прошла мимо.
– Ты куда?
– изумился Дегтярев, он, похоже, забыл про разговор, который велся в офисе.
– Выясни, как использовать медикамент!
Наша кулинарка, по-прежнему не говоря ни слова, ускорила шаг и скрылась в гостевом коттедже.
– Что это с ней?
– изумился полковник.
– Не знаю, – соврала я.
– Может, Маришу кто-то обидел?
– Ну…
возможно, ей написали гадость в соцсети, – пробормотал Дегтярев, – я их не читаю.
– Ты не интересуешься аккаунтами жены?
– уточнила я.
– Нет, – ответил полковник.
– Почему?
– спросила я.
– Она рассказывает, как надо всякое-разное готовить, – объяснил полковник, – мне это неинтересно.
– Подойди к Марине, – посоветовала я, – ласково скажи: «Солнышко, может, я случайно испортил тебе настроение?
Прости дурака, не со зла это сделал.
Иногда мне не хватает чуткости!»  Александр Михайлович рассмеялся.
– Отличная идея!
Но я не могу никому испортить настроение, трудно найти более воспитанного, доброго человека, чем я.
С какой стати мне называть себя дураком?
У меня высокий интеллект.
Просто у Марины плохое настроение, встала на весы, увидела лишних сто граммов и разозлилась на весь мир.
А я под ее очередной скандал попал.
– Мариша ушла молча, – напомнила я, – ни слова тебе не сказала.
Это не скандал.
– Она всем своим задним видом без слов дала понять о том, что обо мне думает!
– воскликнул полковник, – ДПС у нее!
Последние слова Александра Михайловича меня озадачили.
– ДПС?
У жены какие-то разборки с дорожно-патрульной службой, а ты здесь стоишь?
– поразилась я.
– Бежать надо?
– засмеялся полковник.
– Куда?
– Если у женщины неприятности, то муж обязан ей помочь, – рассердилась я, – но ты, похоже, бросил супругу в беде!
Сначала отказался свадьбу играть, а…
– Кто?
– попятился полковник.
– Ты о чем?
Я пошла в атаку.
– Так и знала, что ты уже все забыл.
– Что?
– совершенно искренне удивился толстяк.
Я набрала полную грудь воздуха и напомнила Александру Михайловичу, как он отреагировал на слова «может, не надо свадьбу устраивать».
– Это же она предложила, – начал отбиваться полковник, – я просто согласился.
– Моя бабушка внушала мне: «Если человек говорит тебе: «Я дурак», не надо ему поддакивать, возражай», – процедила я.
– Ничего плохого я не сделал, – покраснел Александр Михайлович, – наоборот, все ее капризы выполнял.
Захотела свадьбу?
Я не против, устраивай.
Согласился исполнять роль жениха.
Перехотела?
Я опять не возражаю.
Не хочешь затевать пир на весь мир?
Не устраивай.
Мне опять захотелось стукнуть славного борца с преступностью чем-нибудь тяжелым.
– Когда ты в последний раз делал комплимент Марине?
– Зачем?
– заморгал полковник.
– Затем, чтобы она поняла, что ты ее любишь, – отрезала я.
Дегтярев сел на скамейку.
– Марина решила играть свадьбу, я согласился на глупую затею.
Наверное, понятно, что хорошо отношусь к супруге.
– Когда ты ей в последний раз подарок покупал?
На Новый год?
Про Восьмое марта забыл!
Между прочим, мне от тебя тоже цветочка не досталось!
– негодовала я.
Дегтярев встал.
– Этот праздник придумала революционерка Клара Цеткин.
Она хотела, чтобы бабы получили равные права с мужиками, могли работать, как сильный пол, и участвовать в выборах.
Феминистка, короче.
Какое отношение сей светлый денек имеет к Марине и к тебе?
А в наше время, когда тетки хотят ничего не делать, Восьмое марта надо назвать карнавалом торговцев цветами.
За крохотный полуувядший букет тюльпанчиков шестого марта отдаешь одну цену, а седьмого-восьмого в пять раз большую.
И вообще у человека есть день рождения!
Вот тогда ему положены букеты, конфеты, подарки.
– А Новый год?
– обомлела я.
– Только не говори, что веришь в Дедушку Мороза, – вспылил полковник.
– Рождество, день знакомства, свадьба, – продолжала я.
– А просто так купить что-то?
– Просто так?
Это как?
– изумился толстяк.
– Без повода, – объяснила я, – по дороге домой заехать в магазин, выбрать…
ну…
кружку с картинкой и надписью «Самой любимой» и отдать Марине.
– В доме посуды полно!
Зачем еще одна чашка?
– недоумевал Александр Михайлович.
– Надпись «Самой любимой»?
Пошлость!
– С тобой невозможно разговаривать, – рассердилась я, – у тебя менталитет кирпича.
Полковник махнул рукой.
– Ясно!
У тебя тоже ДПС!
И лишь сейчас до меня дошло, что имел в виду полковник, сказав, что у Марины ДПС.
– Может, ты хотел сказать ПМС?
Дегтярев покраснел.
– Вместо того чтобы постоянно делать мне замечания, портить настроение, придираться, лучше займись делом.
Езжай к Ольге.
Глава восьмая  Когда Людмила сообщила о том, что вторая жена Андрея приобрела домик в деревне, мое воображение нарисовало картину: милый коттедж в окружении цветов и вокруг такие же пасторальные постройки.
Действительность оказалась иной.
Сейчас я сижу в старой избе, к которой пристроена застекленная веранда.
Ее превратили в прихожую и кухню.
Дом крохотный.
Сняв обувь, я прошла мимо плиты, микроскопического холодильника, открыла обитую искусственной кожей дверь, из которой кое-где вылезала серая вата, и попала в узкий короткий коридор.
Справа располагалась спальня, слева столовая, она же гостиная.
Все.
– Правда, у нас уютно?
– весело спросила хозяйка.
– У Костика есть детская, вход в нее через мою светелку.
Места не так уж много, но нам хватает.
Едим овощи со своего огорода, вода из колодца без капли хлорки, биотуалет.
Планирую сделать сантехническую пристройку.
Душ только летний, зато есть баня.
Я всегда мечтала жить на свежем воздухе.
И вот еще большой плюс: соседей нет.
– Мне показалось, что здесь домов десять, – поддержала я пустой разговор.
– Живет одна баба Сима, – сказала Оля, – я ей продукты иногда покупаю, у старушки родни нет.
Сын сегодня у моей подруги, у той дочка одного возраста с Костиком.
Знаете, как здорово в холодный день печь топить?!
– Как же вы на работу ездите?
– удивилась я.
– До центра Москвы, наверное, часа два!
– Я ушла из фитнес-клуба, – ответила Бовари, – хватит, намучилась с капризными клиентами.
Надоело их жалобы на жизнь слушать.
В Пахомине есть санаторий, я там два раза в неделю с больными занимаюсь.
Понимаю, вы хотите спросить, на что живу?
Так квартиру сдаю!
Нам с сыном за глаза хватает, да еще откладываю.
Костик ходит в местную школу, дети там прекрасные.
Никто не хвастается дорогими телефонами, компьютерами.
В классе шесть человек.
Я совершенно, абсолютно счастлива!
И сгораю от любопытства: что привело сотрудницу детективного агентства ко мне?
Никого не обижаю, чужого не беру, своего много.
Если же речь зайдет об Андрее, то он погиб.
– Очень жаль вашего мужа, – отозвалась я.
– Я потеряла самого лучшего человека на свете, – всхлипнула Оля, потом вскочила, подбежала к буфету, который, похоже, купили в шестидесятых годах прошлого века, выдвинула ящик, вытащила полотняную салфетку и прижала ее к лицу.
Плечи вдовы затряслись.
– Простите, – произнесла она через пару секунд, – Андрюшка давно нас покинул, но мне до сих пор очень больно.
Она вытерла лицо и села за стол, комкая пальцами полотняную ткань.
Веки и нос хозяйки убогой избушки покраснели, тушь размазалась под глазами.
– Зачем я вам понадобилась?
– Нам сказали, что вы дружили с Надеждой, первой женой Андрея, – начала я осторожно подбираться к нужной теме.
– Да, – подтвердила Ольга и схватилась ладонями за щеки.
– Надюша!
Что случилось?
– Она умерла, – сказала я жестокую правду.
– Как?
– прошептала Оля.
– Когда?
Мы недавно встречались, я поздравляла ее с днем рождения.
– Вас Надя пригласила?
– я решила проверить информацию, которую сообщила Людмила.
– Вроде вы поссорились с Надеждой, и она переехала жить к младшей сестре.
Ольга провела салфеткой по лицу.
– Вы расследуете смерть Надюши?
– Да, – подтвердила я.
– Молодая женщина вдруг умирает, это выглядит странно.
– Людмила ненавидела Андрюшу, – прошептала Ольга, – считала, что он предал Надю и вообще никогда ее не любил.
Женился из корысти, хотел стать богатым, а как только осуществил свою мечту, обрел финансовое благополучие, то сразу ушел.
Но у всякой правды и лжи две стороны.
Уверена, Люда говорила, что мой покойный супруг монстр, мерзавец, жиголо.
А ее сестра умница, красавица, идеал жены.
Все это неправда!
Андрей влюбился в Надюшу, они прожили некоторое время очень счастливо.
Слова о прекрасной фигуре Надежды – ложь.
Она всегда имела лишний вес, любила вкусно поесть и выпить.
Пиво у нее в фаворитах.
Уверена, Людмила об этом промолчала.
Андрюша хотел ребенка, жена отказывалась рожать, еще до встречи с ним сделала аборт, случилось воспаление, пришлось все отрезать.
Когда Андрей узнал, что Надя сходила на аборт, его это потрясло.
Здоровая женщина убивает здорового малыша?
Но еще сильнее на него подействовало известие об операции, которая лишила Надежду возможности стать матерью.
Супруга никогда о ней не упоминала, ежедневно принимала противозачаточные средства, говорила: «Роль матери не для меня.
Не хочу портить свою красоту беременностью, никого воспитывать не желаю.
Хочу жить, как хочу.
Да, я совершенно здорова с точки зрения гинеколога, но это не означает, что обязана рожать».
Она обманывала Андрюшу, не хотела, чтобы тот узнал, что произвести на свет ребенка она не сможет из-за аборта.
Прием таблеток на глазах супруга, слова: «Я совершенно здорова», ложь – вот что поразило Бовари в самое сердце, и он ушел от Нади.
А я тогда просто была его тренером, никаких близких отношений у нас не было.
Вечером, около полуночи, собираюсь домой, смотрю, Андрей Николаевич в салоне на диване спит.
Подумала, что ходил на массаж, устал, задремал.
Салон работал до десяти, не круглосуточно.
Я подумала: козы из спа разбежались, забыли про клиента – и разбудила его.
Бовари засмеялся: «Нет, я попросился здесь переночевать.
Завтра квартиру сниму».
И рассказал мне все.
Потом они с Надей помирились, но прежней любви уже не было.
Андрей старался наладить отношения, простил ей вранье, но Надя не изменилась.
Она ему все время говорила: «Кабы не я – ты был бы чмо в канаве».
Ну и у нас начался роман.
Когда я забеременела, Андрюша хотел развестись.
Но Надя тогда совсем потеряла контроль над аппетитом, муж боялся ее оставить, поэтому продолжал жить на два дома.
Оля говорила и говорила, следующая часть ее рассказа почти полностью совпала с историей, которую сообщила Людмила.
– Я не оправдываю себя за то, что полюбила чужого супруга, – шептала Ольга, – и не хвалю за то, что долгое время терпела Надю со всеми ее выходками.
Она придумала любовь к Андрюше, истинного чувства не было.
– Придумала?
– повторила я.
– Так считал психотерапевт, к которому Андрей отправил Надю, когда ее вес перевалил за сто двадцать кило, – объяснила Оля, – очень опытный специалист.
Он мужу сказал: у Нади девиз – живу как хочу.
Поэтому работать, хлопотать по хозяйству она не собирается.
Откуда у нее гигантский аппетит?
Ну, чем больше ешь, тем сильнее жрать охота.
Бесконтрольное поглощение пищи вызвано тем, что окружающие, как правило, негативно относятся к лени и обжорству.
А Наде хочется всеобщего восхищения.
Знаете выражение: бойся своих желаний, они могут исполниться?
– Да, – кивнула я.
– А почему надо бояться?
– задала следующий вопрос рассказчица и сама на него ответила: – Потому что не всегда нам хочется любви.
А мозг хитрый, он помогает владельцу.
Надя не желает трудиться, но при этом ей неприятно осуждение посторонних, кличка обжора?
Пожалуйста!
Получи, Надюша, совсем неуемный аппетит, нажри нечеловеческий вес, стань больной, и сбылась мечта!
Ты не работаешь, а тебя вроде как любят!
Неохота рожать детей?
Но и неприятно видеть косые взгляды в свой адрес, слышать: «Ребенка у нее нет!» Так лишний вес не позволяет стать матерью.
Хочется, чтобы люди тебя жалели, потакали всем твоим желаниям?
Но никаких неприятностей у Надежды и в помине нет!
А все равно просто нестерпимо нужна жалость!
Вот тебе якобы безумная любовь к Андрею!
Ах бедная жена, обожает мужа, а тот на нее ноль внимания!
Впрочем, это не любовь, а салат из обиды, чувства собственника и того, что можно выразить словами: «Чмо обязано, должно носить Надюшу на руках, ноги ей целовать.
А он как поступил?
Другую полюбил?
От меня так легко не избавиться».
Ольга схватила стакан с водой и залпом осушила его.
Глава девятая  – Похоже, ваш муж ощущал вину за свою измену, – предположила я.
– Ох, в полной мере, – грустно согласилась Ольга.
– Надежда играла на его нервах, как на арфе.
То там щипнет, то здесь дернет.
Когда Андрей погиб, я из простой жалости разрешила ей жить со мной в одной квартире.
Да быстро поняла, что баба переключилась на Костика, теперь она его любит, обожает, собралась ему ближе матери стать.
И оборвала связь.
Мне жаль, что она рано скончалась, но я горя не испытываю.
И не имею ни малейшего отношения к смерти первой жены Андрея.
– Вы поздравляли ее с днем рождения, – напомнила я.
– Читайте, вот наша переписка за несколько дней до той даты, – попросила Ольга, встала, взяла с подоконника мобильный и дала мне его.
Я побежала глазами по экрану.
«Какого черта ты не отвечаешь?»  «Извини, Надя, клиенты идут потоком.
Нам не разрешают во время работы держать при себе трубку.
Она в шкафчике лежала.
Что случилось?»  «Не хрен брехать!
Раньше хватала мобилу сразу.
А теперь, когда Андрюшеньки нет, тебе насрать на мои смс?
Что случилось?
День рождения у меня».
«Я помню».
«Ну спасибо.
Приезжай!
Поздравишь меня!
Или неохота?»  «С радостью прикачу, если хозяева будут не против».
«Кто???»  «Людмила и Артем».
«Это мой день!»  «Конечно, твой.
Но поскольку ты живешь у сестры, то лучше узнать, не помешаю ли я им».
«Пошла на…!»  Через час переписка продолжилась.
«Оля!
У меня день рождения».
«Знаю».
«Приезжай!»  «Хорошо.
Во сколько?»  «В пять».
«Ок.
Что тебе подарить?»  «Верни мне Андрюшу».
«Это невозможно».
«Я плачу каждый день».
«Понимаю, это очень тяжело!»  «Хорошо тебе говорить.
Моя любовь навсегда ушла».
«Смерти нет.
На том свете все встретимся».
Поповские бредни!
Пошла на…!»  Но вскоре Надя опять пишет Ольге.
«Привет!
Так тебя ждать на мой др?»  «Конечно».
«Костика приведи».
«Он в лагере».
«Как?
Почему?»  «Лето на дворе, мальчик отдыхает».
«Дура!
Отправила малыша одного хрен знает куда!
Он погибнет!
Я умру!
Отняла Андрюшеньку!
Теперь сыночка отбираешь!
Ненавижу!
Верни мальчика!
Любимого!
Единственного моего ребенка!»  Я оторвалась от экрана.
– Потом идет звуковое сообщение.
– Прослушайте, – попросила владелица трубки.
Я нажала пальцем на строку, зазвучал голос умершей женщины, вернее, раздался истерический крик, в котором ненормативная лексика перемежалась с оскорблениями в адрес Ольги.
– Ну и ну, – пробормотала я, – после такого хочется человека навсегда заблокировать и забыть о его существовании.
Оля махнула рукой.
– Обычное общение с Надей.
Вы дальше почитайте!
Я опять уставилась в ее мобильный.
«Ольгуша!
Приветик!
Жду тебя на день рождения.
Приедешь?
Если откажешься, буду плакать целый месяц».
«Не надо рыдать.
Только сбрось точный адрес».
«Подарочек купила?»  «Да».
«Хороший?»  «Тебе понравится».
«Какой?
Напиши».
«Сюрприз!»  «Ненавижу их!
Хочу знать заранее!
Если дерьмо, то не надо!»  «Набор для ванной».
«Чего там?»  «Кремы».
«Какие?»  «Лицо, тело, полотенца».
«А халатик?»  «Нету!»  «Почему без халата?»  «Не знаю!
У них в наборах лишь полотенца».
«Ясненько!
Я жирная тварь!
Поэтому ты не взяла халат!
Так?»  «Выбрала комплект, потому что в нем много всякого-разного».
«Нет!
Врешь!
Думаешь: Надька свинья!
Спасибо!
Не приезжай!
Не хочу тебя видеть.
Ненавижу!
Подавись своими кремами, удавись на полотенцах!»  Последнее сообщение Надежда напечатала в пятнадцать часов в день своего рождения.
«Оль!
Приедешь?»  «Собираюсь уже, точно в шесть появлюсь».
«Подарочек не забудь!
Очень хочется получить эти кремики.
Никогда ими не пользовалась.
Почитала в интернете, там одни прекрасные отзывы.
Не опаздывай!»  «Не волнуйся, ровно в восемнадцать увидимся».
Я вернула трубку хозяйке.
– Могу лишь позавидовать вашему терпению и хладнокровию.
Ольга печально улыбнулась.
– Андрюша чувствовал свою вину, он считал, что сломал Наде жизнь.
Понимаю ход ваших мыслей.
Бывшая жена до смерти надоела новой супруге, и та решила избавиться от нее.
Но в ваших рассуждениях есть маленькая несостыковка.
После смерти Андрюши Надежда недолго жила со мной, потом она оказалась на полном обеспечении Людмилы, стала проблемой младшей сестры.
Да, Надя мне часто писала, начинала за здравие, заканчивала за упокой, хамила, материлась.
Но я ее не блокировала.
Почему?
В память об Андрюше жалела его первую супругу.
У нее подруг не было.
Вы только представьте ее жизнь!
Работы нет, мужика нет, детей нет, друзей нет, кошки-собаки нет, здоровья нет, счастья нет.
Сидит взаперти.
Ну, в сад ее вывозят.
Ну, Людмила в спальню зайдет.
Все!
Из развлечений только интернет.
Надя в нем с утра до ночи сидела, завела везде аккаунты.
Пыталась знаменитой стать, но не удалось, подписчиков у нее не нашлось.
Везде плохо.
А тут еще я ее заблокирую!
Это просто удар под дых!
Я не способна на такое.
Оля перевела дух и продолжила:  – Реши я от Нади избавиться, отравила бы ее, когда она с нами в одной квартире поселилась.
Она сама жилье Андрюше подарила, никто ее об этом не просил, а потом пришла со словами: «Мои метры, где хочу, там и живу».
Зачем мне сейчас убивать ее?
Можно просто оборвать все связи с ней.
Домой к нам с Костиком она точно не заявится.
Она в коляске сидит, живет далеко.
Никто ее в село не повезет.
– Где вы крем купили?
– поинтересовалась я.
– В фирменном магазине?
Оля смутилась.
– Это версия для Нади.
Ей было крайне важно, что презент приобрели не на рынке.
На самом деле я заказала его в интернете!
Там сейчас все найти можно.
Есть сайт, где люди выставляют ненужные им подарки.
Размер не подошел, цвет не понравился или просто не нужен.
Выбросить жалко, в магазин не вернуть, чек к подношению, как правило, не прикладывают.
Вот и выставляют в Сеть.
Я обрадовалась.
– Дайте телефон продавца.
– У меня его нет, мы общались через сайт, – объяснила Бовари, – договорились о встрече с курьером на бензоколонке, не хотела свой адрес неизвестно кому давать.
Приехал парень, привез посылку.
Пакет фирменный, коробка, лента, бумага – все родное.
Я проверила содержимое.
Банки закрыты намертво.
Все точно новое.
Вручила деньги.
До свидания!
Глава десятая  – Если Ольга не врет…
– начал Сеня.
– Думаю, нет, – перебила я Собачкина, – она права, мотив отсутствует.
Нет смысла ей лишать жизни Надежду.
Что она получит от смерти своей предшественницы?
Ничего.
Судя по переписке, которую я читала, Оля терпеливый, добрый человек.
Сообщения все на месте.
В ее текстах нет ни малейшего проявления злобы в адрес Надежды.
Вот старшая Косина строчила и говорила гадости.
Да, вскоре после смерти Андрея вдова не захотела более заботиться о его первой жене, но у той есть сестра с очень богатым мужем.
Надежда Ольге никто!
Они не родственники, не подруги.
И, похоже, у Бовари сейчас материальные трудности.
Дом, в котором живут они с сыном, обычная деревенская изба.
Не коттедж, не особняк.
Из элитного фитнес-клуба она ушла, работает в каком-то санатории.
Деревня, где Ольга поселилась, убогая, там даже магазинчика нет.
И всего двое жителей: какая-то старушка и Оля.
Последняя существует на деньги от сдачи московской квартиры.
Ей, наверное, едва хватает средств.
– М-м-м, – пробормотал Собачкин, – немного странно.
Продала жилье в Капотне!
Зачем?
– Хотела уехать за город, – объяснила я.
– Потом поговорим, я приехала!
– Куда?
– не понял Сеня.
– В магазин фирмы «Лялит и Мурлит», у него в Москве всего одна торговая точка, – ответила я, – очень дорогие средства, пена, шампуни, кремы для лица и тела.
Мужской линии нет, исключительно женская.
Стоит все запредельно, а сейчас можно найти косметику за вменяемые деньги.
Мне очень нравится то, что произведено в Корее, и есть наши российские отличные средства.
Цена у этих производителей умеренная, выглядит продукция просто: обычные баночки-бутылочки, вполне симпатичные, но не шикарные.
А у «Лялит и Мурлит» роскошная тара.
Хрустальные флаконы с эмалевыми вставками.
Банки из натурального камня.
Золотая роспись на дозаторах с лосьоном.
– Большая часть цены небось идет за упаковку, – сообразил Сеня, – покупают их люди обеспеченные.
Но зачем тара стоимостью с космический корабль?
Все равно склянкам в ванной стоять, а туда никто, кроме тебя и близких, нос не засунет.
– В чем смысл дорогого женского белья?
– задала я свой вопрос.
– Его же всем не видно!
– Мужу или любовнику приятно, – ответил Собачкин, – отвратительно, когда у бабы лифчик затасканный.
К чему твой вопрос?
– Красивое белье женщина приобретает в первую очередь для себя, – объяснила я, – если жизнь повернулась темной стороной и приходится носить старый бюстгальтер, это очень печально для большинства из нас.
С кремом та же история.
Хочется видеть в ванной все красивое.
Но «Лялит и Мурлит» уж очень дорогое удовольствие!
Навряд ли у них есть продажи по интернету, как у «Золотого яблока» или «Рив Гош»!
Вот там тысячи посылок в день.
Надо нам самим взять на анализ кремы из банок, которые подарила Оля.
Интересно, Людмила их выкинула после того, как давала Мовпалису?
– Сейчас созвонюсь с Лёней, – решил Сеня, – он приедет, заберет все у младшей сестры.
Надеюсь, она еще не выбросила вещи покойной.
– Побеседую в «Лялит и Мурлит», прикинусь богатой и капризной, попробую узнать, кто у них такой товар покупал, – сказала я, – узнаем имя, поговорим с человеком, спросим, кому он набор подарил, побеседуем с тем, кто его получил, спросим: выставлял ли подарок в интернете.
– Надо проверить самим, отравлено ли содержимое подарка Бовари, – перебил Кузя, – повремени с визитом.
– Уже припарковалась, – заныла я, – ничего плохого от моего посещения бутика не будет.
Если Оля ни при чем, то хорошо.
А вдруг она крем отравила?
А мы уже знаем, кто интернет-посылку продавал!
– Да зачем тебе зря время терять, – удивился Кузя.
– Давай, Дашенция, вперед, – скомандовал Собачкин, – хорошая идея тебе в голову пришла.
– Могу сам выяснить, кто выставил набор на сайте для продажи, – затараторил руководитель нашего компьютерного войска, – нет смысла в магазин идти.
Продавцы-то понятия не имеют, что с банками делал покупатель: сам пользовался или нет.
Я вздохнула.
– Шагай, Дашута, – велел Сеня и обратился к приятелю: – Да ей просто охота побывать там, посмотреть, понюхать их продукцию…
Разговор оборвался.
Я вылезла из машины.
Собачкин прав.
Мой визит в лавку совершенно не нужен.
Сотрудники «Лялит и Мурлит» не могут следить за судьбой покупки.
Максимум, на что они способны: назвать покупателя, который приобрел роскошный банный набор.
А уж что с ним дальше было, торговцам неведомо.
Да только я никогда не посещала этот магазин, а он сейчас прямо передо мной.
Ну очень хочется побродить по залам, сунуть нос во все тестеры.
К тому же перед входом стоит тумба с объявлением: «Мы рады нашим клиентам, парковка за счет «Лялит и Мурлит», даже если вы заглянули просто посмотреть».
Я способна сама оплатить стоянку своей «букашки», но все равно приятно, когда кто-то за тебя отдаст деньги.
Я подошла к двери, та мгновенно распахнулась, на пороге возник швейцар в ливрее, его лицо украшала радостная улыбка, он начал кланяться, излучая восторг при виде клиентки.
Я вошла в торговый зал, и в ту же секунду передо мной выросла женщина в костюме, на лацкане пиджака сверкал бейджик «Управляющая Елена».
«Лялит и Мурлит» пошел по пути очень дорогих фирм одежды, косметики, обуви и драгоценностей.
В залах у них вы не увидите чрезвычайно стройных блондинок с одинаковыми лицами, одетых в обтягивающие короткие платья.
Обслуживать вас будут интеллигентные дамы средних лет с приятной, но не модельной внешностью.
Их юбки будут закрывать колени, на пальцах и запястьях нет украшений, разве что крохотные сережки в ушах.
Почему не юные блондинки, которых так любят в других лавках?
Обеспеченные покупательницы часто приходят за покупками со своими мужчинами, а те непременно начнут осматривать продавщицу.
Не стоит вызывать ревность клиентки, ее можно потерять, и не надо внушать ей зависть к красивой молодой девушке.
– Меня зовут Елена, – улыбнулась консультант.
– Дарья, – представилась я, – впервые заглянула сюда.
– С удовольствием проведу для вас экскурсию, – пообещала Елена.
Следующие полтора часа я провела, с восторгом рассматривая разные банки, дозаторы, флаконы, намазывая на руку всякие кремы, потом устала.
Елена сразу отследила момент, когда я утомилась, и предложила:  – Давайте отдохнем, сядем в кресла.
Кофе?
– Лучше чаю, – попросила я.
Консультант улыбнулась.
– Надеюсь, вы не откажетесь от птифуров?
– Конечно, нет, обожаю пирожные, – заверила я.
Мы уютно устроились и завели разговор о косметике.
Минут через пять я подумала, что надо задать Елене вопрос о тех, кто покупал в последнее время набор для бани.
Нужно вернуться в офис хоть с какой-то информацией.
Не стоит Кузе укрепляться во мнении, что он прав и я просто хотела побывать в «Лялит и Мурлит».
Я съела пятый по счету крохотный эклер и спросила:  – Набор для бани можно составить самой?
– Не только его, но и все остальные тоже, – ответила управляющая, – подберем любой товар из тех, что вам понравятся!
– Моей подруге на день рождения вручили очень красивую розовую коробку, – продолжала я, – редко завидую чужим подаркам, но это был тот самый случай.
Внутри полотенца, баночки…
Такая прелесть!
Сейчас покажу.
Не удержалась, сфотографировала!
Я вытащила телефон и показала снимок, который прислал Кузя.
– Да-да, – закивала собеседница, – это наш ассортимент.
Сколько лет вашей знакомой?
– Тайна, покрытая мраком, – захихикала я, – она вроде в пятнадцатый раз справляла двадцать девятый день рождения.
Хотя не мне в нее камни бросать.
Сама праздную четверть века десятый год подряд.
Елена рассмеялась.
– Покупатель мужчина.
– Почему вы так решили?
– спросила я.
– На фото стандартный комплект для девочки-подростка.
Они предназначены для принцесс от семи до шестнадцати лет.
Поэтому на упаковке и оформлении сделан упор на розовый цвет, – объяснила консультант.
– Для малышек другая линия, для тех, кто постарше, тоже.
Наша кожа очень чуткий нежный орган.
То, чем пользуюсь я, не подойдет юной леди.
Сейчас на комплекты для подростков хорошие скидки, на дворе лето, дети уехали кто куда.
А на коробке не написано, что цена урезана.
Помню того, кто купил этот набор, это наш постоянный клиент, актер Георгий Браткин.
– Он мужчина, – удивилась я, – а у вас только женская линия.
– Вокруг Георгия вьется много прелестных дам, – засмеялась Елена, – он часто заезжает к нам, чтобы кого-либо порадовать.
Я знаю, почему он приобрел средства для тинейджера.
Браткина пригласил в гости Альфредо Густавович Миладов, наш постоянный любимый посетитель.
Всегда берет для своей жены Эвелины Рафаиловны самый большой флакон ее любимых духов.
У Альфредо есть дочь Стелла, подросток, школьница.
Миладов пригласил Георгия на день рождения девочки.
Актер заказал у нас розовую коробку, ее доставил курьер.
Если у клиента нет времени, то он может выбрать все, что пожелает, онлайн.
И ему на дом привезут пакет.
Крем, который вы попробовали у подруги, предназначался школьнице.
Вреда взрослой женщине он не нанесет.
Но и пользы никакой.
Не советую приобретать этот набор.
Поскольку вы незнакомы с нашей продукцией…
Елена встала, открыла шкаф, вынула оттуда большую коробку, поставила ее на стол и откинула крышку.
Я пришла в восторг.
– Сколько баночек, дозаторов!
– Это комплект пробников, – расцвела в улыбке консультант, – к каждому приложена инструкция, все руководства в кармане крышки.
Попробуйте.
Поймете, что вам понравилось, и тогда можете приобрести выбранные средства.
А это подарок.
– Спасибо, – поблагодарила я, – но не хочется уходить без покупки.
Вон там на витрине полотенце.
Оно мне очень понравилось.
Глава одиннадцатая  – Глупо получилось, – призналась я, – солгала, что моей подруге на день рождения подарили косметику.
Мне она ну очень понравилась, а в процессе беседы выяснилось, что это кремы для подростка.
Елена, наверное, сообразила, что я врушка, но даже глазом не моргнула, сделала мне подарок.
Я дурочкой себя ощутила!
– Похоже, милая Ольга тебя обманула, – усмехнулся Александр Михайлович.
– Интересно, каким образом к ней попал подарок для подростка?
Можно что-то узнать о Миладове и о Браткине?
– Альфредо Густавович Миладов, – зачастил Кузя, – его предки из Германии, в России живут с конца восемнадцатого века.
Обрусели.
Альфредо успешный бизнесмен.
Занимается всем и сразу.
Богат.
Находится в списке «Форбс».
Женат на Эвелине Рафаиловне Богатыревой.
Она из простой семьи, богатства в приданое ей не дали.
Наверное, брак заключили по любви.
И, похоже, чувства пока не охладели.
Эвелина выходит в свет только вместе с супругом.
О ней почти ничего не известно.
Аккаунтов в соцсетях не имеет, посещает модные премьеры, светские мероприятия.
Но внимания к себе дама избегает, с прессой не общается.
У Миладовых есть дочь Стелла.
У них пятеро детей, первые четверо – мальчики.
Стелла в переводе «звезда».
Незадолго до кончины Надежды она отмечала день рождения.
Ничего плохого о девочке ни в соцсетях, ни в прессе нет.
И, вот уж удивление, у нее, как и у матери, отсутствует активность в интернете.
Думаю, они обе общаются в Сети только с близкими друзьями в закрытых аккаунтах, которые созданы на другие имена.
Поскольку журналисты теперь черпают информацию во Всемирной паутине, об Альфредо, Эвелине и Стелле у них мало сведений.
Крепкая семья, муж и жена не изменяют друг другу, Стелла примерная ученица.
Все.
– Негусто, – констатировал Дегтярев, – и неизвестно, что на самом деле в доме происходит.
Неужели прислуга, которую, допустим, за воровство столового серебра уволили, не побежала в «желтуху», не растрепала о хозяевах всю правду и неправду?
– Или у Миладовых никто в краже не замечен, или они неугодных рабов не увольняют, а на месте убивают и на задах своего огромного поместья закапывают, – вздохнул Кузя.
– Я добываю инфу в Сети – если там пусто, то и у меня ничего нет!
Теперь о доставке от «Лялит и Мурлит».
Хочется посоветовать руководству бутика нанять нормального парня, который обеспечит безопасность.
А то к ним в систему только ленивый не залезет.
Покупку действительно отправили Георгию Браткину, звезде сериалов и телепроектов.
– Никогда о нем не слышала, – призналась я.
– Ты смотришь, как селебретис на коньках катаются, одежду примеряют, женятся-разводятся, детей делят, судятся, ДНК сдают?
– прищурился главнокомандующий нашего интернет-войска.
– Дашенция только сериалы про Эркюля Пуаро любит, – засмеялся Сеня, – еще какие-то детективные саги, старые.
– Тогда вот краткая справка на Браткина, – тоном глашатая объявил повелитель ноутбуков, – ему двадцать восемь лет, в кино снимается с девяти.
Первая роль – сын главной героини, наркоманки.
Мальчик тогда был хорош собой, прямо ангел с белокурыми кудряшками.
Сейчас стал мачо, по нему сохнет тьма девушек.
Два миллиона подписчиков в соцсетях.
Амплуа: со всех сторон положительный герой, царевич-королевич, справедливый следователь, верный муж.
Холост, никто о его личной жизни ничего не знает, Георгий ее тщательно оберегает.
– Елена сказала, что он дружит с Альфредо, – напомнила я.
– Насколько у Миладова с Георгием близкие отношения, не знаю, – подчеркнул Кузя, – но день рождения Стеллы всегда отмечается с помпой.
Да, семья о празднике прессе не сообщает, журналистов не созывает, но гостей приглашают сотнями, закатывают пир на весь мир.
Люди потом у себя выставляют фото.
В прошлом году народ развлекала группа «Майс».
Они прилетели из Лондона на один концерт в усадьбе Миладова.
Боюсь представить, какую сумму заломили за перелет бизнес-рейсом четырех музыкантов, трех певцов и обслуживающего персонала…
Простому человеку этих денег хватит на квартиру, дачу, машину, и еще останется.
Браткин присутствовал на очередных именинах девочки, которые отмечались недавно.
Селфи с лицедеем потом многие выложили.
– Надо поговорить с Браткиным.
Но сомневаюсь, что нам удастся с ним встретиться, – приуныла я.
Собачкин взял телефон.
– Марк, это я!
Потом Сеня включил громкую связь, и мы услышали хриплый баритон:  – Только не говори, что хочешь вечерний макияж!
Все забито.
– Не, – возразил Собачкин, – надо задать пару вопросов Браткину.
Ты с ним работаешь?
– Я нет, а Федя да, – сообщил незнакомый мне Марк.
– Федя – это почти ты, – обрадовался Собачкин, – помоги, пожалуйста.
Послышался шорох, шепот, и раздался новый голос, на сей раз тенор:  – Аллоу!
Федор внимательно слушает.
Вам понадобился Жорж?
– Да, очень, – подтвердил Сеня.
– Зачем?
– Есть вопрос.
– Какой?
– Простите, об этом я сообщу Георгию лично!
– Мальчик, если я не знаю суть дела, вы ничего ему не сообщите.
С вами не станут беседовать.
И вообще Жорж не любит тех, кто от него чего-то требует.
Снова возникла пауза, потом послышался шепот, покашливание и опять прорезался голос Федора:  – Прости, дорогой!
Маркуша не сказал, что ты его дружок детства!
Начнем беседу заново.
Я говорю с частным детективом?
Мы все молча слушали разговор Сени со стилистом.
А тот, расспросив как следует Собачкина, вдруг поинтересовался:  – Как насчет бартера?
Вы Жоржу – он вам.
– Отличная идея, – обрадовался Семен.
– Что от нас потребуется?
– Мы делаем программу на рутубе, – пустился в объяснения Федор, – называется она «Неожиданность».
Смешно.
Умно.
Тонко.
Оригинально.
Только запустились.
Поскольку так называемые звезды всем оскомину набили, мы берем простых людей.
Прикатываем на место съемки, прячем в доме основного персонажа нечто.
Хозяину надо найти захованное.
Гениально!
Программа не куплена, мы сами все придумали.
Почему название такое?
Потому что находка всегда неожиданность.
Герой понятия не имеет, что обнаружит.
Завтра можем появиться у вас.
– Мы находимся за городом, – уточнил Сеня.
Федор не испугался поездки в область.
– Да хоть на Луне.
Прикатим к одиннадцати, Жорж с нами.
В час старт съемки.
Пока приведу его в порядок, вы можете беседовать.
– Некоторые разговоры лучше вести с глазу на глаз, – громко заявил Дегтярев.
– Мальчик, сколько вас там в комнате?
– осведомился Федор.
– Передайте парнишке, что сейчас выступил, мои слова: «Роднулька, при мне проходят разные терки, я слеп, глух и нем.
А вот у тебя, сладкий мой персик, голос гулкий.
При разговорах, которые следует, по твоему мнению, нежный мой, вести с глазу на глаз, может присутствовать проверенный в разных битвах человек, способный хранить молчание, даже когда ему за невыдачу чужих тайн обещают самое дорогое отнять!
А чтобы ты, шоколадка, понимал, самое ценное – это мой счет в банке.
Так нам завтра приезжать?
– Конечно, – сдавленным голосом подтвердил Сеня, которого, похоже, душил смех.
Я осторожно посмотрела на полковника, на его лице было выражение совершенно детского изумления.
«Мальчик мой», «Сладкий персик».
Так к Дегтяреву еще никто не обращался!
Глава двенадцатая  На следующий день ровно в одиннадцать утра в наш офис ввалилась группа людей.
– Здравствуйте, дорогие, – произнес один из мужчин, – я Федор.
Здесь, как я понимаю, типа сарайчик?
Устроим тут гримерку, зону отдыха для Жоржа.
Основная площадка – домик побольше?
– Только первый этаж, – быстро уточнила я.
Федор расцвел.
– Кисонька, нам этого хватит.
Зайчики мои, взяли свои ленивые попы в зубы и с флагом, песней пошли готовить площадку.
А где прекрасный полковник?
– Тут, – буркнул Дегтярев.
– Рад знакомству, – сказал Федя.
– Поступим так.
Вы сначала бла-бла с Жоржем, а потом обсудим съемочку.
А вот и наш львеночек.
В офис неслышно вошел мужчина и поздоровался:  – Олененочек мой, сначала ты беседуешь с генералом, – сообщил ему Федор.
– Хорошо, – согласился Георгий.
– Вы Браткин?
– удивился Кузя.
Федя поднял бровь.
– Поросеночек, что тебя смутило?
– Он мало похож на свои фото в интернете, – объяснил лучший друг Собачкина.
– Козленочек, а ты ни свет ни заря, до полудня встав, на кого смахиваешь?
– осведомился Федя.
– Я в рассветный час, до того как масочку наложу, потом легонечко тон не нанесу, не понимаю, чья это мордуленция на меня из зеркала пялится.
От кофейку бы сейчас не отказался!
– Хотите мой фирменный на песке?
– спросила Марина и вошла в офис.
Стилист схватился за сердце.
– О, боги долины грез!
Кто эта прекрасная нимфа?
Нет!
Царица!
Ваша красота, яблочко сладкое, разбила старое сердце Феденьки!
– Это моя жена, – уточнил Дегтярев и начал чесать шею.
Федя закрыл глаза ладонью.
– Носорог и Венера!
Печально, что богиня принадлежит другому.
Марина кокетливо улыбнулась.
– Сейчас принесу кофе и домашние рогалики.
Надеюсь, они вам понравятся.
– Из ваших прелестных ручек я готов проглотить даже булыжник, – прошептал стилист, он же помощник Браткина.
Марина улыбнулась и убежала.
– Хочется начать нашу беседу, – произнес Дегтярев таким тоном, что я поежилась.
– Конечно, мышоночек, – кивнул Федя, – стартуйте.
Потом он на цыпочках подошел ко мне и зашептал:  – Лисичка моя, кто тебя стрижет?
Я так же тихо ответила:  – Леша.
– Оторви пингвину руки и засунь их туда, откуда у него растут ноги.
У тебя, овечка моя, затылок, как задница у медведя, причем Топтыгин на ней всю зиму проспал и, не причесав, из своего сарая выполз, – на ухо мне сказал Федя.
А Дегтярев решил сразу схватить быка за рога.
– Вы получили курьерской доставкой посылку с набором кремов от «Лялит и Мурлит»?
– Да, – коротко подтвердил Георгий.
– И куда дели набор?
– задал свой вопрос Собачкин.
– Отдал Стелле, дочери Альфредо Густавовича, – ответил Жорж.
– Странно как-то, – продолжил полковник.
– Кто вам сказал, что надо это сделать?
Уж не господин ли Миладов?
Неужели отец сам не мог родной дочери подарок отдать?
– Пирожок мой сладкий, – примкнул без приглашения к беседе Федор, – конечно, наш любимый Альфредо может все и даже больше того.
Он помесь тигра с трактором, кого не загрызет, того раздавит гусеницами.
Жоржик, объясни детально.
Георгий послушно заговорил:  – Миладов связался с Федей, сказал, что его дочь-подросток моя преданная фанатка.
Попросил приехать на празднование дня рождения Стеллы, поздравить ее.
Это для нее сюрприз!
– Лебеди наши, – включил звук Федя, – вам же ясно, что за все сполна уплачено не российской монетой, а презентик предоставлен заказчиком.
Дело простое.
Прикатить, куда скажут, поторговать ясным ликом среди гостей, изобразить, что вы с Миладовым друганы из родного села Фиговой области.
Почмокаться с Альфредо, обнять и расцеловать во все пухлые щеки Стеллу, исполнить для нее песню про день рождения, сделать селфи со всеми, кому эта дрянь нужна, раздать автографы и тихо слинять.
Час убитого в позоре времени, зато плата радует.
Не самый трудный способ набить карман приятными хрустиками-купюрами.
Мы с Жоржем любим так досуг проводить.
Нас часто приглашают сыграть роль друзей хозяев.
Всем, конечно, нужен Жоржик, да он без своей черепахи Бродилы с места не сдвинется.
Ведь так, моя сочная капустка?
Георгий кивнул.
– Не я один так подрабатываю.
Федя прав, это несложная роль.
Сначала я написал в своих аккаунтах, что мы с Альфредо давно знакомы, он пригласил меня на праздник, потом выставил фото.
Сеня внимательно посмотрел на актера.
– Вы открывали коробку?
– Нет.
Зачем?
– удивился тот.
– Презент был красиво упакован.
Мне всегда говорят, что внутри, чтобы я мог нужные слова произнести.
Стелла получила набор кремов и полотенец.
Девочка очень обрадовалась, когда увидела меня, народ набежал с мобильными.
Никогда не нарушаю задание нанимателя.
Нравится мне человек не нравится, если заказчик просил селфи, автографы, поцелуи…
Все выполню.
У Миладовых я отработал по полной программе.
Когда пришли люди с кухни, горничные, всем досталось фото со мной, хоть с прислугой я не должен так себя вести.
Но я люблю своих зрителей.
Я решила тоже принять участие в беседе:  – Набор мог попасть в чужие руки?
Кто-то его, кроме вас, трогал?
– Белочка моя, – заулыбался Федор, – сгреби лопатой мозг в кучу.
Банки лапала тьма народа и с полотенцами тот же па-де-катр  – Мой вопрос относится к периоду, когда курьер доставил коробку Георгию, – уточнила я.
– Моя золотая медвежья жопка, – промурлыкал Федор, – ни я, ни Жоржик не имеем привычки совать носы в чужую собственность.
Что случилось?
Сперли полотенце?
– Содержимое на месте, – объяснил Кузя, – банки, полотенца.
Но в крем впрыснули…
э…
э…
– Нечто вызывающее аллергию, – нашел правильные слова Сеня, – Стелла вся покрылась красными пятнами.
Федор щелкнул языком.
– Не повезло малышке!
Удивительно, что она успела за короткое время подарки не только разобрать, но и попробовать косметику.
Экая быстроручка!
– Почему нет?
– улыбнулась я.
– Бутончик мой, – проворковал Федя, – сколько к тебе народу на день рождения приходит?
– В последний раз собралось тридцать шесть человек, – сообщила Марина, входя в комнату с подносом, – это я отлично помню.
Сама пекла торт, готовила угощение моя команда.
– И как долго попка Топтыгина потом презенты изучала?
– не утихал Федор.
– Полдня примерно, – ответила я, – никуда не торопилась, рассматривала все тщательно.
– К Стелле пригласили более пятисот гостей, – заржал Федор, – под склад подношений обычно отводят специальную комнату, ставят около нее охрану.
Любителей стырить что-нибудь вокруг всегда много.
А у Миладовых гости оставляли пакеты в холле, наверное, кто-то следил за сохранностью даров, но я сторожевых псов не заметил.
Цветы дворня живо уносила, в вазы запихивала и в зале, где были столы накрыты, их ставила.
– Значит, к подаркам мог подойти кто угодно?
– предположил Кузя.
Федя засиял улыбкой.
– Именно так, мой умный медвежоночек.
Потом стилист сделал глоток кофе, закрыл глаза и прошептал:  – Что я попробовад?
– Кофеек, сваренный на песке, – объяснила Марина.
– Кто его приготовил?
– выдохнул Федор.
Жена полковника насторожилась.
– Я.
Федя открыл глаза и бросился к Марине.
– Ангел мой, радость очей, ты кто?
Почему красавица, которая может создать напиток богов, не принадлежит к нашей команде?
Чем ты занимаешься вообще?
– Марина владелец ресторана, блогер-миллионник, победитель многих кулинарных конкурсов, – уточнил Кузя, – у нее нет необходимости примыкать к тем, кто обслуживает актера.
Федя схватился за сердце.
– Полковник, храбрый наш герой, бесконечно счастливый человек!
Рядом с тобой богиня, невероятная красавица, да еще успешная в бизнесе заюшка.
Ты владеешь бриллиантом, да не простым, а раритетным.
Александр Михайлович кашлянул, почесал шею и вернул беседу в деловое русло:  – Георгий, вы, случайно, не помните, где оставили свой подарок?
Справа, слева от основной кучи?
– Барбосик наш, – пропел Федя, – кучей называют скопление дерьма.
В холле высились пирамиды коробок и клумбы из пакетов.
Георгий впервые улыбнулся.
– Я не оставил презент в холле, а вошел с ним в зал.
Работал строго по сценарию, а там было прописано: вручить лично.
Я обнимаю Стеллу, целую.
Делаем фото.
Мило беседуем.
Подарок она у меня взяла и передала кому-то.
Его унесли.
– Все?
– мрачно уточнил Дегтярев.
– Да, – подтвердил Георгий.
– Мы готовы, – сказал кто-то из прихожей, – можем начинать.
– Пора работать, – потер руки Федор, – бартер на бартер!
Глава тринадцатая  – Собаченьки, – умилился стилист, увидев нашу стаю, – и котик!
– Здрассти, – заявил Гектор, пролетая под потолком.
– Птичка!
– пришел в еще больший восторг Федор.
– Она разговаривает!
Обожаю всех!
Федя сел на пол и распростер объятия.
– Мур-мур, кис-кис, идите все сюда, заиньки-лапоньки.
Хочу вас обнять и расцеловать.
Котик, ты первый!
Афина, пуделиха Черри, мопсы Хуч и Мафи со всех лап кинулись к незнакомому мужчине.
Меня приветливость псов не удивила, а вот кот поразил, он ласков только с членами семьи и теми, кто у нас часто бывает.
К посторонним никогда не проявляет агрессии, однако близко не подойдет.
Но сейчас Фолодя залез к Федору на руки.
Похоже, стилист добрый человек, раз наша стая сразу его приняла!
– Ах вы мои сладенькие пончики, – пел Федор, целуя каждую морду, – крендельки с корицей, зефирки в шоколаде.
Жорж, только глянь, какие они очаровашки.
– Нина, – громко позвал полковник.
Наша домработница вышла в коридор.
– Я тут.
Ох!
Вы упали?
Последние слова относились к Федору, который сидел на полу.
Стилист перестал обцеловывать Фолодю, посмотрел на Пантину, замер, а потом ахнул.
– Кто это?
– Помощница по хозяйству я, – представилась Нинуша.
– Боже!
Мы попали в дом, где одни королевы красоты, – простонал Федя, – полковник, зайка шоколадная наша, поделись опытом, где ты находишь таких женщин?
– Давайте займемся делом, – велел Дегтярев.
Федор вскочил.
– Антуан, виноград наш спелый, объясни главному герою концепт.
Мужик, который до сих пор стоял молча, затараторил с пулеметной скоростью:  – Локаций несколько.
Столовая, кухня, гостиная, небольшой холл перед лестницей на второй этаж и санузел.
Где-то там спрятано нечто.
Вам, господин полковник, надо его найти.
Дегтярев, который только сейчас понял, что влип в странную историю, решил взять руководство съемкой на себя.
– Можете обращаться ко мне Александр Михайлович.
Опишите предмет, который требуется обнаружить.
Собачкин, ты обследуешь гостиную.
Кузя – за тобой кухня и столовая.
Дарья обыскивает холл и сортир.
Я возглавляю операцию, командный пункт в столовой.
Марина, завари чай.
Нина, сделай мне горячий бутерброд.
Начинайте.
Все вперед!
Федор поднял руку.
– Барашек наш, прости, но ты не очень хорошо усек, как проходит съемка.
Все, кого ты, бананчик спелый, перечислил, прекрасные люди.
Все как один симпотные, а девушки так прямо глаз не оторвать, облизываюсь, на них глядючи.
Но главный герой ты, полковник!
Тебе, перчику нашему чили, все шмонать.
Дегтярев яростно почесал шею.
– Я?
Сам обыскиваю помещение?
Да такого просто не бывает!
– Заюшка наша мохнатая, – прокурлыкал Федор, – это же шоу!
Или ты, незабудка полевая, считаешь, что на экране всегда правда?
– На глупость я не соглашался, – отрезал Дегтярев.
Федор опустил голову.
– Ясно.
Значит, кто-то узнал, что надо, а теперь не хочет выполнять свою часть договора.
Мы уезжаем.
Антуан, собираемся!
– Подождите, вы не можете так уйти, – рассердилась я, – получается, мы вас обманули!
– Да, медвежья попка, верно, – ответил Федор, – но у нас нет никаких рычагов воздействия в случае возникновения конфликтной ситуации.
– Некрасиво получается, – оценил происходящее Собачкин.
– Да, укроп зеленый, – согласился Федя, – но надо в любом конфликте сохранять лицо.
Мы все повернулись к полковнику.
– Мне неверно описали ситуацию, – заюлил тот, – неправильно донесли до начальства последовательность действий.
Что я ищу?
– Секретик, заинька, – ухмыльнулся Федя, – понимаю, это необычно…
– Для нас привычно, – объяснил Сеня, – мы постоянно не знаем, что или кого ищем.
– Начинаем с гостиной, – велел Федя, – Антуан, арбузик красный, опетличь главного героя.
– Петля на шее зачем?
– насторожился Дегтярев.
– Меня на поводке поведут как собаку?
Мужик вынул из сумки черную коробочку со шнуром.
– Звук вам прикреплю, его называют «петля».
Вы, если вдруг испугаетесь, не материтесь.
А то потом я замучаюсь вырезать.
У нас семейное шоу, женщины и дети у экрана.
Дегтярев свел брови в одну линию.
– Никогда не говорю бранных слов.
– Жорж, в кадр, – велел Федор.
Георгий, который до сих пор молча сидел на стуле, вскочил.
На его лице появилась широкая улыбка, в глазах загорелся огонь.
– Мотор идет, пишем, – скомандовал Антуан.
– Здравствуйте, наши дорогие и любимые, – зачастил Георгий, – это я!
Рядом со мной…
Угадайте кто?
Ведущий повернулся к Дегтяреву.
– Расскажите о себе миллионам наших зрителей.
Как вас звать-величать?
– Александр Михайлович, – представился Дегтярев и начал чесать шею.
– Настоящий полковник!
– восхитился Жорж.
– Условия вы знаете.
Ищем то, не знаем что, оно на первом этаже.
Начинайте, только объясняйте нам каждый свой шаг.
Куда пошли?
Зачем?
Почему?
– Прежде чем идти, надо мозг включить, – отрезал Дегтярев, – оценить обстановку.
Куда вы могли искомое за…
Полковник притих.
– Говорите, говорите, – ободрил его Жорж, – нам безумно интересно!
– Искомое запихунькать, нет, засунькать, – произнес полковник, – полагаю, оно тут!
Александр Михайлович в сопровождении собак и кота подошел к буфету.
Гектор же сел на плечо Федора.
– Проверим вашу интуицию, – обрадовался Жорж, – открывайте все отделения!
Александр Михайлович распахнул правую дверцу.
– Пусто, – ликовал актер.
– А что слева?
Полковник потянул за ручку…
Из серванта выскочил серый комок и повис на животе у Дегтярева.
– заорал Александр Михайлович.
Непонятно кто свалился на пол и шмыгнул под стол.
Афина юркнула следом, Мафи залаяла, Хуч стоял молча, Фолодя даже не вздрогнул, а Черри мирно спала на своей лежанке.
– Что это было?
– возмутился полковник.
– Крыса, – обрадовалась Марина, – хорошенькая такая!
Дегтярев побледнел.
– Крыса?
– Ага, – подтвердила блогерша, – куда-то она улепетнула.
Полковник закатил глаза, доплелся до кресла и рухнул в него со стоном:  – Дайте воды!
И тут же около него возник Георгий.
– Вас пугают крысы?
– Не говорите чушь!
– возмутилась Марина.
– Здесь душно.
На улице август, жарко, а оператор попросил кондиционер выключить, потому что он вам звук портит.
Саша никого и ничего не боится.
Он один спас младенца от стаи волков.
– Ну и ну, – ахнул Жорж, – расскажите!
Марина подбоченилась и начала самозабвенно фантазировать:  – Пошел как-то муж в лес собирать грибы…
– Уже смешно, – шепнул мне на ухо Сеня, – жареха из поганок не самый вкусный изыск, Дегтярев подберезовик от мухомора не отличит.
– И вдруг он видит на лужайке малыша, – вещала дальше Марина, – мелкого совсем, ходить не умеет.
Взрослых нет.
– Интересно, как ребенок в возрасте до года ухитрился заползти в чащу?
– продолжал почти беззвучно веселиться Собачкин.
Марина развела руками.
– А вокруг волки, волки, волки кольцами.
Саша бросился на помощь ребенку, схватил автомат, начал стрелять в хищников…
– Круто, однако, с ППШ за грибочками ходить, – не умолкал Сеня, – хотя резон есть.
Нашел стаю белых и скосил ее одной очередью.
Ножиком каждую штуку срезать лениво.
– Волки удрали!
– завершила рассказ Марина.
– Все до единого лапы унесли.
– Ух ты, – восхитился Кузя, – не знал, что Александр Михайлович такой герой.
Жаль, что он ни в одного хищника не попал, промахнулся.
Марина прикусила губу, но в секунду сообразила, как избавить мужа от славы косоглазого стрелка.
– Пожелай Саша всех жизни лишить, ему это, как вам чихнуть.
Дегтярев против убийства животных.
Он в землю стрелял!
– Туда, где младенец лежал, – прошептал Сеня и стал издавать звуки, похожие на кваканье.
Я поняла, что Собачкин давится смехом, и потащила его в коридор.
Последнее, что я услышала, были слова Федора:  – Заинька животастенький!
Ты понимаешь, какую королеву себе оторвал?
Красавица, умница, варит гениальный кофе, да еще за тебя всех на куски порвет и сожрет!
Да для такой леди ничего не жалко, ни денег, ни времени.
Осыпай Мариночку каждый день словами восторга, подарками.
Сладкий огурчик, ты вытянул самый большой куш: яблочко сладкое, любящее тебя, поросеночка нашего.
Глава четырнадцатая  На следующий день в обеденный час мы с Сеней сидели в кабинете Альфредо Густавовича.
– Георгий Браткин?
– повторил бизнесмен.
– Впервые слышу это имя.
– Известный актер, – уточнил Собачкин, – снимается в сериалах, ведет шоу в интернете.
– Я не увлекаюсь просмотром подобного контента, – сообщил хозяин офиса, – времени нет.
– Ваша дочь Стелла хотела видеть Георгия на своем дне рождения, – вмешалась я.
– Это возможно, не стану спорить, – по-прежнему спокойно продолжал бизнесмен, – у дочери кумиры часто появляются и скоро меняются.
На прошлом ее празднике пели и плясали какие-то иностранцы.
Если хотите узнать подробности о том, как праздновали дату появления на свет Стеллы, вам лучше побеседовать с Теоной.
Я ожидала услышать имя Эвелины Рафаиловны и удивилась, но промолчала.
А Сеня осведомился:  – Кто это?
– Моя помощница по домашним вопросам, – объяснил Миладов.
И тут в кабинет вошла милая бабушка, одетая, несмотря на август, в пуловер и плотную юбку.
– Добрый день, господа, – улыбнулась она, – не надо мешать Альфредо Густавовичу.
Всеми делами семьи занимаюсь я, готова ответить на многие ваши вопросы.
Пойдемте!
Миладов тем временем уткнулся в экран компьютера и потерял к нам всякий интерес.
– Вы появились, как Аладдин из лампы, – улыбнулся Сеня, когда мы двинулись по коридору, – неожиданно и быстро.
Старушка открыла дверь.
– Входите, располагайтесь, объясните, чем я могу вам помочь.
– Как ваше отчество?
– спросила я.
– Давайте без него, – махнула рукой бабуля.
Когда Сеня рассказал о подарке для Стеллы, Теона изумилась.
– Господин Миладов обращался к актеру?
Купил комплект кремов?
– Именно так, – подтвердила я.
Помощница бизнесмена вскочила.
– Это невозможно!
Альфредо Густавович сам никогда не ходит по лавкам.
И не решает домашние проблемы.
Эвелина Рафаиловна ничего не покупает в России.
На шопинг госпожа Миладова летает в Милан, Париж.
Стеллочка всегда путешествует с мамой.
Хозяин широкий человек, он не жалеет денег ни для супруги, ни для дочки.
Любые их желания исполняются мгновенно.
Как это происходит?
Миладов сообщает мне, что необходимо раздобыть для кого-либо, и я этим занимаюсь.
В определенный день вручаю хозяину пакет, он поздравляет кого-то из членов семьи или дарит что-то просто так.
Про оплату визита Браткина я впервые слышу.
Но есть оправдание: покупка подарков, цветов и всего, что надо по хозяйству, моя задача.
А вот организацией мероприятий занимается…
Теона схватила телефон.
– Люсинда, зайди прямо сейчас.
Потом бабушка вспомнила об обязанностях радушной хозяйки.
– Чай, кофе?
В комнату без стука ворвалась стройная женщина в платье такого красного цвета, что глазам было больно смотреть.
Длинная, почти в пол юбка, лиф весь в воланах, рыжие волосы небрежно брошены на плечи, добавьте сюда помаду и щеки, цвету которых позавидует самый спелый бакинский помидор.
– Привет всем, – заявила она.
– В чем проблема?
Для меня нет проблем.
– День рождения Стеллы…
– начала Теона.
– Уже прошел, – перебила ее Люсинда.
Старушка посмотрела на меня.
– Спрашивайте Люси, у нее память лучше, чем у слона!
Я сразу задала вопрос:  – На праздник приглашали актера Георгия Браткина?
– Нет, – отрезала Люси и добавила: – Его не звали.
Собачкин изобразил удивление.
– А он утверждает обратное, говорит, что приезжал, вручал подарок.
Набор кремов и полотенец от фирмы «Лялит и Мурлит».
Сообщил нам, что Стелла о них мечтала!
Теона и Люсинда рассмеялись.
– Она хорошо воспитанная девочка, у нее много желаний, но о косметике Стелла не грезит.
Если ей что нравится, она звонит мне и через короткое время все желаемое будет у нее, – объяснила Теона.
– Браткин нам солгал?
– прямо осведомилась я.
– Слукавил, – закатила глаза Люсинда, – понимаете, кое-кто из актерской шатии-братии, шоу-бизнеса, модельеров активно посещает самые рейтинговые мероприятия.
На них, как правило, присутствуют представители прессы.
Но даже если последних не пустили, то у гостей телефоны не отнимешь.
Со Стеллой постоянно фотографировались.
Одни гости делали селфи, другие совали мне свои трубки.
Снимки сразу выбрасывались в Сеть.
Пригласили чуть более пятисот человек.
Пришло где-то четыреста восемьдесят.
Но, несмотря на количество людей, я помню Браткина.
Люсинда улыбнулась.
– Каждый день любуюсь на его лицо в телевизоре.
Моя свекровь страстная, я бы сказала, патологическая фанатка Георгия.
Днем она работает, а по вечерам у Лидии Михайловны одно развлечение: телесериал с красавчиком.
Она их где-то скачивает и смотрит часами.
Я люблю свою свекровь, она мне заменила рано умершую маму.
Если мужу когда-либо придет в голову развестись со мной, то я ничего не возьму, уйду с пустыми руками, но…
прихвачу Лидию Михайловну.
Понимаете, как я отреагировала, когда увидела любимого ею Жоржика?
– Сделали селфи с актером, – предположила я.
– Нет, – возразила Люси, – кинулась со всех ног к Лидочке, она экономка Миладовых, меня на работу сюда пристроила.
Привела свекровь, попросила Георгия сфотографироваться с ней.
Браткин оказался очень мил, не отказал, обнял Лидию Михайловну, подарил ей открытку со своим изображением и автографом, поцеловал руку.
Море восторга Лидуси затопило весь зал.
Свою кисть она, по-моему, с тех пор ни разу не мыла.
Актер прошел в зал, вручил Стелле подарок, специально обученный человек сразу взял его и отнес в общую кучу.
К Георгию потянулась цепочка фанатов.
От всей этой истории хочется смеяться.
– Почему?
– тут же поинтересовался Сеня.
– И по какой причине на вопрос: звали ли героя ТВ-экрана, вы ответили – нет?
– День рождения был у Стеллы, – напомнила Люсинда, – следовательно, развлекательная программа составлялась в соответствии с ее вкусами.
Показ новых коллекций одежды с участием топ-моделей, их пригласили из Парижа.
Певцы, модные в подростковой среде, и так далее.
О Браткине девочка даже не слышала, она сериалы с его участием не смотрит.
Не ее это формат.
Георгию приглашения не отправляли, я это хорошо знаю, сама список составляла.
А он приехал.
И у него был пригласительный билет, поэтому охрана без проблем пропустила актера.
Где герой-любовник раздобыл билет?
Подозреваю, что кумир моей Лидуси подъехал, вышел из автомобиля, дал привратнику тысячу и попросил: «Забыл дома пропуск на вечеринку.
Пропустите, я подарок везу, Стелла меня ждет!» Мужик увидел морду из телика и обрадовался деньгам.
Георгия не звали, он сам прибыл.
Дальше продолжать?
– Не надо, – вздохнула я.
Люси округлила глаза.
– Однако в этой истории есть нечто непонятное.
Свалиться как снег на голову любят либо чадящие, либо только вспыхивающие звезды.
И все они рвутся во время концерта к микрофону.
«Дайте спеть под нашу фанеру».
Расчет прост.
Кто-то из гостей увидит увядшего солиста и позовет на свое торжество, пресса о нем упомянет.
Зачем это надо?
Помните куплеты Мефистофеля из оперы Гуно «Фауст»: «На земле весь род людской чтит один кумир священный, он царит над всей Вселенной, тот кумир – телец златой».
Деньги, деньги…
Как ни крути, а без них не прожить!
Собачкин развел руками.
– Кушать всем хочется, и гулять голым холодно.
Полагаю, служба охраны вела видеозапись мероприятия.
– Конечно!
– воскликнула Теона.
– Браткин сейчас на вершине, он везде: в телешоу, сериалах.
Зачем ему навязываться туда, куда не звали?
О том, кто выступит на праздничном концерте, сообщили заранее.
Георгий, наверное, понимал: не он станет основной звездой вечера.
Приглашен рэпер из Америки, у того многомиллионная армия подписчиков по всему миру.
Зачем актер к Стелле на день рождения рвался?
Он определенно там не десерт.
– Приглашения развозили курьеры?
– уточнила я.
– Конечно, – подтвердила Люсинда.
– Кто-то мог взять одно, – продолжала я, – обычно их заказывают с запасом, и отправить Георгию.
Некая его фанатка из организаторов.
– Кого надо попросить, чтобы наш человек смог посмотреть видео, которое делала охрана?
– осведомился Собачкин.
– Безопасностью я не занимаюсь, – сказала Теона, – но очень хочется, чтобы вы разобрались в этой странной истории.
Когда выясните личность, сообщите мне имя пакостника?
А я прямо сейчас организую для вас нужный материал.
Идет?
Теона подняла руку и вытянула ее вперед ладонью.
Собачкин сделал аналогичный жест.
– Согласен.
Ладонь ударилась о ладонь, послышался негромкий хлопок.
Глава пятнадцатая  – Ты получил видео праздника?
– осведомился Сеня у лучшего друга, когда мы сели в машину.
– Сейчас найду момент появления Георгия на тусовке, – пообещал Кузя, – внимательно отсмотрю все, что связано с актером.
Вы в офис?
– Сначала перекусим где-нибудь, – ответил Сеня, убрал телефон и предложил: – Через дорогу парк, отсюда видна вывеска «Мороженое», давай сядем там?
– Отличная идея, – обрадовалась я.
Мы устроились в небольшом кафе, получили стальные вазочки с шариками пломбира и взялись за ложки.
– Прямо как в детстве, – засмеялась я, – бабушка иногда водила меня на Тверскую, тогда она называлась улица Горького.
Там было кафе «Космос».
Мне очень нравилось их фирменное мороженое – три шарика, облитых растопленным шоколадом и посыпанных жареными орешками.
Вкуснее я в жизни ничего не ела.
– Значит, милый Жорик притопал на тусовку с приглашением, которое ему не присылали, – перевел разговор в другое русло Собачкин.
Я отковырнула ложечкой кусок пломбира.
– Даже если на бумажках написали имена, охрана никогда не спрашивает паспорт.
Браткин актер, Стелле и ее друзьям он незнаком, но на вечеринке определенно было немало людей, которые его знают.
Допустим, Георгия не пускал секьюрити, а другой гость охранника упрекнул: «Очнись, парень.
Не видишь, кого тормознул?
Это же знаменитый актер!» И все двери перед Георгием открылись.
– Хорошо одетый человек с пакетом из дорогого магазина и приглашением, которое под лупой не изучают, не должен вызвать настороженности у проверяющих.
Сразу видно, что он не пьяный, не наркоман, не тусовщик, который хочет вкусно поесть на чужом празднике и прихватить домой пирожков, – согласился Сеня.
– Но возникает очередной вопрос: кто привирает?
Сладкий наш огурчик Жорж?
Альфредо с ним не беседовал, участвовать в празднике не просил, денег не платил.
Тогда новый вопрос: чего он приперся в гости?
Пожрать было негде?
Решил сэкономить на ужине?
Я принялась за второй шарик.
– Браткин востребован.
На еду ему должно хватать.
Может, парень не врет?
Миладов попросил звезду сериалов приехать?
– Зачем Стелле кумир тетушек?
– хмыкнул Собачкин и отодвинул вазочку с шариком.
– Больше не хочешь мороженого?
– поинтересовалась я.
– Наелся уже, – ответил Собачкин, – очень сладкое.
Я взяла его креманку.
– Ты способна слопать столько пломбира?
– удивился Сеня.
– Да!
И дальше больше, – заверила я.
– Есть идея!
Теона уверяла, что Миладов никогда не посещает магазины.
А Елена, консультант бутика, говорила обратное: Альфредо часто заезжает в «Лялит и Мурлит» за духами для жены.
Кто из них и зачем лжет?
– Может, Теона не в курсе, что хозяин катается за презентами для супруги?
– протянул мой спутник.
Я посмотрела на пустую креманку.
– Миладов занят по горло.
Зачем ему самому ехать в бутик по пробкам, терять зря время?
Есть Теона, она все организует, вручит боссу пакет с поклоном, Альфредо отнесет его супруге.
Когда богатый человек говорит: «Ежедневно радую маму букетом», это не означает, что он собственноручно цветы отбирал.
Это означает, что он кому-то велел: «Каждый вечер мне нужны розы, самые дорогие».
Пусть Кузя пришлет фото Альфредо Густавовича, я покажу его Елене.
– Думаешь, кто-то прикинулся Альфредо?
– уточнил Сеня.
Я доела мороженое.
– Это не такая сложная задача.
Дорогой костюм, обувь, машина…
Вещи можно взять напрокат, тачку тоже.
Добавим сюда парфюм, стрижку, часы, и перед нами олигарх Миладов.
Интересно, его снимки мелькают в СМИ?
Я взяла телефон.
– Кузя!
Альфредо Густавович часто общается с прессой?
– Никогда, – отрезал парень, – он не бегает по тусовкам, не беседует с журналистами, не вещает из телевизора.
Люди его уровня молчаливы.
У них нет желания изображать из себя успешных и богатых, они на самом деле успешны и богаты.
Есть упоминания о его походах с супругой в театры, на концерты.
Повторяю: упоминания.
Фото его пока не видел!
– Найди нам его снимок, – попросил Сеня.
– Попытаюсь, – ответил Кузя, – сейчас просматриваю видео.
Я встала.
– Поеду к Елене.
Если не получу фотографию, попрошу ее подробно описать внешность олигарха, который за духами приезжает.
Знаешь, какой вопрос еще пришел мне в голову?
– Говори, – попросил Собачкин, вытаскивая из кошелька карточку.
– Если Георгий принес коробку с кремами, а он это сделал, я верю Люсинде.
Зачем ей врать?
– сказала я.
– Набор потом некий служащий оттащил к общей горе презентов.
Как кремы с полотенцами попали к Ольге?
А?
Собачкин тоже поднялся.
Мы вместе вышли на улицу и направились к своим машинам.
Я продолжала рассуждать вслух:  – Мне Ольга объяснила, что приобрела набор для ванной в интернете.
Там есть какой-то сайт, где люди выставляют ненужные им подарки.
Цена, естественно, ниже, чем в магазине.
Оплатила картой, доставил покупку курьер.
Может, тот, в чьи обязанности входило подношения складировать, украл какие-то из них и выставил на продажу?
– Такое вполне возможно, – согласился Сеня.
– Надо еще раз побеседовать с Еленой, – решила я, – она мне сообщила, что набор в подарок дочери приобрел Георгий, а тот говорит о заказе Миладова, значит, ситуация выглядит так.
Браткин решил отравить Стеллу и добавил яд в крем.
Или это сделал папаша.
– Это ни в какие ворота не лезет, – засмеялся Собачкин, – Теона и Люсинда в один голос говорили, как отец любит дочь, та ни в чем отказа не знает.
– Осыпать ребенка подарками еще не значит обожать его, – возразила я, – многие женщины из обширной группы под названием «Я же мать» на самом деле не испытывают ни малейшей любви к сыну или дочери.
– Ну ты загнула, – протянул Семен, – у нас в поселке на детской площадке случилась драка.
Одна мать избила чужого малыша за то, что он толкнул ее чадо, а оно упало и зарыдало.
Хорошо так вломила крошке, от всей души, и няне досталось.
Отец пострадавшего вызвал полицию, такая разборка была!
Баба, которая чужого мальчика отмутузила, орала на всю округу: «Мое солнышко обидели!
Я же мать!
Я же должна защищать свою звездочку.
Я всех порву за него!»  – Если женщина на самом деле любит своего сына, то она будет хорошо относиться ко всем детям.
Мелкие драки в песочнице – обычное дело.
Мать могла спокойно сказать обидчику: «Драться нехорошо, помиритесь и спокойно играйте дальше», – заметила я.
– С теми, кто делает куличики, легко договориться.
Если же малыш проявляет агрессию, лупит других лопаткой, то нормальная мать сообщит об этом его няне.
А если та не уведет ребенка, обратится к родителям драчуна.
Она как-то решит проблему сама или с помощью других мам и бабушек.
Лупить чужого ребенка такая женщина не станет, потому что на самом деле любит своего сына, а значит, хорошо относится ко всем, кто возится в песочнице.
Я веду речь о мелких детских стычках, а не о драках или травле, которую устраивают подростки.
«Я же мать» говорят те, кто равнодушно относится к своему отпрыску, но очень зависит от общественного мнения, боится, что окружающие поймут: ей наплевать на сына или дочь и хочет показать всем, что она лучшая мать на свете, всех порвет за свое дитятко.
У Собачкина звякнул телефон.
– Кузя прислал фото Миладова, – сообщил Сеня, – пересылаю его тебе.
Сравнишь с описанием олигарха, которое даст Елена.
Труба Сени опять ожила.
– Да, – ответил он.
– Уверен?
Абсолютно тебе доверяю, на автопилоте спросил.
Ну, не злись.
Да ну?
Пришли мне!
Собачкин посмотрел на телефон.
– Кузя всегда нервничает, когда я спрашиваю: «Уверен?» Воспринимает вопрос как личное оскорбление.
Он проверил, где находился Альфредо в день рождения Стеллы.
Отец за неделю до торжества улетел в Китай.
На празднике он не присутствовал, вернулся на следующий день.
Мобильный Сени издал тихое «блям».
– Прилетело еще и видео, – обрадовался владелец трубки, – ну-ка посмотрим!
Глава шестнадцатая  Семен нажал на экран и встал около меня.
Я увидела Георгия.
Актер с лучезарной улыбкой на лице вошел в зал.
В руках он держал роскошный букет роз и фирменный пакет «Лялит и Мурлит».
Стелла стояла в центре, она разговаривала с какой-то женщиной.
Неподалеку от именинницы находился хмурый мужчина в темном костюме и белой рубашке с галстуком.
Браткин остановился, не доходя до дочери Миладова несколько шагов.
Он терпеливо ждал, пока Стелла завершит беседу с тетушкой.
Когда дама наконец оставила девочку в покое, Георгий вручил ей пакет, букет, поцеловал руку и что-то произнес.
Стелла заулыбалась, посмотрела на охранника, тот быстро освободил дочь хозяина от подарка и цветов.
К секьюрити тут же подбежали две женщины в одинаковых платьях с бейджиками.
Одна забрала цветы, другая презент, затем служащих как ветром сдуло.
Не успели они исчезнуть, как справа возник фотограф.
Браткин встал около Стеллы и обнял ее за плечи.
Девочка повернулась вполоборота, взглянула прямо в объектив.
И актер, и именинница засияли самыми счастливыми улыбками.
Фотограф опустил камеру.
Георгий что-то сказал Стелле, та засмеялась и сделала быстрое движение рукой, мужчина опять поднял фотоаппарат.
Затем девочка отдала какое-то указание охраннику, тот щелкнул пальцами.
Через пару секунд парень в костюме принес букет актера.
Браткин опустился на одно колено, Стелла протянула ему правую руку, в левую взяла цветы и прижала их к груди.
Потом охапку роз снова унесли, Георгий поцеловал именинницу на этот раз в щеку и отошел.
К нему со всех ног бросилась Люсинда, она тащила за собой женщину в темно-синем платье.
– А вот и свекровь Лидочка, – засмеялся Сеня.
Люсинда принялась фотографировать Георгия и мать мужа.
А к Стелле уже подошла пожилая пара с подарками.
Две женщины взяли букет и пакет…
– Прямо балетный спектакль, – оценил действо Собачкин, – каждый знает свою партию, вовремя выходит на сцену и покидает ее в нужный момент.
– Браткин не солгал, он подарил набор, – сказала я.
Сеня ткнул пальцем в экран.
– Подожди, есть второе видео.
Теперь я увидела большое овальное помещение, где стены оказались закрыты занавесками.
В его центре громоздилась пирамида из коробок, а справа высилось скопление пакетов.
– Ой-ой, разбирать подношения долго придется, – засмеялась я.
– Обрати внимание на парня, который следит, чтобы ничего не сперли, – посоветовал Кузя.
– Обычный юноша, ничего интересного, – удивилась я.
– Внимание, – скомандовал Сеня, – сейчас интересное начнется.
Одна занавеска отдернулась, стало понятно, что за ней скрывалась дверь.
Створка была открыта, на пороге стояла блондинка в форменном платье.
На груди у нее белел бейджик.
Девушка что-то сказала юноше, тот покачал головой и показал на груду подарков.
И в этот момент из-за другой занавески вынырнул юноша в костюме, он нес коробку.
Девушка испарилась.
Тот, с кем она беседовала, взял коробку, положил ее в пирамиду и снова остался в одиночестве.
Бордовая ткань раздвинулась.
Я увидела все ту же блондинку.
Она показала несколько пальцев и начала медленно расстегивать пуговицы на платье.
Одну, вторую…
Парень огляделся по сторонам и поспешил к юной особе.
– За пять минут управимся, – засмеялся Сеня, – так я трактую растопыренные пальчики.
– Или: следующий подарок принесут через…
– начала я и замолчала.
Еще одна штора разошлась в разные стороны, появилась новая блондинка, одетая как сотрудница Миладовых.
– А вот и Ольга, – подпрыгнула я.
Бовари подцепила пакет «Лялит и Мурлит» и умчалась за занавеску.
Видео оборвалось.
Я вынула свой телефон и быстро нашла нужный номер.
– Кузя, проверь, где еще в записи встречается вторая жена покойного Андрея.
– Поедешь к Елене?
– осведомился через мгновение Собачкин.
Я вынула брелок.
– Да.
Хочется задать ей несколько вопросов.
– Лучше не сегодня, – посоветовал Сеня, – пока по всем пробкам до лавки доедешь, она уже закроется.
Отправляемся в Ложкино, хорошо бы нам до восьми вечера добраться.
Глава семнадцатая  Семен оказался прав, домой мы попали к ужину.
– Что так долго?
– удивился Дегтярев, почесывая шею.
Я начала рассказывать про огромную пробку на дороге, и тут из кухни полетел вопль Марины:  – Спасите!
Собачкин и Феликс бросился на зов.
Дегтярев пошел за ними, я поспешила за полковником.
– Где враги?
– спросил Сеня.
Жена Александра Михайловича молча показала в сторону столовой.
Феликс начал успокаивать Марину.
– Там не было никого, кроме нас.
– Еще Гарик, Нина, собаки, Гектор и кот, – добавил полковник, который любит точность.
– Афина здесь, – всхлипнула Марина, – на диване.
Я посмотрела на лежанку для псов.
– Ты с ней не первый год знакома.
Почему сейчас испугалась псинки?
Добрее ее только новорожденные зайчата.
В кухню вошел Кузя и тут же вмешался в разговор:  – Недавно я прочитал в Сети о том, как кролик убил человека задними лапами.
– На сайте охотничьи рассказы?
– осведомился полковник и начал тереть шею.
– Я видела мышь, – прошептала Марина, – огромную!
Голова, как у Афины!
Лапы слоновьи!
Хвост длиной с садовый шланг.
Она открыла рот…
– Устройство для полива его не имеет, – возразил Кузя.
– А у крысы пасть есть, не делай глупых замечаний, – неожиданно напал на компьютерных дел мастера Дегтярев.
Я чуть не расхохоталась.
Полковник пытается подольститься к жене?
Это правильно.
– Уши как дыни, – продолжала единственный блогер нашей семьи.
– Неверное сравнение, – остановил ее Кузя, – плод растения семейства тыквенных круглый, объемный.
А уши у крысы плоские, треугольные.
Александр Михайлович схватил слишком умного парня под руку и потащил в столовую.
Марина вцепилась в посудное полотенце.
– Понятно, что господин Дегтярев и его сотрудники мне никогда не поверят.
У меня имидж дурочки, способной только готовые пельмени варить!
Но…
– Конечно, нет, – возразила я, – ты умная, красивая.
– Молодая, стройная, – подхватил Маневин.
– Готовишь лучше всех, – отпустил свой комплимент Сеня.
– Дорогая Марина, – раздался за моей спиной голос полковника.
Я обернулась.
На пороге кухни возник Дегтярев с букетом из четырех лохматых цветов.
– От всего сердца поздравляю тебя, – начал он, умолк и добавил: – С Первым мая!
Сеня кашлянул, а Кузя уточнил:  – Август на дворе.
– И что?
– встал на защиту полковника Собачкин.
– Первое мая не отменяли, вспомнить его можно всегда.
Толстяк протянул букет жене.
Та взяла его, понюхала, вздрогнула, уронила неизвестные мне цветочки и завизжала, показывая пальцем налево:  – Крыса!
Крыса!
Дегтярев растерянно заморгал.
Мы все ринулись к Марине.
Я обняла ее.
– Нет, нет там грызунов!
Полковник тебя любит!
– Даже сильнее, чем пиво, – добавил Кузя и стал гладить Марину по голове.
– Ты для Саши и жена, и мать, и сестра, – забормотал Маневин, получил от меня тычок в спину, не понял, что я прошу его замолчать, и продолжил: – Саша без тебя, как рыба на суше.
Не поест, чаю не выпьет, в рваных носках из дома уйдет, ботинки в прихожей оставит.
– Что случилось?
– занервничала Нина, входя на кухню.
– Ой, какие цветы красивые!
Жаль только, что бумажные, их нельзя домой вносить.
Пантина наклонилась, чтобы поднять букет.
– Не трогай!
– закричала Марина.
– Там крыса, я ее букетом закрыла.
– С чего тебе в голову такое пришло?
– изумилась Нина.
– У нас грызуны не живут.
Вот смотри.
Домработница взяла цветы, потрясла ими и замерла.
– Ужас!
Четыре фиолетовые бумажные хризантемы!
Господи!
Откуда они?
– Я принес, – гордо сообщил Дегтярев.
Нина кинулась к полковнику, схватила его за руку, подвела к мойке, открыла кран, набрала пригоршню холодной воды и выплеснула ее в лицо полковнику.
– Эй!
– закричал тот.
– Перестань немедленно.
– С гуся вода, – заверещала Пантина, – с Александра Михайловича худоба и сглаз.
Чужие клятки врагам же в пятки!
Удивление полковника было настолько велико, что он разинул рот, да так и остался стоять.
– У нас эпидемия безумия?
– предположил Сеня.
– Марине чудятся крысы, полковник впервые на моей памяти купил букет, а Нина непонятно чем занимается.
Домработница схватила стакан и начала набирать в него воду.
– Да вы просто ничего не знаете.
А мне бабушка объяснила.
На свете есть злые люди, когда они хотят кого-то свести в могилу, наслать на человека болезнь, то покупают бумажные цветы, лучше всего фиолетовые.
Белые, красные тоже сработают, но те, что на баклажан смахивают, прямо в глаз попада́ют.
Дегтярев зажмурился, а Нина продолжила:  – Букет должен состоять из четного количества цветов, их заговаривают на смерть.
Человек в руки пакость возьмет, и тогда точно кирдык очень скоро.
Но ведь никто искусственные, например, розочки не подарит!
Только дурак их дома в вазу поставит.
Поэтому гадость кладут у порога.
Понимаете?
Возвращается хозяин домой, видит непотребство, хочет убрать.
Мало кто догадается замести «презент» веником на совок.
Схватят букет и выкинут.
А если ты прикоснулся к дряни, то пиши пропало, скоро умрешь!
В моем муже, который написал немало книг об обычаях коренных народов Африки и Азии, проснулся интерес ученого.
– Нинуша, а почему именно бумажные цветы фиолетового колера?
– Пластиковые тоже можно, – ответила домработница, – вот живые не годятся.
Они уничтожают зло.
Цвет ежевики мистический, такую одежду всегда носят колдуны и ведьмы.
Марина повернула голову в сторону лежанки, где мирно спала Афина, и закричала:  – Крыса!
Крыса!
Потом закатила глаза и начала оседать на пол.
Нина заломила руки.
– Помогите!
Скорей!
В ванную!
Сажайте Мариночку в холодную воду!
Прямо в одежде!
Бегом!
Маневин, Кузя и Сеня схватили жену полковника и понесли ее в коридор.
Я подошла к Дегтяреву.
– Отличная идея подарить жене цветы.
Но как тебя угораздило приобрести искусственные?
Наверное, страстная речь Нины попала полковнику в самое сердце, потому что он ответил честно:  – Подумал, что ты права, я не балую жену.
Может, надо ей что-то подарить?
Решил купить букет.
Да позвонил Володя Любимов, ему мой совет понадобился.
Пока мы говорили, я уже на шоссе выехал.
Магазины все миновал.
И на мою удачу на развилке у Конявина увидел рынок, а там полно теток с цветами.
– Угу, – пробормотала я, – если в этом месте налево свернуть, на большом кладбище окажешься.
– Взял самые красивые, пышные, цвет яркий, – продолжал Дегтярев, – сообразил сразу: бумажные.
Но здорово сделаны, прямо как живые.
Решил: они лучше.
Настоящие завянут, а эти всю жизнь простоят.
– Ясно, – кивнула я.
– А по какой причине четыре штуки?
– Когда мы в последний раз ездили в Париж, то ходили на день рождения Фреда, владельца рыбного ресторана, – пустился в воспоминания полковник, – ты купила в лавке на углу у Эжени букет.
Попросила: «Дайте четыре розы».
Она тебе ответила: «Это шикарно и дорого.
Может, две?
Ты же к Фреду идешь.
Хватит с него».
И что ты ответила ей?
– Забыла, – пробормотала я.
– А у меня память хорошая, – похвастался Дегтярев.
– «Давай четыре, для Фреда денег не жалко».
Потом мне объяснила: «У французов принято дарить четное количество цветов.
Как правило, приносят два.
Но чем больше, тем лучше».
Я молча слушала Дегтярева.
Не помню про поход к Фреду и про тот разговор, но полковник прав.
– Что я не так сделал?
– начал злиться толстяк.
– Во Франции принято вручать четное количество цветов, а в России, наоборот, нечетное, – вздохнула я.
– Почему?
– спросил Александр Михайлович.
Я развела руками и пошла к двери.
– Не знаю.
Плохая примета.
Пойду посмотрю, что с Мариной.
Полковник пошел за мной, бубня на ходу:  – Женщины всегда недовольны.
Не купил цветы?
Отвратительный мужик.
Купил бумажные хризантемы фиолетового цвета?
Их нельзя дарить!
Ну что за бред!
Ну почему это запрещено?
Ответить я не успела, Мафи залаяла и бросилась в прихожую.
Через секунду раздался звонок.
– Это «Скорая», – сообщил Феликс, выходя из ванной, – Нина вызвала врачей.
Марине плохо.
Маневин поспешил открыть дверь, полковник остался в холле, я помчалась в ванную.
Вскоре раздались шаги, в санузел вошел мужчина лет пятидесяти.
Глава восемнадцатая  – Кому тут дурно?
– спросил он.
Феликс, который шел за врачом, промолчал, Сеня тоже не произнес ни слова.
– Она перед вами, – ответила Нина, держа душ.
В ванную втиснулась полная женщина с жестяным чемоданом в руке, она поставила его в небольшое кресло у окна и спросила:  – Кто больной?
Врач показал на Марину.
– Вроде та, что в ванне.
Как вы себя чувствуете?
– Холодно, – заклацала зубами жена полковника.
Медсестра опустила руки в воду.
– Брр.
Да она ледяная.
– Вы бабу убить решили?
Немедленно прекратите издеваться над больной, – рассердился врач.
– Не могу, – всхлипнула Нина, – она тогда умрет!
– Чтобы оттянуть момент смерти, вы решили заморозить ее живьем?
– уточнил доктор, завертывая кран.
– Подписали договор со службой, обещающей через тысячу лет оживить труп, который в жидком азоте хранился?
Нина вытерла лицо полотенцем.
– Нет.
Ей подарили бумажные фиолетовые цветы.
– Я их на крысу бросила, и она исчезла, – прошептала Марина и начала икать.
Нина заплакала.
– Вот!
Проклятие действует.
Видите, как ей плохо!
– Если вас сунуть в прорубь, вы и не такие звуки издавать станете, – заявил доктор, – достаньте женщину.
Какого черта она одетая в ванне сидит?
– Неприлично при всех голой, – прошептала Нина, – а мы вас ждали, я подумала: вдруг приедет мужчина или двое их окажется.
А Марина без одежды.
Эскулап повернулся к Феликсу и Сене.
– Сию секунду вытащите беднягу, вытрите, принесите ей теплый халат и носки.
Потом он посмотрел на Нину.
– Я врач, меня обнаженный человек не смущает.
Что у вас происходит?
– Ефим Петрович, – окликнула врача медсестра, – может, нам узких специалистов вызвать, а?
– Мы не психи, – правильно понял ее слова Маневин, – лично я просто насторожился.
У племени Малобуми в Африке есть обычай.
Человеку, которого обрекли на смерть, дарят деревянный, ненастоящий, кокосовый орех.
Несчастный его берет и что есть мочи мчится к священному озеру.
Если он нырнет в него до того, как паралич скует тело, то останется жив.
Не всякий успевает броситься в воду, большинство умирает по дороге.
Повторяю для лучшего усвоения материала: орех деревянный, он неядовит, просто кусок ствола пальмы, которому придали круглую форму.
А у человека начинают каменеть ноги, и он умирает.
Почему?
Да потому, что верит в то, что его парализует.
Наша психика способна нас убить, но может и из гроба поднять.
Марина с Ниной верят в примету про букет с четным количеством фиолетовых цветов.
В некотором роде эта ванна с ледяной водой – как священное озеро для члена племени Малобуми.
Марина и Нина искренне считают, что омовение поможет жене полковника не умереть.
Поэтому я не остановил процедуру.
Насморк, кашель, бронхит, воспаление легких, – все это можно вылечить.
А вот уверенность, что получила в подарок четное количество бумажных цветов фиолетового цвета и скоро на тот свет отъедешь, не убирается с помощью антибиотиков.
– И где кокосовый орех?
– поежилась медсестра.
– Света, он про Африку говорил, – объяснил Ефим Петрович.
– Фу, – выдохнула его спутница.
– Бабушка моя тоже водой больных обливала, – пустился в воспоминания Сеня, – сначала лук в ней замачивала.
И если на кого порчу навели, из ковшика окатывала, человек сразу хандрить переставал.
А еще она вылечила таким образом деда Матвея от пьянства.
– Переоденьте больную в теплую пижаму или халат, – велел врач, – высушите ей волосы, потом я произведу осмотр.
– Пойдемте в гостиную, – предложила я, – там есть удобный диван, уложим на него Марину.
– Как ваша бабуля мужика от любви к алкоголю избавила?
– поинтересовалась Светлана, выходя из ванной.
– Дождалась, пока старик крепко заснул, – завел рассказ Сеня, – с вечера выставила в погреб ведро с луковой водой, чтобы холодной стала, в три утра намазала свое лицо сажей из печки, начала заговор читать и выплеснула на алкоголика настой.
Дед глаза открыл, как заорал, как подпрыгнул, на пол шлепнулся и завопил: «Дьявол пришел!» И все!
Отшибло у него охоту пить, курить, материться, драться.
Все дурные привычки сразу потерял.
Сидел потом десять лет тихо в избе, молчал.
– Надо мне попробовать, – протянула Светлана, – брат без бутылки не может.
Жаль, вы слова заговора не помните.
– Я их, наверное, знаю, – оживилась Нина, которая помогла Марине вылезти из ванны.
– У озера Буяна живет охрана Даяна.
Кто попросит, всем поможет.
Дунь, плюнь, подпрыгни, повернись.
Пьянство?
удались!
Светлана вынула телефон.
– Нетрудно повторить?
– Записывайте, – согласилась Нина, – только пусть мужчины уйдут.
Я Марину переодену, сейчас за халатиком сбегаю.
И тут в ванную заглянул Дегтярев.
– Что у нас происходит?
– осведомился он.
– Кто эти люди?
Почему ты мокрая?
Последний вопрос адресовался жене.
– Мы Маришу только что из ванны вынули, – объяснил Сеня.
Полковник удивился и обратился к супруге:  – Ты забыла снять одежду перед тем, как залезть в воду?
Я решила навести порядок.
– Нина, принеси Марине сухие теплые вещи.
Ефим Петрович, Светлана, пойдемте в столовую.
Хотите чаю?
– Ну…
– пробормотал врач, – мы на работе…
Не можем тратить время на…
– Я с удовольствием, – обрадовалась медсестра, – с утра не евши.
Пока больную высушат, в халат закутают, я живенько с едой управлюсь.
Мы вышли из ванной, я заварила чай, нарезала сыр, колбасу, хлеб.
И тут же появились наши собаки.
– Ой, мама, какая огромная, – испугалась Светлана, увидев Афину, – прямо лошадь.
И шерсть на загривке шевелится!
– Она не кусается, – улыбнулась я, – Фина самая ласковая, умная, замечательная псинка на свете.
Только будьте внимательны.
Она и Мафи могут стянуть с ваших тарелок еду.
Шерсть у нее не шевелится, вам показалось.
Ефим Петрович заулыбался.
– У меня кот воровством занимается.
Едва зазеваешься…
Доктор замолчал, не договорив фразу, лицо его вытянулось.
– Мышь!
– завопила Светлана, показывая пальцем на вход в комнату.
– Грызун-убийца!
Из фильма «Планета нечистых»!
Я повернула голову, ожидая увидеть на пороге полевку.
Живя за городом, не стоит удивляться появлению в доме серых разбойниц.
В особенности летом, когда открыты двери и окна.
Я не боюсь этих незваных гостей.
Но сейчас я потеряла дар речи.
А вы бы как среагировали, увидев, что в столовую хочет войти грызун высотой с табуретку?
Жирное тело монстра покрывала серая шерсть, с головы свисали уши, как у спаниеля, короткие лапы имели длинные мощные когти.
Светлана молча сползла под стол.
На мой взгляд, не самый умный поступок.
Чудовище легко попадет в укрытие, лучше залезть на буфет.
Толстый монстр с короткими лапками навряд ли может высоко прыгать.
– Спокойно, перед вами не мышь, – заявил Семен, – у них уши торчком, треугольной формы.
Это собака!
– Мама, – завизжала из холла Нина, – спасите, помогите!
Крыса, которую в нашем доме забыл стилист Федор, выросла!
Заматерела!
До моего носа добрался неприятный запах, я посмотрела на пол и увидела кучку отходов чьей-то жизнедеятельности.
Рядом лежал Хуч.
Мопс изобразил глубокий обморок, он так всегда поступает, если пугается или не хочет делать то, что велят.
– Всем привет!
– громко произнес монстр, потом ловко встал на задние лапы, расстегнул молнию на пузе…
– Гарик!
– воскликнул Феликс.
– Ага, – подтвердил его дядя, вылезая из наряда.
– Как вам идея?
Я молча пошла за рулоном туалетной бумаги, чтобы убрать безобразие, которое натворил Хуч.
– Что ты придумал?
– слишком вежливо осведомился Феликс.
– Перед вами Бука, – сообщил Гарик, – лично мною разработанная штука.
– Да ты поэт, – выдохнул Кузя, – Бука-штука!
Для чего нужно страшилище?
Это твой новый проект?
– Все родители страдают от капризов детей, – начал младший сын Зои Игнатьевны, бабушки Маневина.
– Как отучить ребенка падать на пол в магазине, сучить ногами и орать: «Хочу, купи»?
– Приобрести для него Буку, из-за которой малыш разума лишился, – посоветовала из-под стола Светлана.
– Никогда так не делайте, – возмутился Ефим Петрович, – капризник поймет: вот рычаг воздействия на отца с матерью – и станет применять его постоянно.
– Верно!
– обрадовался Гарик.
– Многие взрослые понимают, что идти на поводу у наглеца нельзя, они сердятся, кричат: «Немедленно встань, иначе Бука придет и тебя заберет!» Плохо воспитанный отпрыск верит и поднимается.
Упоминание о Буке срабатывает пару раз, потом до истерика доходит: персонаж не существует, и капризник принимается безобразничать еще круче.
Но если кто-то из родителей наденет придуманный мною костюм Буки, то сын или дочь навсегда забудут о дебошах!
Они убедятся: Бука существует и может их утащить!
Короче, идея гениальная!
Успех гарантирован!
Данный экземпляр я создал за свой счет.
Его готовы выпускать массово, но нет денег.
Надеюсь на вашу поддержку.
Всего-то пустяк нужен.
Пятнадцать миллионов.
Сейчас реквизиты для отправки помощи всем дам.
– М-м-м, – пробормотал Кузя.
– Нельзя пугать малышей, – возразил Ефим Петрович, – даже мне нехорошо стало при виде монстра.
А я много чего повидал.
Неокрепшая психика ребенка может дать сбой.
– А мне непонятен алгоритм действия взрослых, – добавил Сеня.
– Прикид надо носить с собой?
И как его надеть, если ты в магазине или на улице?
Спрятаться за углом дома?
Забежать за прилавок?
И таскать с собой сумку с костюмом неудобно.
Светлана вылезла из-под стола.
– Разрешите совет дать?
Наряд маленький.
Лично я не влезу в него.
А у меня нормальное телосложение пятьдесят четвертого размера, переходящего в пятьдесят шестой.
Нас таких море.
– Если Букой прикинулся, то надо непременно ходить на четвереньках?
– осведомился Дегтярев.
– Однако не всякая мать или отец сумеют на четырех точках передвигаться.
– Так и знал, что слова доброго от вас не услышу, – обиделся Гарик, – придираться сразу начали, недостатки увидели.
Когда вся страна Буку покупать будет, вы локти сгрызете оттого, что отказались в моем новом проекте материально поучаствовать!
Дайте поесть, я очень проголодался!
Гарик сел к столу, а я, воскликнув: «Ой, совсем забыла, надо цветок полить», быстро вышла из столовой и пошла в свою спальню.
Для тех, кто не знает, сообщу: цветов в моей комнате нет.
День выдался суетный, появление Гарика-Буки меня не обрадовало, сидеть вместе с ним мне совершенно не хотелось.
Глава девятнадцатая  На следующий день около одиннадцати утра я постучала в дверь избы Ольги.
– Доброе утро, – удивилась хозяйка, открыв створку.
– Опять вы?
Что-то случилось?
– Можно войти?
– задала я свой вопрос.
– Отниму у вас немного времени.
– Вообще-то я собиралась за покупками, – попыталась отделаться от меня Ольга.
Я растопырила пальцы.
– Всего пять минут.
Бовари вспомнила о хорошем воспитании.
– Проходите, пожалуйста.
Потом она рысью бросилась в комнату.
Я же, войдя в помещение, заметила, что Ольга живо спрятала что-то в буфете.
На столе находилась чашка с недопитым кофе, около блюдца лежало несколько хорошо знакомых мне фантиков.
– Чаю хлебнете?
– предложила Оля и засияла улыбкой.
– С удовольствием, – согласилась я, надеясь, что она выйдет на короткое время в кухню.
– Сейчас вернусь, – пообещала владелица избушки и исчезла из вида.
Я вскочила, открыла буфет, увидела на полке тарелку с одним недоеденным бутербродом, вторым нетронутым и коробку дорогих конфет.
Потом я вернулась на место, и спустя мгновение появилась Оля.
– Спрашивайте, – разрешила она, – если знаю ответ, непременно все расскажу.
– Вы работаете горничной у Миладовых?
– начала я.
– Нет, конечно, – возразила лгунья.
– Неужели я не сказала при первой встрече, что устроилась тут неподалеку в санатории?
Я взяла чайную ложечку.
– Это я помню.
Но можно служить в двух местах и получать пару окладов.
– Нам с Костиком много не надо, – с самым честным видом продолжала вдова, – мы довольствуемся тем, что имеем.
Зачем сейчас повторять то, что уже говорилось ранее?
– Твердить об одном и том же не стоит, – согласилась я, – но хотелось бы получить объяснение.
– Какое?
– осведомилась собеседница.
Я положила перед ней телефон и включила запись.
Когда видео завершилось, Ольга опустила голову.
– Ну…
э…
ну…
– Зачем вы взяли подарок, который Стелле принес Георгий?
– поинтересовалась я, догадываясь, что услышу в ответ.
– Денег нет, – прошептала Оля, – то есть они есть, но только на самое необходимое: еда, газовый баллон купить, Костика в школу собирать надо.
Надя…
она…
очень настырная.
Если что вбила себе в голову, не отстанет.
И у нее, в отличие от меня, не было проблем с финансами.
Людмила и Артем любые ее желания выполняли, средств на нее не жалели.
В прошлый раз, когда мы беседовали…
ну…
я не все сообщила.
Не хотела кое-что выкладывать.
Да и зачем?
Это только меня касается.
– Вы понимаете, в какую историю влипли?
– спросил из коридора мужской голос.
Ольга вскочила.
– Кто там?
– Мой коллега Семен, – сказала я, – он машину парковал.
Собачкин вошел в комнату.
– Добрый день.
На записи отчетливо видно, как вы, одетая в форму прислуги Миладовых, уносите пакет из «Лялит и Мурлит».
Как вы попали в дом к Альфредо Густавовичу?
Только лгать не надо.
– Эвелина Рафаиловна моя давняя клиентка, – зашептала Бовари, – я занималась с ней, когда работала в фитнес-клубе.
У женщины проблемы со спиной и с доверием к людям.
Внешне она милая, общается со всеми, улыбается, но это маска.
У нее нет близких подруг, потому что она считает окружающих обманщиками, мошенниками…
Ольга спросила:  – Семен, хотите кофе?
– Спасибо, нет, – отрезал Собачкин, – у меня есть желание узнать от вас правду.
Оля закрыла лицо руками.
Я отодвинула от себя чашку и включила диктофон на запись.
История, которую рассказала вдова, оказалась удивительной.
Ольга умный тренер, она умеет убедить клиента регулярно посещать занятия.
Членский билет в закрытый для общего доступа клуб жене купил Альфредо Густавович.
Случилось это после того, как у Эвелины заболела спина.
Она прошла все обследования, и выяснилось, что у нее несколько грыж позвоночника.
Врачи рекомендовали сделать операцию, но Альфредо сказал супруге: «Мой дядя, один из лучших советских хирургов, говорил: «Под нож только по жизненным показаниям».
Тебе просто больно, жизни ничто не угрожает, потерпи, я найду решение».
Миладов посоветовался с разными специалистами и понял: операция не избавит Эвелину от неприятных ощущений, и неизвестно, сможет ли она ходить после вмешательства.
Надо укреплять мышцы спины, жене станет легче.
Эвелина, которая никогда не занималась физкультурой, наотрез отказалась посещать спортзал.
Но супруг стукнул кулаком по столу, и жене пришлось подчиниться.
Через год Миладова перестала глотать таблетки, стала ходить прямо, обрела талию, потеряла живот, помолодела внешне лет на десять, неожиданно увлеклась занятиями и никогда их не пропускала.
Несколько лет назад Эвелина позвонила Ольге и предложила:  – Давайте заниматься у нас дома, есть хорошо оборудованный зал.
Вам придется ездить за город, но оплата возрастет.
И назвала сумму.
Она оказалась такой привлекательной, что Ольга мигом согласилась, стала бывать в богатом особняке и поняла: денег там не считают.
Как-то раз идя в зал, который располагался в пристройке, Бовари заметила, что дверь, мимо которой она обычно направляется на занятия, открыта.
Она не имела понятия, что находится за створкой, но Ольге показалось странным, что помещение не заперто.
Оля громко спросила:  – Внутри кто-то есть?
Тут надо упомянуть, что видеонаблюдение в доме ведется не везде.
Покои хозяев и Стеллы не оснащены камерами.
Нет их в коридоре, который ведет в спортзал, и в самом помещении для занятий.
Гостиная, столовая, кабинеты, библиотека – все места, где проводят время сами Миладовы, недоступны для просмотра.
Вот парадные помещения, куда вхожи гости, и служебные, имеют хорошо спрятанные зоркие «глаза».
Глава двадцатая  Поскольку ответа на вопрос не прозвучало, Бовари заглянула в незнакомую комнату, увидела, что там стеллажи с пакетами дорогих фирм, коробками, перевязанными лентами.
Спиной к двери находилась Люсинда, она ощутила чужой взгляд, обернулась и воскликнула:  – Ты что здесь делаешь?
– Шла в зал, увидела приоткрытую дверь, – откровенно призналась Оля.
– На всякий случай заглянула: вдруг чего не так?
– Все нормально, – заверила ее ответственная за прием гостей.
– Что тут хранят?
– полюбопытствовала Бовари.
– Подарки, – ответила Люсинда, – Альфредо Густавович приказал все подношения сюда складировать.
– Они даже не развернуты, – удивилась Оля.
– Хозяин не любит брать в руки то, что не сам купил.
Да и небезопасно это, – затрещала Люсинда, – большие приемы у нас бывают редко, не чаще пяти раз в году.
И все подарки сюда относим.
Под Новый год открываем пакеты-коробки, прикидываем, куда и кому содержимое отправить.
Интернат для сирот, дом престарелых, просто бедные люди.
К десятому января полки пустеют, но они вскоре заполняться начинают.
Оля поспешила на занятия и забыла о хранилище подарков.
Вспомнила она о нем, когда Надежда потребовала от нее во что бы то ни стало прибыть на ее день рождения.
С подарком!
С очень хорошим подарком!
Надя постоянно названивала Ольге и твердила: подарок, подарок, подарок!
А у вдовы с деньгами было плохо.
Где взять презент?
Не прийти на праздник?
Так Надя устроит скандал, примется постоянно дергать Олю.
Заявиться с фарфоровой чашкой стоимостью менее тысячи рублей?
Не хочется выглядеть нищей и слышать о своей жадности.
Взять в долг?
Не у кого!
И отдавать как?
Взять кредит?
Ни один банк не выдаст ссуду человеку, у которого зарплата едва превышает прожиточный минимум.
Куда ни глянь, везде плохо!
А потом Ольгу осенило.
Праздник Стеллы совпадает с днем занятий Эвелины.
Понятно, что она отменит приезд тренера.
Но на машину Ольги выписан постоянный пропуск, к тому же охрана прекрасно знает, что она тренер самой Миладовой.
Попасть на территорию ей не составит труда.
Презенты, как всегда, свалят в холле…
Хозяйка прервала плавный рассказ и опустила голову.
– Вам же понятно?
– Если взять одну коробку, никто не заметит пропажи, потому что подношения прячут нераспакованными.
А когда их под Новый год развернут, то все давно забудут, кто что принес и на какой праздник, – ответила я.
– Дочери Миладова барахла не подарят, – добавил Сеня, – можно найти достойный презент.
– Верно, – согласилась Ольга.
– Я взяла с собой большую сумку-торбу.
Чтобы не привлекать внимания, сбегала в гладильную, там всегда можно найти чистую форму для горничной.
Помещения пристройки я отлично знаю, везде в служебной и гостевой зонах побывала.
Спряталась за занавеску, ждала что-нибудь подходящее.
Но как назло притаскивали здоровенные коробки, картины.
Как с таким из дома выйти?
Нужно было нечто поменьше, чтобы в сумку засунуть.
Я так обрадовалась, когда принесли пакет «Лялит и Мурлит».
Знаю эту фирму, в курсе, сколько стоит ее продукция.
Оля замолчала.
– И стащили чужой презент, – договорила я за нее.
Вдова сложила ладони домиком и поднесла их к лицу.
– Не считайте меня воровкой.
Да.
Унесла.
Добралась до раздевалки при спортзале, вынула коробку, запихнула в сумку, пакет аккуратно сложила, туда же поместила и ушла.
– Секьюрити на выходе не проверяют поклажу?
– удивился Сеня.
– У меня нет, – ответила Ольга.
– У начальника охраны сын плохо ходил.
ДЦП ему ставили.
Мальчика один раз к отцу привезли на работу, я увидела пятилетку и поняла: нет у него детского паралича.
Есть проблема, которая убирается массажем и занятиями на тренажере.
Все родителю объяснила, дала ему контакт, где нужное оборудование с моей личной скидкой продадут.
Несколько раз с малышом на дому занималась.
И все бесплатно делала.
Всегда очень жалко ребенка, которого не так и не от того лечат.
Теперь у меня ничего не проверяют.
Потом Леша, он на мониторах в день рождения Стеллы сидел, мне шепнул: «Ольгушка, ты какую-то фигню скоммуниздила.
Взяла бы ювелирку, ее тоннами приволокли».
Тут меня и осенило: камеры!
Так стыдно стало, я начала чего-то мямлить, Алексей остановил: «Успокойся, многие наши тырят дары из холла.
Они же никому не нужны.
Не бойся, я никого никогда не выдаю.
Рот мой крепко зашит, много чего вижу, знаю, но труба не протекает.
Я понимаю: зарплата не ахти, надо кое на что глаза закрыть.
Люсинда вредная, не разрешает тем, кто на празднике работает, домой чего повкусней со стола унести.
А доплаты за беготню с раннего утра до середины ночи нет.
Гости избалованные, не бедные, не голодные.
Много чего остается из деликатесов, десертов.
Люсинда велит недоеденное выкинуть.
А по мне пусть лучше Катюха, которая на свои малые деньги троих пацанов тащит, парнишкам торт возьмет, рыбки вкусной, икорки, мяса хорошего прихватит.
Вижу, как люди на кухне в сумки остатки прячут, и молчу.
Велено выбросить?
Хорошо, мне кажется, что все они на помойку еду волокут».
– М-да, – крякнул Сеня.
– Я же не колье бриллиантовое у Эвелины сперла!
– продолжала оправдываться Оля.
– Дома коробку открыла, порадовалась.
Банки красивые, с розовыми крышками, полотенчики туго-туго свернуты.
Вот и вся история.
Пожалуйста, не рассказывайте ничего Миладовым.
Меня выгонят.
Как нам тогда с Костиком жить?
На зарплату, что санаторий платит, не разгуляешься.
Пожалейте мальчика.
У Сени зазвонил телефон, Собачкин посмотрел на экран и вышел из комнаты.
– По-вашему, я воровка?
– повернулась ко мне тренер.
– С одной стороны, да, – сказала я, – если берешь без спроса чужую собственность, то это кража.
С другой, вы спасли Стеллу от смерти.
В крем кто-то добавил яд.
С третьей, вы, не желая этого делать, убили Надежду.
– Какой ужас!
– ахнула вдова.
– Нет-нет, я ничего не насыпала в крем.
Честное слово.
Не открывала банки.
Глава двадцать первая  – Не Надя объект, обреченный на смерть, думаю, она случайная жертва.
Целились в Стеллу!
Спертый набор небольшая провинность, – начал Собачкин, когда мы отъехали от умершей деревеньки.
– А вот добавить яд в крем – это уже тянет на хороший срок.
И тот, кто задумал лишить жизни Стеллу, сейчас разочарован, не получилось у него убить подростка.
Нам придется сообщить Альфредо о том, что на жизнь его дочери кто-то покушался.
Имя Ольги упоминать не станем.
– Хозяин прикажет ему видео показать, – возразила я, – сразу выяснится, к чьим шаловливым пальчикам набор прилип.
Интересно, за что Браткин ненавидит Миладова?
– Он принес презент, но этот факт не доказывает, что Георгий отравитель, – заметил Сеня.
Я взяла из держателя бутылку с водой.
– Сомневаюсь, что в бутике «Лялит и Мурлит» используют методы Борджиа.
Зачем им убивать своих клиентов?
Жорж приобрел «чистый» набор, а дома его улучшил.
И не думаю, что артист хотел отомстить Стелле.
Скорее объект его ненависти Альфредо Миладов.
Интересно, какая кошка между ними пробежала?
– Возьми мой телефон, – попросил Собачкин, – посмотри сообщение от Кузи и прочитай вслух.
Я взяла трубку.
– Елена Владимировна Анисина…
Кто это?
– Не задавай вопросов, прочти текст до конца, – велел Сеня, выруливая на проспект.
– Елена Анисина владеет бутиком «Лялит и Мурлит», – повторила я, – было заявление о ее пропаже.
Оно отозвано.
– Ниже ее фото, – сказал Сеня.
– Она меня обслуживала, – обрадовалась я, и тут раздался звонок.
Собачкин включил громкую связь.
– Я решил быстренько объяснить, – сказал Кузя.
– Прописана в Москве, живет в доме на «золотой миле».
Там самые шикарные столичные квартиры.
Вдова.
Муж Игорь погиб.
Заявление о ее пропаже подала мать Лидия Григорьевна, потом быстро его забрала.
У нее есть вторая дочь Катя.
Я пытался связаться с Еленой, но ее телефон выключен, а к домашнему никто не подходит.
Если учесть, что яд найден в креме из магазина Анисиной и отравить, возможно, хотели Стеллу, то молчание владелицы дорогого магазина вызывает подозрения.
Вдруг она сообщница и ее просто убрали?
– Скоро вернемся, – пообещала я и не обманула.
Удивительно, но на дорогах сегодня было свободно.
Хватило полчаса, чтобы вернуться в Ложкино.
Когда мы с Сеней вошли в офис, Дегтярев сидел в кресле, а Кузя взял печенье и начал его грызть.
– Докладывайте, – велел полковник, выслушал историю про кражу подарка и начал барабанить пальцами по столу.
– Почему Елена Владимировна представилась управляющей, если она владелица бутика?
– с запозданием удивилась я.
– Идея!
Кузя, соедини меня со старшей Анисиной.
– Эй, ты что задумала?
– занервничал Дегтярев, царапая ногтями шею.
Но я уже схватила телефон, который протянул мне Кузя, и начала беседу.
– Добрый день, Лидия Григорьевна.
– Я горничная, – ответило бархатное сопрано, – хозяйка отдыхает.
Кто вы?
По какому поводу хотите побеседовать с госпожой Анисиной?
Я решила сразу приступить к основной теме.
– Можете позвать Елену Владимировну?
И услышала в ответ:  – Она умерла.
– Нет-нет, я недавно беседовала с ней.
Почему вы решили, что Елена скончалась?
– Вы кто?
– рассердилась прислуга.
– Частный детектив, – сообщила я, – занимаюсь одним делом, пришлось поговорить с Еленой, она прекрасно выглядит.
– Вас обманули, – отрезала собеседница, – больше никогда сюда не звоните.
– Сведений о кончине старшей дочери Лидии Григорьевны нигде нет, – пришел мне на помощь Кузя.
– Есть свидетельство о ее смерти?
Хочется на него посмотреть!
– Ясно.
Господа мошенники, идите лесом.
Здесь вам ничего не перепадет, – агрессивно отреагировала женщина и бросила трубку.
– Спорю, что Елена стояла в той же комнате, – засмеялся Кузя.
Дегтярев постучал карандашом по столу.
– Объясните, по какой причине вы всполошились?
Что всех взбудоражило так, что вы потеряли даже зачатки разума?
– Мы выяснили, что Ольга украла подарок Браткина, – отрапортовал Сеня.
– Так, знаю, – кивнул полковник, – с этой коробкой странная история.
Елена уверяла Дашу, что набор приобрел Браткин, ему покупку отправили курьером.
А Георгий и Федор сказали, что актера нанял Миладов для того, чтобы порадовать Стеллу в ее день рождения, она фанатка звезды телемыла.
М-да!
– Альфредо удивился, – сказал Собачкин, – он вообще об этом лицедее не слышал.
Прислуга в один голос твердила, что Стелла понятия не имеет, кто такой Браткин.
– Актер исполнил свою роль, согласился сделать селфи с простым народом, потом уехал, – дополнил Александр Михайлович.
– У тебя замечательная память, – улыбнулся Собачкин.
– Да, – согласился полковник, – и много других талантов в придачу.
– Бовари клянется, что банки не открывала, мы предположили, что отраву подмешали в магазине, – опять заговорил Кузя, – а там сотрудников раз, два и обчелся.
Есть пара охранников, работают через день.
Еще курьер, он не в штате, его вызывают, когда клиент хочет оформить доставку покупки.
Кроме вышеназванных, еще есть управляющая Елена Анисина, она же владелица торговой точки, и бухгалтер.
В бутике работает только главная начальница и хозяйка.
Счетовод на удаленке.
Почему нет продавцов?
По какой причине Анисина сама обслуживает клиентов?
На эти вопросы…
– Ответа в интернете нет, – отмахнулся Дегтярев.
– Кто сказал?
– удивился царь страны ноутбуков.
– Я не говорил!
У лавки есть сайт, там можно обмениваться мнениями.
Странно, что его не прикрыли.
Похоже, сэкономили на админе, не наняли профессионала.
Может, велели секьюрити фотки выставлять?
Снимки там появляются редко, все со стандартным текстом: «Наша новинка…», и дальше восторженное бла-бла.
А сообщения в чате никто не контролирует.
Слушайте.
«Девочки, не нанимайтесь туда, не ведитесь на процент от выручки.
Надувалово.
Я там полгода стояла и ушла», «Не заплатили?», «Честно отдали заработанные», «Чего тогда про обман кричишь?», «Моя подруга работает в масс-маркете, у нее прилично в конце месяца выходит.
А там цены низкие, но все равно нормально получает, в Лялит же средний чек сто тысяч», «От ста тысяч пятнашка отличный бонус», «Ага, только покупателей, как снега летом.
Редко очень заходят, в основном посмотреть.
И директриса дрянь.
Ей охранник шепнул, что клиент, наконец, заглянул.
Ленка в зал влетела, заявила: «Человек известный, богатый.
Ты его не сможешь как надо обслужить.
Учиться нужно.
Стой, смотри на меня и слушай».
И весь бонус ее».
«Вот падла», «Сволочь».
Кузя оторвался от экрана.
– Понимаете?
Нет продаж, нет заработка!
– У дурной славы быстрые ноги, – резюмировал полковник.
– А что со смертью Елены?
– Было заявление о пропаже Елены Владимировны, – пояснил Кузя, – потом его забрали в связи с тем, что Анисина вернулась домой.
Больше о ней ничего нет.
Известно лишь, что прописана она в доме на «золотой миле», владеет магазином «Лялит и Мурлит».
Но мне известны случаи, когда паспорт покойного использовали для оформления на него кредита, бизнеса, заключение брака.
Похоже, Елена жива.
– Слушаю тебя и удивляюсь, – с укоризной в голосе сказал Александр Михайлович, – мы слышали «она умерла» от горничной.
Нельзя верить словам не пойми кого, мы даже имени информаторши не знаем.
Это раз.
Два.
Вероятно, дочь и мать разорвали отношения, Лидия объявила всем: «Елена для меня умерла!
Не смейте ее имя упоминать».
Поэтому прислуга так ответила.
Третье.
Дарья поговорила в лавке с Анисиной, та была жива, здорова, но вечером поехала домой и после ужина скончалась.
Почему директор сама обслуживала клиентов?
На рынке труда торговая точка пользуется дурной славой, там обещают отличные бонусы, но по факту их нет.
Сейчас в «Лялит и Мурлит» отсутствует консультант, поэтому директор, она же владелица, вынуждена выходить в торговый зал и прикидываться консультантом.
Дарья, езжай в магазин, разведай, что там да как.
И номерок телефона, который тебе Анисина дала, сообщи Кузе, пусть проверит, кому он принадлежит.
Ты визитку не потеряла?
– Сделала фото, – сообщила я.
Глава двадцать вторая  На двери магазина висело объявление: «В связи с аварией мы временно закрыты.
Приносим извинения за неудобство».
Я подергала ручку двери и стала оглядываться.
Неподалеку стояла машина с надписью «Аварийная.
Фирма “Моркот”».
За рулем сидел парень, он копался в телефоне.
Я постучала в окно, водитель оторвался от увлекательного занятия.
– Вам чего?
– Добрый день, – сказала я, – приехала в магазин, а он заперт.
– Чего от меня хотите?
– нахмурился шофер.
Я демонстративно вынула кошелек.
– Может, знаете, почему они не работают?
– А-а-а, – засмеялся водитель, – журналистка!
Деньги вперед.
– Сколько?
– деловито осведомилась я, услышала ответ и решила поторговаться: – Дорого за кота в мешке.
– Про кошку я ничего не слышал, – удивился парень, – цена нормальная.
Не первый раз с вами дело имею.
Эксклюзив получите.
Вы единственная, кто заинтересовался.
Мы не муниципальная служба, а частная.
Нас вызывают, когда не хотят, чтобы в соцсетях и в поисковиках шум пошел.
Вон там банкомат.
Беру наличку, никаких переводов на телефон.
Я вынула из кошелька купюры, парень повеселел.
– Кофемашина там накрылась, я вообще в них не разбираюсь, но Леха, мастер, сказал, что внутри какая-то штука взорвалась, когда директор решила капучино себе сделать.
Теперь кухню ихнюю надо ремонтировать.
– Ужас, – искренне испугалась я.
– Там баба начальник, – уточнил водитель, – ее куда-то увезли.
– «Скорую» вызывали?
– спросила я и услышала:  – Не, в иномарку сели.
Голову ей полотенцем закрыли.
Наверное, в лицо паром шибануло.
– Автомобиль можете описать?
– спросила я.
– Мне бы такой, – с завистью протянул собеседник, – «Бентли Континенталь», белый, новый, по спецзаказу.
Стоит дороже, чем квартира, в которой я живу.
Шофер пафосный.
Парень вздохнул.
– Небось зарплата у него больше, чем у министра.
Огромная удача к богатому хозяину попасть.
Да мне без шансов.
Я решила приободрить собеседника:  – Почему?
Главное, не опускать руки, искать хорошее место.
Водитель положил руки на баранку.
– Вы просто не знаете, чего олигархи от водилы требуют.
Возраст от тридцати пяти до пятидесяти.
На английском надо говорить свободно, а на русском правильно, как у Пушкина написано.
Услышит наниматель, что ты «ложить» сказанул, и выставит вон.
Я пытаюсь так беседовать, но не всегда получается.
Еще надо владеть всякими боевыми приемами.
Да, есть охрана, но и водитель обязан в случае нападения на пассажира отпор дать.
Знать, как оказать первую медицинскую помощь.
О том, что кланяться надо не только шефу, но и всей его семье, я молчу.
Нельзя никому рассказывать, куда возил босса.
Если он велит «Жена спросит, отвечай: “Весь день у офиса стоял”», то так и говори.
Форма одежды: костюм, рубашка, галстук или ливрея!
Рабочий график – двадцать четыре часа, семь дней в неделю.
Отпуск могут дать, а могут и забыть о нем.
Выходной – редко.
Телефон выключать нельзя, живешь в доме для прислуги на участке.
Отец у меня так пахал, в сорок пять его с автомобиля сняли, за верность хозяевам сделали управляющим.
Вот тогда он женился, потом я на свет появился.
Да, у родителей и деньги есть, и дом собственный, и работодатель их уважает.
Но сколько лет пришлось авторитет зарабатывать?
Отцу сейчас восемьдесят, до сих пор пашет, меня к своему барину не пристроил, сказал: «Ты дурак еще, хорошей службы не оценишь.
Найди себе работу сам.
Увижу, что серьезным стал, попрошу у Леонида Михайловича для тебя местечко».
– Сурово, – оценила я рассказ.
Парень вытащил из держателя телефон и показал мне фото.
– Вот так выглядит водила, который на супермега-«Бентли» работает.
Как вам?
– Симпатичный мужчина, – оценила я человека на снимке, – лет ему, наверное, тридцать пять.
Стройный, ливрея, похоже, великовата, свободно сидит.
Он один за Анисиной прибыл?
– Да, – подтвердил шофер, – вывел тетку из здания, на заднее сиденье усадил и как стартанет!
– Можете мне это фото сбросить?
– попросила я.
– «Мани, мани, мани, денежки в кармане», – пропел вымогатель.
Я опять раскрыла кошелек и поинтересовалась:  – Номер «Бентли» запомнили?
Часто владельцы дорогих колес покупают красивые номера с нулями или одинаковыми цифрами.
– Не, я снимок сделал, – улыбнулся шофер, – отправил своей девушке, спросил: «Может, купим такой?» Шутка.
– Перешлите мне его, – попросила я.
Парень сделал характерный жест безымянным и большим пальцами.
– Бесплатно даже мышь не чихает.
Пришлось направляться к банкомату, потому что вся наличность в кошельке иссякла.
Не успела я вернуться в офис, как Кузя заявил:  – Машина зверски дорогая.
Может, она и отличная, но что в нее можно запихнуть, чтобы столько денег требовать с покупателя?
Обить сиденья крокодиловой кожей?
Сделать педали из чистого золота?
– Оно самый мягкий металл, – произнес Леня, – для педалей никак не годится.
Я обрадовалась при виде эксперта.
– Хорошо отдохнул?
Леня почесал затылок.
– Вообще-то я дома сидел с детьми.
Аня к матери улетела, та заболела.
– Сеня сказал, что ты на каникулах, – смутилась я.
– Если человек не работает, значит, он отдыхает!
– заявил Собачкин.
– Дома сидеть здорово.
Правда, я больше трех дней не выдерживаю, а Ленька почти две недели бездельничал.
– Бездельничал?
– повторил эксперт.
– С двумя пацанами?
Одному пять, другому семь?
В следующий раз, когда решишь некоторое время дома покайфовать, звякни мне.
Привезу на пару дней тебе Саньку и Ваньку.
Прочувствуешь ничегонеделание в полной мере.
– Давайте займемся работой, – велел полковник.
– Кузя, продолжай.
– Машина принадлежит Фатахину Эдуарду Ильичу, – доложил Кузя, – бизнесмену.
О нем почти ничего не известно, кроме того, что он богат, владеет разным бизнесом.
Меценат, основал несколько премий для врачей, медсестер, учителей.
Есть информация об имуществе.
Дом в Подмосковье, квартира в Москве, несколько дорогих автомобилей.
Зарубежная недвижимость нужна?
– Пока нет, – ответил полковник.
– Что с личной жизнью?
Кузя начал докладывать:  – Отец Гуканов Илья Николаевич, умер.
Мать Фатахина Валентина Игоревна тоже покойная.
Брат – Гуканов Михаил Ильич на том свете.
Дата кончины одна.
Я выяснил, что произошло.
Авиакатастрофа.
Бизнес-авиация!
Самолет упал в труднодоступных местах Алтайских гор.
Все вышеперечисленные летели отдыхать.
– Отец, мать и брат умерли одновременно, – ахнула из коридора Марина, – вот ужас!
Бедный мужчина!
А жена у него есть?
– Супруга имеется, но о ней ничего, кроме имени, нет, – пробормотал Кузя, – Альфия Шамсудиновна Эминева, возраст как у супруга.
На фото совсем не красавица.
Может, Елена его любовница?
– Почему ты так решил?
– тут же сделал стойку Дегтярев.
– Порой найти человека, который владеет бизнесом, удается не сразу, – начал издалека Кузя, – кое-кто старательно заметает следы.
Нанимается фальшивый хозяин, он и сядет на нары, если прижмут.
Это не удивляет, если речь идет о серьезных делах, но когда это простой магазинчик?
Пусть даже и с товаром за космические деньги.
Его купил Фатахин.
Зачем ему фейковый обладатель такого бизнеса?
– Ты про «Лялит и Мурлит»?
– уточнила я.
– Угадала, – кивнул Кузя.
– Прибыль у торговой точки смешная.
Сотрудников почти нет.
Почему лавку не закрыли?
Есть ответ.
Успешные мужики своим бабам часто приобретают какое-то дело в зависимости от моды.
Когда-то великосветские дамочки владели газетами, журналами.
Такая пресса долго не прожила, скончалась.
Потом они все дружно запели, но быстро поняли: гастроли не для них.
Пока женушка где-то под фанеру рот открывает, муж один остается, а это опасно.
И по разным городам кататься, в жутких отелях жить им не в кайф.
Поэтому эстрадные дивы исчезли, настала эра писательниц, журналисток, владелиц спа-салонов, маникюрных баров.
Кое-кто решил потеснить ЦУМ, решил торговать одеждой, обувью, бижутерией.
Что получилось?
Литераторши по книге выпустили и пропали, салоны в компании с маникюрным сервисом, бутики всякие…
все это умерло.
Почему?
– Потому что торговать и обслуживать людей трудно, – нашла я причину.
– Одного желания «хочу стать бизнесвумен» мало.
Нужно много и упорно работать, прежде чем придет успех.
– Согласен, – кивнул Сеня, – но если вспомнить, о ком сейчас говорит Кузя, то полагаю, что причина закрытия всех точек такая: муж ушел к другой, перестал поддерживать дело бывшей женушки бесконечными вливаниями.
– Стопроцентное попадание, – обрадовался Кузя, – от старой гвардии «бизнесвумен» остались единицы.
Анисина из их числа.
«Лялит и Мурлит» давно принадлежит ей.
Елена единственная владелица точки, которая в год десять наборов продает, выручки даже на месячную оплату электричества ей не хватит.
– Лавка в центре, – подхватил Семен, – аренда небось ого-го какая.
– Это небольшой торговый комплекс, не молл, как на МКАДе, – уточнила я, – кремами торгуют на первом этаже.
Рядом книжный, он не конкурент косметике.
Думаю, за съем такого…
– Ничего Анисина не платит, – остановил меня Кузя, – ни копеечки.
Наоборот!
– В смысле?
– не понял полковник.
– Смысл один: весь торговый центр принадлежит Елене Владимировне, сама себе она аренду не перечисляет, – объявил Кузя.
– Только сейчас дорылся до нужной инфы.
Ранее небольшой торговый центр принадлежал Эдуарду Фатахину, он продал его Елене за…
десять тысяч рублей.
– За сколько?
– изумилась я.
– Разве можно такое здание сбыть с рук за подобную сумму?
– Почему нет, – усмехнулся Собачкин, – если недвижимость твоя, распоряжайся ею как угодно.
Хоть за один целковый отдай или подари.
И тут из коридора раздался голос Марины:  – Что вам сейчас покажу!
Глава двадцать третья  В офис влетела жена полковника, с головы до ног укутанная в шерстяной плед.
– Мы работаем, – сердито сказал Александр Михайлович.
– Знаю, знаю, – закивала жена, – но не могу удержаться.
Получила его!
Оно прекрасно!
Мечта всей моей жизни!
Так ждала!
Боялась, не успеют.
– Ничего не понял, – остановил ее полковник.
– Говори спокойно, по пунктам, без истерики.
Только суть.
– Только суть, – повторила Мариша, – оно волшебное.
Любая ведьма в нем красавица.
– В ком?
– спросил Сеня.
– Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать!
– выкрикнула жена-невеста и сбросила с себя одеяло.
– Подвенечное платье!
– зааплодировала я.
– Как оно тебе?
– осведомилась подруга.
– Только честно!
– Прекрасно, – начала я нахваливать наряд, – просто слов нет от восторга!
Лучшее из всего, что я видела!
Марина кокетливо стрельнула глазами в сторону Сени.
– Твое мнение?
Только честно.
Собачкин оказался на высоте, он рассыпался в похвалах ткани, кружева, тонкой талии невесты.
Кузя тоже не подкачал, сказал, что наряд вверг его в остолбенение, затмил все фото невест, кои наш маршал компьютерного войска видел в Сети.
Марина подошла к Дегтяреву.
– А ты почему молчишь?
– Надо говорить?
– уточнил толстяк.
– Конечно, – засмеялась жена, – очень интересна твоя реакция.
Только честно.
– Только честно, – повторил Александр Михайлович.
– Ты уверена?
– Зачем мне ложь?
– удивилась жена.
– До свадьбы еще есть время.
Лучше сейчас исправить то, что не так.
Я люблю критику.
Полковник откашлялся.
– Ну, если честно…
Оно тебе мало.
Ко мне на мягких лапах подкралось беспокойство.
Марина сделала шаг назад.
– Где мало?
– Везде, – громко и четко раздалось в ответ, – поэтому ты дышишь, как собака, неглубоко и часто.
Вырез у кофты…
– На твоей супруге платье, – уточнила я.
– Внизу юбка, сверху блузка, просто их вместе сшили, – не сдал позиций Дегтярев.
– Не умничай, ты прекрасно поняла, о чем я говорю.
У верхней части вырез неприличный.
У нижней очень длинный подол, по полу метет, всю грязь таким соберешь.
И, на мой взгляд, белый цвет не твой.
На лице Марины появилось выражение девочки, которая ждала на день рождения в подарок щенка, а ей со словами «Ты уже большая, читай умные книги» вручили том «Диалоги Платона».
Мне стало жалко подругу, и я ринулась в бой:  – Невесты всегда в белом!
– Учитывая возраст моей жены, – хмыкнул полковник, – ей лучше…
э…
серое.
Юбку нужно укоротить так, чтобы ходить было удобно.
И зашить ее надо.
– Зашить?
– повторила я.
– Низ платья в полном порядке.
Александр Михайлович покачал головой.
– Неужели ты не видишь?
Сзади кусок оторвался, из стороны в сторону мотается.
– Это шлейф, – объяснила я.
– Зачем он?
– изумился Дегтярев.
– Для красоты, – тихо пояснила Марина.
– И в чем она?
– повысил голос толстяк.
– Идешь, а за тобой тряпка тянется, собирает пыль, грязь, дохлых мух.
– Спасибо, – перебила я толстяка, видя, как глаза Марины медленно наполняются слезами, – твое мнение очень важно.
Однако, на мой взгляд, шлейф потрясающе хорош.
Марина шмыгнула носом.
– Полагаешь?
– Тебе очень идет эта модель, – заявила я.
– Я еще сказал не все, что хотел, – повысил голос храбрый боец с преступностью, – слишком сильно пояс затянули.
Талия прямо такая…
смотреть страшно, вот-вот верхняя часть тела от нижней отвалится.
– Этот наряд корсетный, – объяснила я, – он формирует прекрасную фигуру.
Правда, у твоей жены она и так роскошная.
– В пижаме Марина намного лучше смотрится, – заявил полковник, – а в этом…
э…
платье, прямо…
ну…
Честно говорить?
– Зачем мне ложь?
– еле слышно спросила Марина.
– Да оно тебя просто изуродовало, – сказал полковник.
– Грудь вываливается наружу и выглядит странно, словно на тарелке лежит.
Чуть пониже смотреть страшно, как бы ты посередине не сломалась.
Юбка – абажур!
Такой в деревнях над столами в моем детстве висел.
Я подошла к правдорубу и схватила его за рукав.
– Спасибо.
– Есть вопрос, – не умолкал полковник.
– Что у нее на голове?
Смахивает на занавеску из столовой, которую Мафи недавно оторвала.
Кстати, где она?
– Занавеска или собака?
– уточнил Кузя.
– Я вернусь к уже сказанному, – впал в раж полковник, – белый цвет тебе не к лицу!
Лучше серый!
Модель до колена!
Я дернула толстяка за рубашку.
– Ты уже говорил это один раз.
– Почему короткое?
– вдруг удивился Сеня.
– Длинное элегантнее.
Оно парадное!
Александр Михайлович прищурился.
– Сходит Марина в ресторан.
А дальше как платье использовать?
Машину в таком вести невозможно, ноги в подоле запутаются.
В магазин за продуктами не пойти, в гости тоже.
Гулять в лес?
Никогда.
С подругой в ресторан?
Вся в занавесках?
Одна на голове, другая на попе?
Нет-нет, не годится эдакое чудо.
И вообще зачем кучу денег тратить?
У тебя есть прекрасный костюм.
Широкие брюки, сверху эдакая…
длинная…
Полковник начал размахивать руками, пытаясь объяснить, что он имеет в виду.
– Закрывает тело почти до колен, просторная…
э…
– Туника, – подсказал Кузя.
– Точно!
– обрадовался полковник.
– Прекрасная одежда, не видно, что у Марины лишний вес…
Я кашлянула, но Дегтярев не обратил на это внимания.
– В белом ужасе на спине над талией получается валик.
Это некрасиво!
Я изобразила оглушительное чихание, но и это не остановило полковника.
– Серый костюм просторный, в нем жировая складка незаметна, – выпалил он.
– Спасибо, – дрожащим голосом прошептала Марина, – пойду переоденусь.
– Лучше верни хламиду в магазин, – посоветовал муж, – не трать зря деньги.
– Угу, – кивнула жена и убежала.
В офисе стало тихо, все отвернулись к окну.
Александр Михайлович окинул нас взглядом.
– Что случилось?
– Ну…
– пробормотал Сеня, – ну…
– С женщинами так не разговаривают, – зашипела я, – ты обидел Марину, довел до слез!
– Чем?
– изумился полковник.
– Она попросила оценить платье!
Я выполнил ее просьбу.
– Я похвалил наряд, – напомнил Собачкин.
– Я тоже, – хором произнесли мы с Кузей.
– Вам понравилось, а мне нет, – отбивался толстяк.
– В чем проблема?
– Знаешь, от какого серого костюмчика ты в восторг пришел?
– задала я вопрос дня.
Александр Михайлович засопел.
– В твоих словах уже содержится ответ.
От серого!
– Марина в нем на грядках возится, – объяснила я.
– У нас есть огород?
– изумился полковник.
– Ты не знал?
– удивилась в свою очередь я.
– Мариша выращивает всякую зеленку, – добавил Сеня, – она свежая, прямо из земли, такая ароматная!
Полковник засмеялся.
– Зеленку берут в аптеке.
Пить ее не советую.
– Я говорил о петрушке, укропе, кинзе, перьях лука, базилике, – перечислил Собачкин, – огурчики до кучи, перцы, кабачки, тыквы, помидоры.
– И где это все растет?
– опешил Дегтярев.
– Глянь в окно, – предложила я.
Дегтярев повернул голову.
– Там елки!
– Посмотри направо, – уточнила я, – встань, открой раму, изучи участок неподалеку от маленького дома!
Странно, но полковник послушался и изумился:  – Ну и ну!
Там теплицы!
Их Марина сделала?
– Купила, привезла, собрала, все посадила, а мы едим, – объяснила я, – еще она готовит на всю семью, сама ездит за продуктами, ведет популярный блог, занятия по кулинарии, отлично зарабатывает, не просит никогда у тебя денег, хлопочет вокруг тебя: «Сашенька, Сашенька».
А ты не захотел похвалить платье, которое жена на свадьбу купила.
Посоветовал ей надеть костюм, а он для работы в огороде.
Полковник начал отступать к двери.
– Но я ничего не знал, не слышал про огород, видел ее в сером наряде, он мне нравится.
Цвет немаркий, не надо часто стирать, не мнется, куртка на молнии.
Вжик и застегнул, с пуговицами, в особенности если они мелкие, возиться долго.
Наряд на самом деле симпатичный.
Мы молча смотрели на толстяка, я не выдержала первой:  – Одного не пойму, ты умный человек, легко читаешь мысли преступника.
Могу назвать тебя отличным психологом, ты такие сложные дела распутываешь.
Но почему тогда ты ведешь себя в семье, как…
ну…
как…
глупец?
– Да что я опять не так сделал?
– вспылил полковник.
– Тебе угодить невозможно.
Бумажный букет плохая примета.
Фиолетовые цветы – к смерти.
Да они вечно простоят!
Настоящие за сутки засохнут.
Есть смысл на них деньги тратить?
А?
Ладно, я не разбираюсь в глупостях, готов согласиться, надо было подарить живые розы, радость на один день.
Но сейчас в чем я провинился?
– Надо было расхвалить белое платье, – сказал Кузя, – мне оно тоже не очень понравилось.
Однако я постарался изобразить восторг.
– Кузя прав, – добавил Семен.
– Она велела говорить честно, – выдвинул самый сильный аргумент полковник, – я сделал так, как Марина хотела!
И она опять обиделась!
На что?
На исполнение своего распоряжения?
Собачкин потер шею.
– Знаешь, если женщина говорит: «Хочу услышать твое мнение, только скажи честно», это означает, что ей надо сказать все самое приятное: «Ты сильно похудела», «Тебя прекрасно постригли», «Новые туфли – восторг», «Пирог удался, как никогда», «Подруга Оля – кошка драная, никакой ботокс ее не спасет», «Люблю тебя страстно, на всю жизнь, моя жена лучше всех!»  Александр Михайлович плюхнулся в кресло.
– Но это же обман.
Как я могу обещать страстную любовь на всю жизнь?
Сейчас у нас хорошие отношения, но как дела сложатся через пару лет?
Я подавила желание хлопнуть толстяка по макушке томом «Уголовный кодекс РФ», который лежал на столе, и произнесла:  – Просто скажи Марине что-то хорошее, похвали ее, утешь: «Ты самая красивая».
– Но это же обман, – повторил Дегтярев, – у нее приятная внешность, но вокруг полно более симпатичных.
– Кому нужна правда жизни?
– вздохнул Кузя и уставился в компьютер.
Глава двадцать четвертая  На следующий день мы опять собрались в офисе, но не успели сесть за стол, как на мой телефон прилетело смс: «Вы звонили Анисиной?» Я обрадовалась, что Елена вышла на связь, и быстро ответила: «Да.
Как ваше здоровье?»  И у нас завязалась переписка:  «Хорошо.
Мы можем встретиться?»  «Конечно.
Где?
Во сколько?»  «Через час.
Детский городок “Юный техник”».
Я показала сообщение Кузе, тот яростно застучал по клавишам и сказал:  – Это в Кутяпове.
«Хорошо», – напечатала я.
«Жду у касс», – уточнила Елена, и переписка оборвалась.
Я вскочила.
– Мне пора.
Кузя тоже поднялся и пошел к двери.
– Ты куда?
– удивилась я.
– Надо съездить к одному приятелю, – объяснил парень.
– Отправишься в Москву?
– пришла я в изумление.
– Там люди ходят, их много, машин тьма!
– В обратную сторону покачу, – улыбнулся симбиоз человека с компьютером, – в сторону Дмитрова.
– К отцу Марку?
– уточнил Сеня.
Кузя кивнул и молча удалился.
– Кто такой отец Марк?
– спросила я.
– Долго объяснять, – ушел от прямого ответа Собачкин, – это лучший друг Кузьмина, талантливый айтишник; где он работал, понятия не имею.
Из-за чего резко изменил свою жизнь, не знаю, но он всегда был нелюдимым.
Кузя по сравнению с Мишей птица Говорун, весельчак, дамский угодник, бонвиван и гуляка.
– Так он Миша или Марк?
– удивилась я.
– По паспорту Михаил Афанасьевич Канечин, – ответил Сеня, – в монастыре ему другое имя дали.
Теперь он иеромонах Марк.
Я пошла к двери, услышала шорох и оглянулась.
Со второго этажа по лестнице спускалась Марина, она тащила здоровенный баул на колесиках.
Увидев меня, подруга остановилась.
– Ты куда?
– В Кутяпово, – ответила я, – на встречу.
Зачем тебе чемодан?
– Еду на семинар по кухонной утвари, – прокряхтела Марина, – везу наглядные пособия.
Надеюсь, погода не подведет.
Мероприятие в парке на открытом воздухе.
Правда, в беседке, но если дождь хлынет, все промокнут.
Там крыша на столбах, а между ними не застеклено.
Мирно болтая о пустяках, мы дошли до нашей парковки.
Я помогла Марине запихнуть в багажник джипа ее ношу, удивилась тяжести поклажи, потом села в свой «Мини Купер» и поспешила в Кутяпово.
Бог дороги сегодня определенно решил помочь мне, я не попала ни в одну пробку, пронеслась по Ильинскому шоссе и подумала, что сейчас застряну у светофора при повороте на Рублевку.
Это просто заколдованное место, простоять здесь можно долго.
Мой личный рекорд – сорок минут.
Но я мигом очутилась на нужной магистрали.
Не веря своему счастью, я надавила на педаль газа и через четверть часа притормозила у ворот парка «Юный техник».
Часы показывали одиннадцать утра.
Дети, как правило, в это время в школе.
Но сейчас август, каникулы, поэтому у касс толпилась группа подростков.
Среди них была одна женщина.
Сначала я решила, что это Елена, но, подойдя поближе, поняла, что ошиблась, незнакомка была пенсионного возраста.
Она прекрасно выглядит, сохранила девичью фигуру, прямую осанку, на лице нет глубоких морщин, но…
– Вы Дарья?
– неожиданно осведомилась дама.
– Да, – удивилась я.
– Лидия Григорьевна, – представилась она, – Анисина.
– Мать Лены и Кати?
– удивилась я.
– Как вы узнали мой телефон?
Лидия склонила голову к плечу.
– У нас стоит определитель, вы позвонили, говорили с помощницей, номер сохранился.
Давайте сядем в беседке.
Там обычно никого нет.
Помогите мне!
Лену убили.
Я это чувствую.
Ощущаю.
Нет ее!
И хоть она меня предала, переметнулась в стан врагов, все равно я люблю Лисоньку.
Это семейное прозвище.
Лена – Лисонька, Катя – Кисонька.
Муж мой так придумал и угадал.
Елена настоящая Лиса Патрикеевна, а Катя эгоистичная кошка.
Старшая сестра вам комплиментов наговорит, нежностью окутает, пообещает помочь, денег дать.
Но если вдруг на самом деле понадобится поддержка, Елену не найдете, она испарится.
Катя вам в любви клясться не станет, и ежели у вас беда произошла, а девушку позвали в ресторан, она спокойно отправится веселиться.
Когда у нас все хорошо было, Владимир Романович устраивал званые вечера, вот тогда Лена всегда прибегала меня на ночь целовать, Катя же обо мне вспоминала, когда я в Париж улетала, и всегда присоединялась.
Потом с мужем беда приключилась, и все рухнуло.
Где старшая дочь?
По рукам пошла!
От одного богатого мужика к другому перебегала.
А Екатерина…
Лидия Григорьевна заплакала и начала вытирать руками лицо.
Я вытащила из сумочки пачку бумажных платков и подала ей.
– Нет-нет, не хочу, – отказалась она и смахнула слезы рукавом платья, – вы должны меня выслушать!
Лену убили.
Она сама виновата!
Так ей и надо!
Лидия Григорьевна начала медленно опускаться на землю.
Я живо подхватила ее.
– Пойдемте в беседку.
Где она?
Анисина показала рукой в глубь парка.
– Там!
– Дорогу знаете?
– на всякий случай осведомилась я.
– Конечно, – вдруг повеселела дама, – пока меня не посадили в тюрьму, я часто там отдыхала.
Глава двадцать пятая  – В тюрьму?
– переспросила я, торопясь за матерью Елены.
– Да, да, да, – нервно произнесла та, – вам трудно представить, как я живу после смерти Володечки.
Невыносимо!
Одна радость, посидеть в этой беседке!
Лидия показала на деревянное, явно очень старое сооружение.
Я невольно улыбнулась.
Такие круглые строения были когда-то во всех московских парках.
В больших играли оркестры, часто военные, народ танцевал.
В маленьких устраивались любители шахмат, шашек, домино, лото.
– Смотрите, как тут уютно!
– прервала мои воспоминания Анисина, легко преодолев несколько ступенек.
– Да, – удивилась я, осматривая интерьер, – обычно в беседках деревянные скамейки.
Здесь же мягкие диваны, стол и шезлонги!
Похоже, мебели нужна реставрация.
– Володечка так интерьер оформил, – прошептала моя спутница, опускаясь на диван.
– Это наша беседка.
Живем рядом.
Усадьба «Князь Владимир».
Муж ее построил.
Для нас только!
Теперь там всякая шваль устроилась!
А я в тюрьме.
Вот, посмотрите!
Лидия приподняла подол длинного платья.
Я вздрогнула.
На ступнях собеседницы были короткие кроссовки, поэтому я увидела ее щиколотки.
Их опоясывают темные ленты синяков.
Складывалось впечатление, что Анисину держали в кандалах.
А голени ее покрывают кровоподтеки разного размера.
– Что это?
– прошептала я.
– Следы пребывания в каземате, – прошептала бедняжка, – меня туда бросили!
Охрану поставили.
Никогда никто меня не навещает.
– Когда я позвонила, мне ответила горничная, – пробормотала я.
Лидия затрясла головой.
– Нет!
На самом деле вы беседовали с тюремщицей.
Давайте я объясню все с самого начала?
Не дожидаясь моего ответа, Лидия заговорила.
Детство, отрочество и юность Лидочки были очень счастливыми.
Ее дедушка академик, физик, работал на оборону СССР, бабушка вела домашнее хозяйство.
Отец, пианист, ездил с концертами по всей стране, мама всегда сопровождала супруга, она служила мужу секретарем, гримером, договаривалась о гастролях, следила за костюмами.
Лидочку воспитывали родители отца.
В огромной квартире места хватило бы и на пятерых детей.
Но Лида росла одна, что ее совершенно не огорчало.
Прыгалки, классики, прятки и прочие нехитрые развлечения советских детей ей не нравились.
Лидочка читала с утра до ночи.
Когда девочка пошла в восьмой класс, первого сентября учительница стала делать перекличку.
И, как всегда, начала:  – Анисина.
Лида привыкла, что она в списке первая, поэтому встала и увидела, что одновременно с ней поднялся толстый мальчик.
– Лидия, сядь, – скомандовала училка.
– Почему?
– удивилась школьница.
– Я Анисина, вы меня назвали!
– Теперь у нас есть Анисин Володя, ты вторая.
Фамилия не самая распространенная, но в нашем классе вас двое, – объяснила педагог.
На перемене Вова подошел к однофамилице и завел разговор.
Оказалось, что новенький живет в соседнем доме, его отец работает в одном НИИ с дедушкой Лиды, а дачу им дали через забор от дома, где проводит лето девочка.
Внешней красотой Вова не отличался, лицо в веснушках, рыжий, полный подросток, который любит покушать и ненавидит любые спортивные занятия.
Но Лидочка сама была не красавица, она ценила в человеке ум, а не привлекательное лицо.
Володя оказался круглым отличником, уверенно шел на золотую медаль, свободно говорил на английском и немецком.
Рассказывал о книгах, про которые Лида и не слышала.
Лидочка влюбилась в Анисина, а тот ответил ей взаимностью.
Свадьбу сыграли, когда они учились на пятом курсе университета.
Невеста была на третьей неделе беременности, но об этом никто не знал.
Жизнь их текла счастливо.
После смерти старшего поколения Анисиным достались две огромные квартиры и дачи, которые родители успели приватизировать.
Володя продал апартаменты и фазенду своих родителей, на вырученные деньги открыл кооператив, стал выпускать трикотаж.
Молодой мужчина нанял надомниц с вязальными машинами, те исправно вязали свитера, которыми потом торговали на улицах, у станций метро.
Деньги потекли к Анисину рекой.
Когда количество конкурентов в этом бизнесе резко возросло, Владимир свернул дело и открыл новое.
Лидочка не работала, диплом учительницы русского языка и литературы пылился в шкафу.
У семьи не было никакой необходимости в ее зарплате.
Володя хотел, чтобы супруга занималась только любимым делом, поэтому Лидия с упоением выращивала цветы, летала в Голландию, покупала там луковицы для посадки.
Трудно найти женщину, у которой в судьбе не случалось стрессов.
Развод, измена супруга, рождение больного ребенка, плохое здоровье, отсутствие средств на желанные покупки, необходимость трудиться в две смены: днем на работе, вечером хлопотать по хозяйству – все это не коснулось Лиды.
Она жила, как королева.
Хотя это неверное сравнение, и во дворцах плачут.
На глаза Лидочки тоже иногда наворачивались слезы, но только радости.
Богиня счастья и удачи осыпала семью Анисиных своими подарками.
А потом ей вдруг надоело радовать пару.
Глава двадцать шестая  Лидия схватила меня за руку, я вздрогнула, пальцы женщины оказались горячими, как угли.
– Ты меня слушаешь?
– спросила она.
– Очень внимательно, – заверила я.
– Почему молчишь?
– рассердилась Анисина.
– Не реагируешь?
– Боюсь какое-то ваше слово пропустить, – пояснила я.
Взгляд Лидии снова стал приветливым.
– Это правильно.
Ты замужем?
– Да, – ответила я.
– Дети есть?
– спросила собеседница.
Объяснять Лидии, что сначала Аркадий, а потом Маша достались мне уже готовыми, я их не рожала, а просто воспитывала с раннего детства, не стоило, поэтому я просто кивнула.
– Значит, ты поймешь меня, – всхлипнула собеседница.
Похоже, у пожилой дамы настроение меняется, как погода весной.
То снег, то дождь, то солнце.
Я опять протянула Лиде пачку носовых платков.
Она схватила упаковку и швырнула в кусты.
– Не надо!
Слушай молча.
Не шевелись.
Мне стало не по себе.
Сейчас на лице Лидии появилась злая гримаса, а руки она сжала в кулаки.
Я замерла.
Анисина снова ласково заулыбалась и продолжила свой рассказ.
Перед тем как встретиться с кем-то, кто предлагал некий проект, или выбрать соинвестора, партнера для своих новых начинаний, Владимир всегда тщательно собирал информацию о человеке.
Анисина интересовало все, включая семейные дела.
У бизнесмена было несколько сотрудников, они составляли доклад, на основании которого Владимир решал, будет ли он вести личную беседу с N.
Благодаря этой тактике Анисин избегал общения с непорядочными людьми, лгунами, фальшивыми генералами, продажными чиновниками.
Но и на старуху бывает проруха.
Подыскивая партнера для одного дела, Владимир вышел на Миладова и вступил с ним в коалицию.
– Ой, – не удержала я возгласа.
Лидия просверлила меня взглядом.
– Знаешь гада?
– Нет, нет, нет, – быстро соврала я, – фамилия удивила.
Наверное, милый человек.
– Анис пробовала?
– неожиданно поинтересовалась Лидия.
– Приправа не принадлежит к числу моих любимых, – призналась я, – в детстве я всегда убегала, если бабушка пыталась напоить меня анисовыми каплями от кашля.
– Миладов – милый.
Анисин – анис противный, – выстроила логическую цепочку Лидия.
– По-твоему, так?
– Нет, конечно, – засмеялась я, – Сахаров не всегда сладкий, Лимонов необязательно кислый.
Я глупость сказала.
Лидия повеселела.
– Конечно.
Хорошо, что поняли.
Миладов – гад!
Я обомлела.
Рафинированная дама знает такие выражансы?
Виртуозно владеет ненормативной лексикой?
– Но впечатление Фредка производит самое хорошее, – продолжала Лида и расхохоталась, – имя у дерьма Альфредо.
Оно для него слишком шикарное, Фредка в самый раз.
Чем этот …
занимается?
Мошенничеством, воровством.
У поганца темная биография, что господин нехороший поделывал в девяностые годы, намертво замуровано.
Он врет, что занимался разным бизнесом.
Потом наткнулся на золотую жилу – всякие конкурсы.
Основал агентство и полетел по России, организовывая убогие мероприятия.
«Дефиле красавиц деревни Гадюкино», «Краса города Фиговска», «Прекрасная свинарка с дороги Ухрюпинск – Манюкинск».
Надо признать, что в России много симпатичных девушек.
Чем дальше от столицы, Питера и других огромных городов, тем натуральных красоток больше.
Все у них свое и спереди, и сзади.
Лицо без инъекций, волосы густые, не на капсулах.
И воспитание правильное, мужа они на пьедестал вознесут, детей родят, некапризные.
Изменять спутнику жизни не решатся, побоятся потерять статус замужней дамы.
Рассказчица вытерла лицо платком и продолжила:  – Фредка девушек привозил в Москву и знакомил с богатыми мужиками.
Понятно, что те ему платили.
Девицы тоже не задаром свое счастье откусывали.
Если у провинциалки на пальце появлялось колечко, то Фредке новобрачная тоже деньги отчисляла.
Вот на этом бизнесе он и разбогател.
Чем Миладов моего мужа привлек?
Помощью для выпускников детдомов.
Мерзавец предложил создать сеть домов по стране, где им бесплатно дадут квартиры.
Благотворительный проект.
Володечка мне так объяснил:  – Бедным ребятам с рождения не повезло, от них отказались матери.
В интернатах не ко всем хорошо относились.
И не каждому досталась обещанная государством однушка.
Альфредо молодец.
Отличная идея.
Мы начнем с Москвы, потом займемся средней полосой России.
Построим малоэтажные здания, в них поселят тех, кто вышел из детдома, и там же получит апартаменты воспитатель, к которому можно обратиться со всеми проблемами.
Ну и закрутилось!
Муж привлек к работе других бизнесменов, зятя Игоря, мужа Лены.
Не помню, сколько лет все работали, а потом грянул гром, несчастья полились потоком.
Игорь полетел по каким-то делам в другой город, не помню куда.
Не помню ничего!
Ничего не помню!
Собеседница прижала ладони к вискам.
– Голова гудит!
Память меня подводит.
Ну да место, куда супруг Лены отправился, неважно.
Главное другое.
Он взял в аэропорту напрокат машину, не справился с управлением и свалился с горного серпантина.
А внизу море.
Или река, как океан, глубокая, широкая.
Тела не нашли, там течение сильное.
От автомобиля осталась гора покореженного металла, она упала на камни.
Местный следователь заявил:  – В легковушке при падении открылись двери.
Шофер не пристегнулся, он вылетел и, скорей всего, утонул.
Но раз тела нет, объявлять мужчину покойником пока нельзя.
Мы все были в шоке, у Лены гипертонический криз, я еле хожу, Володя мрачнее тучи.
И вскоре новый страшный удар.
Володю арестовали.
Понимаете наше состояние?
– Ужас, – воскликнула я.
– Ужаснее ужаса, – прошептала Лидия, – но еще хуже стало, когда мы узнали, в чем Володечку обвиняют.
Дескать, одно здание, в котором живут бывшие детдомовки, превращено в бордель.
Селят там только девушек, ни одного парня нет.
Им ставят условие: мы оплачиваем вам коммунальные услуги, кормим, одеваем.
А вы за это обслуживаете в постели тех, кого мы велим.
Никого не заставляем.
Любая может отказаться.
Но тогда не надейся получить квартиру, отдадим ее той, кто посговорчивей.
А у бедной девочки безвыходное положение, жить негде, денег нет.
Вот и соглашались.
Полиция втихаря занялась разбирательством.
Такое следователи нарыли!
Получилось, что Володя и Игорь чудовища, а Миладов ангел в белых перьях.
Зять погиб.
Ужасно!
Но он не испытал того, что досталось моему мужу.
Супруга увезли в тюрьму, посадили до суда.
Я наняла адвокатов, те начали работать.
И…
Лида закрыла лицо руками.
– Страшное известие!
В камере, где находился Володя, сидел преступник.
Он много чего натворил, ему грозило пожизненное заключение.
Ночью этот человек задушил моего мужа, утром его тело обнаружили.
В камере всего двое сидело!
Адвокат мне потом нашептал:  – Лидия Григорьевна, Владимир Петрович умнейший человек.
После нескольких допросов он понял: его готовят на роль главного обвиняемого, осудят без жалости.
Что сие означает для семьи?
Конфискацию имущества, у вас все отнимут.
Господин Анисин сообразил, что получит большой срок, непременно отправится на зону, где царит беспредел.
Скорей всего, там он быстро умрет.
Жена, дети станут нищими, попадут в социальную изоляцию.
Дочкам на хорошую работу не устроиться из-за репутации отца.
А вот если Анисин скончается до суда, тогда у родных все останется.
Приговор Анисину зачитали?
Нет.
Покойника не судят.
А раз суда не было, то Владимир Петрович останется добропорядочным гражданином.
И точка.
Конфискации не будет, дома, квартиры, деньги – все останется, включая фирмы.
И господин Анисин попросил сокамерника его убить.
Лидия застучала ногами по полу беседки.
– Я ему не поверила, спросила: «Муж вам это рассказал?»  – Письмо мне от него передали, – объяснил адвокат, – с приказом помогать родителям одного парня, назовем его Ивановым, деньги посылать им регулярно.
Счет указал, с которого надо средства брать.
И еще оплатить пребывание одной женщины в больнице в Германии.
Через две недели Владимира Петровича в драке этот Иванов убил.
Ему терять нечего, несколько трупов на нем висит.
Одним больше, одним меньше, все равно пожизненное получит.
Учтите, рецидивиста, профессионального киллера, запрещено сажать в двухместную камеру, где находится человек, подозреваемый в экономическом преступлении, да еще впервые попавший за решетку.
С господином Анисиным сначала сидел тихий бухгалтер.
Его перевели куда-то, у Владимира появился новый сосед.
Незнакомка, которая улетела лечиться в Мюнхен, мать начальника охраны каземата.
Вот тогда я и понял, что Анисин организовал свою смерть.
Очень он любил вас и детей.
Да, он мог покончить с собой, но это позволило бы досужим языкам болтать, что ваш муж испугался суда.
А вот пасть от руки убийцы – гарантия отсутствия каких-либо домыслов.
Глава двадцать седьмая  Лидия закрыла глаза.
– Деньги, недвижимость – все осталось.
Володечки нет.
Лучше бы наоборот.
Игорь погиб.
А Екатерина с мужем Алексеем тогда уже жили в другой стране.
На похороны они не прилетели, написали, что заболели гриппом.
Ха!
А Елена где сейчас?
Она сбежала!
– Ушла из дома?
– уточнила я.
Глаза Лидии превратились в щелки.
– Уйти из дома – это значит подойти к матери и сказать: «Хочу стать самостоятельной.
Я тебя очень люблю, никогда не брошу, всегда помогу.
Просто поселюсь отдельно и буду постоянно приезжать к тебе».
Конечно, я ответила бы: «Доченька, поступай так, как считаешь нужным.
Понимаю, ты молодая вдова, хочешь иметь любовника, а как его привести в дом, где мать живет?» Но девчонка сделала иначе.
На сороковой день мы накрыли поминальный стол в ресторане.
Народу пришло мало, ну да я много и не ждала, понимала – Володи и Игоря нет, кому нужны женщины, которые не способны вести бизнес?
Елена за день до мероприятия принялась кашлять, носом шмыгать.
Утром у девки температура поднялась, я велела ей дома сидеть, негоже с гриппом на люди показываться, заразишь кого-нибудь.
Лидия Григорьевна закрыла лицо ладонями.
– Когда я вернулась домой, дочь не вышла меня встретить.
Меня это не удивило, не обеспокоило.
Она заболела, наверное, рано спать легла.
Но утром, не увидев ее за завтраком, я испугалась, заглянула в спальню Елены…
Анисина опустила руки.
– Никого.
Пустая комната.
В прямом смысле слова.
Нет одежды, безделушек.
Меня словно иголкой в спину ткнули, я побежала в кабинет мужа, открыла сейф…
Вся наличка исчезла.
Ринулась в свою спальню, там тоже несгораемый шкаф, в нем хранятся драгоценности.
И что я вижу?
Очищенные полки!
Елена сбежала, украв все ценное, что было в квартире.
Ограбила мать!
Где она сейчас, не знаю и знать не желаю.
Надеюсь, ей прилетел достойный ответ за преступление.
– Елена жива?
– осторожно уточнила я.
– Она умерла.
Я велела прислуге говорить всем, кто Ленку в моем доме ищет: она умерла!
– отчеканила Анисина.
– Что сидишь с таким видом, словно ничего не понимаешь?
– С детства не отличаюсь сообразительностью, – вздохнула я.
– Она умерла!
– повысила голос Лидия.
– Конец.
И Екатерина умерла!
А Игорь!
Ха!
Мерзавца среди тысяч опознаю!
Знаете как?
– Нет, – ответила я, понимая, что собеседница не контролирует себя.
– У него тик!
– объяснила Анисина.
– Подергивание!
В детстве его собака испугала: вылетела из соседней дачи, мальчик чувств лишился.
Лидия засмеялась.
– Он в аварии погиб.
И вот вам!
Стою я в очереди на посадку, впереди мужик, я его случайно задела, он обернулся.
Глаза карие, а у Игоря голубые.
Брюнет.
Игорь блондин.
Тощий, как вобла.
Игорь полный.
Смотрит на меня, и я понимаю: он испуган.
Очень!
Прямо в панике!
И щека дерг, дерг!
Одеколон, как у Игоря!
И он из очереди мигом ушел, в самолет не сел.
Лидия расхохоталась, потом зарыдала, закатила глаза и легла на диван.
Я испугалась, схватилась за телефон, хотела вызвать «Скорую», и тут в беседку вошли двое мужчин и женщина.
– Говорила вам: она здесь, – произнесла последняя и обратилась ко мне: – Вы кто?
– Посетительница парка, – соврала я, – зашла в беседку отдохнуть и увидела женщину.
– Что она вам сказала?
– не удовлетворилась моим ответом незнакомка.
Мне не понравился ее требовательный тон, но я спокойно ответила:  – Не знакома с дамой, просто хотела помочь человеку, у которого, похоже, беда случилась.
– Отвечайте, что она вам наболтала?
– добавила металла в голос женщина.
– Немедленно говорите!
– Ваша манера вести разговор не располагает к дружеской беседе, – ответила я, – не знаю, кто вы, но ни один человек не имеет права требовать от меня какой-либо информации.
Исключение составляют представители правоохранительных органов.
Но они четко отличают беседу от допроса.
А теперь моя очередь спросить: вы кто?
Дама, которая сейчас лежит на диване, сообщила, что у нее умерли все родственники, а ее саму заперли в тюрьме.
Показала мне ноги в синяках.
Мужчины молчали, а их спутница тут же сменила тон:  – Не обижайтесь!
Извините.
Мы из частной психиатрической клиники.
Анна Ивановна наша подопечная.
К сожалению, у Кузнецовой психические нарушения, она патологическая врунья и постоянно убегала из дома, поэтому ее поместили к нам.
Вся ее семья жива.
Дочери не умерли.
– Даму зовут Анна Ивановна Кузнецова?
– уточнила я.
– Да-да, – подтвердила женщина, – я ее сиделка.
Моя подопечная использует любую возможность для побега.
Несколько раз ей это удавалось, и сегодня получилось.
– С дамой плохо обращаются, – воскликнула я, – она продемонстрировала кровоподтеки, это свидетельство побоев!
Сиделка вынула из кармана бумажный носовой платок, поплевала на него, подняла подол юбки Лидии, потерла один кровоподтек, потом взглянула на меня.
– И где след от избиения?
– Исчез, – оторопела я.
Медсестра показала мне салфетку.
– Зато бумага посинела.
У нас проводят арт-терапию, приезжает художник.
Пациент может зайти в зал для занятий в любое время, сам порисовать.
Это приветствуется.
Анна Ивановна изощренная лгунья, актриса, каких мало, постоянно играет разные роли.
В этом месяце она избитая, сидит в тюрьме.
В прошлом ей все зубы удалили без наркоза.
И она ухитряется сбежать, несмотря на охрану.
Хорошо хоть далеко не уходит, сидит в беседке.
– Понятно, – кивнула я, – речь незнакомки показалась мне немного странной, но поскольку она говорила о побеге из тюрьмы, то я поверила ей.
Хотела вызвать полицию, но не успела.
– Имейте в виду, что бы Анна вам ни сообщила, все ложь!
– воскликнула сиделка.
– Наверное, она говорила о смерти мужа?
О каких-то делах?
– Нет, я вошла в беседку незадолго до вас, услышала жалобный плач, испугалась, решила: чей-то ребенок потерялся.
Заглянула сюда и нашла женщину.
Та сразу сообщила: «Я убежала из тюрьмы, меня били», и лишилась чувств, – солгала я.
– Каждый раз одно и то же, – заявил один мужчина, – никто ее не обижает.
Его коллега молчал, он очень внимательно смотрел на меня.
– Поднимайте Анну, сажайте в кресло, увозите, – велела медсестра и опять обратилась ко мне: – Не переживайте, она крепко спит.
Всегда так бывает.
Спрячется здесь, рыдает, потом летаргия.
Теперь сутки ее не разбудить.
Парни тем временем унесли Анисину.
– Не сердитесь, – начала извиняться сиделка, – я всегда очень нервничаю, когда Анна исчезает.
Знаю, не унесется невесть куда, никогда еще такого не случалось.
А все равно страшно.
Иванова не отдает себе отчета, может кого-то обидеть, грубость сказать, настроение у нее, как погода в апреле, меняется.
То, что она больна, не каждый сообразит, еще ударят ее за хамство.
Я Оля, а к вам как обращаться?
– Галя, – представилась я.
У медсестры, однако, плохо с памятью.
В начале нашей беседы она сообщила, что подопечную зовут Анна Кузнецова, сейчас сказала, что та Иванова.
– А фамилия ваша?
– спросила сиделка.
– Петрова, – ответила я, – до свидания.
– Провожу вас до машины, поговорим по дороге, – попыталась навязаться мне в подруги медсестра, которая определенно хотела увидеть номер автомобиля «Гали».
Узнать потом, на кого зарегистрирована машина не особо трудно.
– Я езжу на метро и только что пришла в парк, не хочу пока покидать его, – объяснила я и быстро удалилась.
Глава двадцать восьмая  – Частной психиатрической клиники вблизи парка и в округе десяти километров нет, – сообщил Кузя, – деревню Кутяпово Владимир Анисин приобрел много лет назад.
Село тогда почти умерло.
В нем осталось несколько избушек-развалюшек с никому не нужными стариками.
Бизнесмен переселил пенсионеров в квартиры, снес их жилье и возвел усадьбу «Князь Владимир».
Владение состоит из большого особняка, двух домов поменьше, хозпостроек, конюшни, птичьего двора, бани и коттеджа для гостей.
– Прорву денег надо иметь, чтобы все это содержать, – резюмировал Сеня.
– Анисины не бедствуют, – уточнил Кузя, – незадолго до ареста Владимир купил тридцать квартир в приличных районах.
По десять апартаментов он подарил Елене, Екатерине и жене.
Сейчас такое жилье, учитывая его расположение и что там есть машино-место в подземном гараже, можно снять минимум за двести тысяч.
Верхнего потолка нет.
Например, норку на Патриарших прудах Елена сдает за четыреста.
Но давайте считать по двести, умножим на десять, имеем два миллиона в месяц.
– Неплохо, – покачал головой полковник.
– Кроме того, Елене принадлежит небольшой торговый центр, – продолжил Кузя, – Екатерина получила магазин на МКАДе.
Обе точки процветают, они заполнены арендаторами.
Лидия тоже в шоколаде, у нее и десяток квартир, и сеть бюджетных медицинских клиник.
Обратите внимание, покупки сделаны незадолго до отправки Анисина в СИЗО.
– Так, – протянул полковник.
– Что произошло?
– Здесь информация почти совпадает с той, которую Лидия сообщила Даше, – продолжил наш компьютерный сыщик.
– Женщина, чьи имя и фамилия скрыты под псевдонимом «Сирота», сообщила, как ее обманули, когда выпускали из детдома, пообещали квартиру, но не дали.
Девушке посоветовали обратиться в фонд «Жилье даром».
Там ее очень ласково приняли, почти сразу показали хорошую однушку с мебелью, объяснили, что в доме четыре этажа, восемь апартаментов, на первом живет куратор, к нему надо обращаться со всеми вопросами.
Но перед тем, как ей разрешат вселиться, необходимо пройти полное медобследование.
– Необычное условие, – удивился Собачкин.
– Сироте объяснили: квартиры отданы выпускникам интернатов, все девушки, – продолжил Кузя.
– Новенькая будет общаться с жильцами, а вдруг у нее туберкулез?
И вообще бесплатно узнать о состоянии своего здоровья в дорогом медцентре хочет любой человек.
По ОМС-то надо идти в районную поликлинику, там не всегда в кабинете академик сидит, а воспитатель предлагает посетить престижное место.
Девушка согласилась, выяснила, что она здорова, и сыграла новоселье.
А через месяц сообразила: у нее нет никаких документов на жилье.
Понятно, что она обратилась к куратору с вопросом, когда ей выдадут необходимые бумаги.
И выяснилась интересная информация.
Однушка не собственность жилички, она принадлежит фонду, девица живет в доме до тех пор, пока выполняет приказы женщины, которая помогает обитателям.
Объяснить, что потребовали от новенькой, когда та спросила, что надо делать?
– Спасибо, все поняли, – ответила я.
– Тогда продолжаю, – затараторил Кузя, – ее заявлению дали ход.
Сначала поговорили с теткой, которая помогала девушкам.
Та все отрицала, объяснила: «Сирота влюбилась в Игоря, зятя Анисина.
Девушка знала, что он работает в офисе благотворительной организации, подстерегла молодого мужчину на улице, пригласила в кино.
Игорь вежливо отказался, объяснил:  – Я женат, люблю супругу, найдите свободного кавалера.
Мерзавка разозлилась, решила ему отомстить и настрочила кляузу.
Следователь вызвал доносительницу и спросил:  – Какие у вас есть доказательства того, что жилой дом превращен в публичный?
Та ответила:  – Вам моих слов недостаточно?
Так я и думала, сейчас покажу видео.
И продемонстрировала полицейскому записи своих интимных встреч с Владимиром и Игорем.
Зять бизнесмена тоже был замешан в неприглядной истории.
– Шах и мат!
– воскликнул Сеня.
– Предприимчивая особа.
– И не бедная, – добавил Кузя, – ей ведь пришлось приобрести аппаратуру, установить ее.
Заявительница утверждала, что Анисин и муж его дочери по очереди насиловали бывшую детдомовку.
Но следователь, который просмотрел «кино», усомнился в правдивости ее слов и отдал видео эксперту.
Заключение оказалось не в пользу жалобщицы.
Сексолог уверенно сказал, что и первая, и вторая интимные встречи проходили по обоюдному согласию.
В случае принуждения к сексу партнерши иначе ведут себя в постели.
«Фильмы», естественно, порознь показали и мужчинам.
Владимир смутился.
– Эту девушку я впервые увидел на парковке у офиса, она завела разговор, хотела попасть на работу в одну из моих фирм.
Я объяснил ей: без специального образования ее не возьмут.
Она ушла, через день опять появилась, попросила объяснить, где надо учиться, сказала: «Ой, как я проголодалась».
Я отвел ее в кафе.
Вышли из закусочной в одиннадцать вечера, время позднее.
Нехорошо юную симпатичную особу одну отпускать.
Довез ее до дома, получил приглашение на кофе.
Конечно, понял, куда история выруливает, спутница молодая, не красавица, но фигура хорошая, в глазах огонь горит.
Ну и оказались в постели.
Меня эта история не красит, я изменил жене.
Долгих отношений между нами быть не могло.
Один эпизод.
Я купил ей комплект: серьги, браслет, ожерелье, объяснил: «Я женат, давай останемся просто знакомыми».
Она спокойно отреагировала: «Понимаю.
Не собиралась тебя уводить из семьи, просто секса захотелось».
Игорь сообщил похожую историю.
И зять, и сам Анисин просили следователя сохранить тайну, не устраивать никаких разборок, отказались наказывать девицу за шантаж и клевету.
Полицейский и не собирался развязывать язык.
Но история выплыла на свет, о ней вдруг написала «Желтуха», выкинула на свой сайт видео, правда, затемнила лица и интимные места.
Публикация вызвала ажиотаж во всех СМИ, большинство газет и журналов запестрело заголовками: «Сирот заставляют спать с мужиками за жилье».
История, которую вроде спустили на тормозах, вновь расцвела буйным жасмином.
В соцсетях битва разгорелась.
Большинство пользователей требовало наказать сладострастников.
На этой волне народного гнева всплыл Миладов.
Он дал большое интервью, в котором назвал имена и фамилии мужчин на видео, а данные девушки не открыл.
Альфредо сообщил, что идея домов-коммун с психологом в каждом доме принадлежит ему.
В благотворительный проект вложены деньги Миладова.
Владимир финансово не участвовал в проекте, Игорь тоже.
Анисины просто члены попечительского совета, для галочки указаны.
Так часто делают.
Все начал с нуля Миладов, создал за свой счет, содержит дома, помогает выпускникам интернатов.
Домов несколько.
Отвратительно, что наивную и невинную девушку использовали Анисин и его зять.
Но она не виновата, несчастной негде жить, заработок крохотный, из обуви только кроссовки, в которых бедняжка весь год ходит.
А ее запугали лишением квартиры…
Кузя потянулся к бутылке с водой.
– Сделали из жалобщицы жертву, – подвел черту Дегтярев, – о выводах эксперта промолчали.
– Посмотрите на экран, – попросил Кузя, – это видео выставили в соцсети.
В то время за порнографию, демонстрацию голого тела в интернете еще не блокировали аккаунты.
– Да уж, – протянул Сеня, – девица закутывается в одеяло, к ней подходит…
Кто?
– Игорь, – уточнил Кузя, – он сдергивает плед, на секунду видно тело, потом «фильм» завершается.
– Подожди, – остановила я интернет-сыщика, – можешь сделать стоп-кадр, где видно белье девушки.
Она под одеялом не голая!
– Нет проблем, – согласился Кузьмин, – любуйся.
– Комплект на «Сироте» выпущен очень дорогой фирмой «Мур-мур», – объяснила я, – подобные трусики и лифчик стоят более двух тысяч евро.
– Да ладно, – не поверил Дегтярев.
– Несколько кусков ткани размером с пол-ладони, и такая цена?
– Лозунг фирмы, – отрапортовал Кузя, который мигом нашел сайт упомянутого мною производителя, – «Раздевайтесь красиво».
– Вот-вот, – кивнула я, – такие бюстгальтеры и штанишки неудобны для повседневной носки.
Их покупают, чтобы предстать перед мужем или любовником!
Откуда у нищей девочки средства на такое белье?
– Если смотреть видео полностью, – опять заговорил Кузя, – то становится понятно: сбрасывание одеяла – элемент игры.
Там потом такое устроили!
Я постеснялся Дашенции полностью показать.
Если она выйдет, включу.
– Миладов подкинул дров в топку, – протянул Собачкин, – огонь-то почти потух после того, как Владимир поговорил со следователем, так получите новые поленья.
И что дальше?
Глава двадцать девятая  – Миладов выступает в соцсетях в одиннадцать утра, – продолжил Кузя, – время выбрано правильно.
Народ приехал на работу, мамаши детей в детсады, школы отвели, домой вернулись, все решили кофейку хлебнуть, расслабиться, включили компы, а там везде Альфредо.
До ночи далеко, есть время для обсуждения новости.
Вечером того же дня Игорь улетает в командировку, берет в другой стране, ранее советской республике, машину в аренду, едет по серпантину, не справляется с управлением и падает с большой высоты.
Искореженный автомобиль не угодил в воду, повис на скале, но шофера не нашли.
Местные полицейские не удивились, подобные аварии у них не редкость.
Горные дороги узкие, надо уметь ездить по ним.
Пьяным за руль садиться не следует.
А под сиденьем водителя нашли почти пустую бутылку из-под виски.
Свалилась легковушка на повороте, который местный люд называет «насмешка дьявола».
Там одна гора похожа на морду чудовища с оскаленными зубами.
Тот, кто едет впервые по магистрали, часто отвлекается на осмотр гряды и не знает, что за первым поворотом налево сразу надо повернуть направо, иначе свалишься.
На этом месте постоянно случаются ДТП.
Игоря так и не нашли, он определенно выпал из иномарки и утонул.
Тело искали водолазы, но безуспешно.
Кузя постучал по клавишам.
– Вскоре после этой беды подвалила другая.
Владимира посадили в СИЗО.
Там его убил сосед по камере, наемный киллер, он потом получил пожизненное наказание.
– Владимира похоронили?
– поинтересовался Дегтярев.
– Его тело кто-то видел?
– Кремировали, – ответил Кузя, – урну отдали семье.
Миладов стал единственным хозяином проекта «Жилье сироте».
Через год благотворительность завершилась.
Одно здание стало общежитием для студентов дорогого частного вуза, другой дом превратился в гостиницу, остальные в офисные помещения.
Куда подевались сироты, понятия не имею.
Они не владели квартирами, имели в них временную регистрацию.
Надо ли говорить, что вся недвижимость сейчас принадлежит Альфредо Густавовичу?
Вот уверен, если тщательно покопаться в этой истории, найдем в ней деньги Анисина.
– Получается, что Надежда Косина, сестра нашей клиентки, случайная жертва, – сказала я, – кто-то хотел отомстить Миладову.
Он лишил Лидию мужа, Екатерину отца, а Елену не только отца, но и супруга.
Да, у них нет материальных проблем, они не живут в нищете, но Лидия, похоже, обожала Владимира.
Вероятно, кто-то из дочерей решил отомстить Альфредо, у их матери с головой не очень хорошо, ей столь хитрый план не придумать.
Кузя взял чашку с кофе.
– И этот кто-то, чтобы отомстить Миладову, решил отравить Стеллу?
Девочка-то при чем?
Следовало папаше яду куда-нибудь подлить!
– У тебя нет детей, – напомнила я, – самое страшное в жизни – похоронить своего ребенка.
Ну, отравил ты Альфредо, он умер, все, что дальше произойдет, Миладов не увидит и не узнает.
А вот если погибнет Стелла, тогда отцу долго горевать.
Умершую дочь невозможно забыть.
Даже если потом у тебя десять девочек на свет появится, ни одна Стеллу не заменит.
Браткина использовали втемную.
Просто наняли якобы для радости фанатки.
Организатор преступления не из числа прислуги Миладовых, та знает: презенты относят в чулан, потом отправляют бедным к празднику.
Убийца был уверен – Стелла намажется кремом.
Давайте вспомним, кому принадлежит магазин «Лялит и Мурлит»?
– Елене, дочери покойного Владимира, – ответил Дегтярев, – она легко могла отравить крем и вручить актеру пакет.
А тот, не зная, что несет смерть в коробке, отработал свой гонорар, подарил набор, поздравил именинницу, сделал со всеми селфи и ушел.
Судя по видео, которое предоставила охрана, кумир любителей телесериалов был спокоен, мило улыбался, нет признаков нервозности.
– Вот только организатор акции не знала, что девочке продукция «Лялит и Мурлит» не достанется, – перебила я полковника, – Стелла набор не откроет.
Скорей всего, автор затеи Елена.
– Почему ты так решила?
– остановил меня толстяк.
– Яд был в креме.
А тот продается в магазинчике, которым владеет старшая дочь Владимира, – напомнила я.
– Все могла придумать Екатерина, – возразил полковник.
Кузя поелозил мышкой по столу.
– Екатерина Владимировна давно вышла замуж за Алексея Николаевича Петрова, подробностей о нем я пока не знаю.
За несколько лет до смерти Владимира пара купила дом во Франции в Провансе и улетела туда.
В Москву они не возвращались.
– Можно, сидя за границей, в столице России все организовать, – не сдался Дегтярев.
– Сыграв свадьбу, Екатерина поменяла фамилию, – протянул Кузя, – ну это неудивительно.
А еще она выписывается из родительского дома, регистрируется в квартире Алексея.
Может, родители были недовольны выбором младшенькой?
О свадьбе Елены писал весь гламурный отряд прессы.
Платье за миллионы, ну и так далее.
О бракосочетании Кати ни слова.
Игорь и Лена жили с ее родителями.
Катя с Алексеем сразу отделились.
На кремацию отца они не прилетели.
Информация мною получена из СМИ, которые были ажитированы убийством старшего Анисина в СИЗО.
В крематорий слетелась туча пишущих и каркающих ворон.
И все отметили: одной дочери нет.
– Лидия сейчас не в том состоянии, чтобы спланировать преступление, – повторила я.
– План Елены был хорош, но его нарушила Ольга, которая постеснялась прийти на день рождения Нади без дорогого подарка и украла набор.
Все сходится.
Мы разобрались, можем рассказать правду Людмиле.
– Не нравится мне совсем…
– начал Дегтярев и замолчал.
– Что?
– удивилась я.
– Как-то у нас быстро пазл сложился, – пробурчал Дегтярев, – не люблю, когда так.
Прямо по наезженной дороге промчались!
– По-всякому бывало, – встал на мою сторону Собачкин.
– Помнишь, как мы когда-то за час вычислили, что похищения не было?
Подросток решил развести родителей на деньги, инсценировал свою пропажу.
– Он идиот!
– вспылил Александр Михайлович.
– Незачем вспоминать мальчишку-дурака.
То, что сказала Даша, всего лишь одна из версий развития событий.
Недоказанная.
Имеем предположение: Елена решила отомстить Миладову за смерть отца и своего мужа.
Но этого пока мало, чтобы сообщить Людмиле, что ее сестра случайная жертва, надо еще поработать над делом.
А сейчас мне хочется перекусить.
Александр Михайлович пошел к двери, мы поспешили за ним, переместились в большой дом, сели за стол, и полковник удивился:  – А где еда?
– Несу, несу, – закричала Нина, появляясь перед нами с кастрюлей в руках.
– Что у нас на ужин?
– потер руки Дегтярев.
Нина водрузила кастрюлю в центр стола.
– Неси все, что приготовили, – продолжал наш шеф, – я очень проголодался.
Пантина сбегала на кухню и вернулась в столовую с одной мисочкой.
– Вот!
Тертый сыр.
Сеня поднял крышку кастрюли.
– Там каша!
Перловая.
– Овсяная, – уточнила Нина, – очень полезная.
Посыпьте ее сверху сыром, вкусно получится.
– Тащи остальное, – велел Дегтярев.
– Это все, – сообщила Нинуша.
Глаза полковника округлились.
– Все?
А где какой-нибудь салат?
Закуска?
И каша на горячее никуда не годится.
Я могу съесть овсянку на завтрак, но без удовольствия, а вечером геркулес даже нюхать не желаю!
Что у Марины в голове?
Почему она не приготовила нормальную вкусную еду?
Нина опустила голову.
– Весь день Маришеньку сегодня не видела.
Она в большой дом не заходила.
Ужин я сама готовила, но не умею так вкусно еду сделать.
И Дашеньку я не нашла, той тоже нигде не оказалось.
Полковник покраснел.
– Зачем тебе Дарья?
– Подумала, если Мариночка чем-то занята, может, Дашенька все сгоношит, – прошептала Нина.
– Не дай Бог, – отрезал Александр Михайлович, расчесывая шею – у нее даже макароны в ком слипаются.
– Всего один раз незадача случилась, – начала я оправдываться, – просто я увлеклась детективом, забыла про время.
Марина сегодня уезжала одновременно со мной, тащила здоровенный чемодан с кухонной утварью.
У нее какое-то мероприятие, кулинарное.
И тут мне в голову вдруг пришла неожиданная мысль.
Я встала и поспешила в коридор.
– Ты куда?
– окончательно разгневался толстяк.
– Забыла в офисе мобильный, – на ходу соврала я.
Глава тридцатая  Войдя в гостевой домик, я сразу поднялась на второй этаж и зашла в спальню.
Кровать была аккуратно заправлена, простыня, наволочка, пододеяльник сняли и сложили стопкой поверх покрывала.
Сверху белела записка.
Я взяла листок.
«Нинулечка, прости, я уехала.
Не могу постирать белье.
Очень тебя люблю.
Не меняй номер телефона.
Когда найду место жительства, сразу тебе напишу.
Твоя Маруся».
Я постояла пару секунд молча, затем зашла в гостиную.
Там с книжных полок пропали две фарфоровые кошки и фигурка мопса.
Статуэтки Марина получила от меня в разные годы тридцать первого декабря.
Я застыла в центре комнаты, подруга не могла вот так уехать, ничего мне не сообщив.
Где-то определенно лежит письмо.
И тут звякнул мобильный, пришло сообщение.
Я села на диван и приступила к чтению.
«Дашенция!
Я хотела всегда жить в Ложкине.
Понимала, Дегтярев любит только себя, но поверила, что меня наконец-то приголубили.
Я давно не девочка, личного счастья никогда у меня не было.
Мужики встречались как под копирку.
Ушел Ваня, встретила Петю, радуюсь, он не такой, как Иван, будет любить меня.
И давай стараться: еду готовлю, убираю, стираю, глажу, деньги зарабатываю…
Через пару месяцев Петя превращается в Ваню.
Придираться начинает, замечания делать, капризничать, толстухой обзывает.
Затем совсем неприятные слова произносит: «Ни минуты покоя нет, все время баба перед глазами мельтешит».
Через какое-то время возвращаюсь домой, а в квартире пусто.
Ни мужика, ни отложенных мною денег.
Ну почему мне всегда уроды попадаются?
Потом неожиданно с Сашей отношения сложились, я у вас живу, счастливая такая.
И давай стараться: готовлю, стираю, убираю, глажу, всей семье понравиться хочу.
А сегодня глаза открылись.
В том, что у бабы счастья нет, партнеры не виноваты.
Люди такие, какие есть.
Вопрос: почему я выбираю тех, кто меня не ценит?
Да потому, что считаю себя убогой, разве меня просто так полюбят?
Нет!
Любовь заслужить надо.
И давай стараться.
Мужчина меня не хвалит, не поддерживает, может наорать, обидеть.
Если заплачу, то утешить не спешит.
Проревусь, скажу: «Почему ты так себя ведешь?
Да, я истерику устроила, но это потому, что помощи прошу, устала очень».
Ответ прилетает: «Ты не так просишь помощи, сама во всем виновата».
Я порчу мужиков, и Сашу тоже ухитрилась гадким сделать.
Когда он свадебное платье жестко раскритиковал, у меня в голове свет вспыхнул, стало ясно: все, конец.
Дашуля, я хочу стать другой.
Впервые в жизни ухожу сама.
Не боюсь, что меня за плохое поведение бросят.
Конец истории.
Александр Михайлович меня не любит.
Он не хочет свадьбы, это я его заставляю!
Пора делать выводы, перестать наступать сто раз на одни грабли.
Поэтому я покинула Ложкино.
Где собираюсь жить?
Не знаю.
С деньгами порядок.
Куплю квартирку.
Телефон менять не стану.
Всегда сможешь меня найти.
Понимаю, тоскливо будет жить без Маши, Нины, Дунечки, Маневина, Собачкина, Кузи, Майи, Хуча, Черри, Афины, Гектора, кота Фолоди и даже Гарика.
Считаю вас своей семьей.
И без Саши плохо, я его люблю.
Но жить с ним не стану.
Поняла: мной пользуются, но не собираются ради меня поступиться никакими своими принципами, прощать мне усталость, редкое плохое настроение.
Мне не нужны подарки, сама их купить могу.
Но дешевая кружечка, плюшевая игрушка, шоколадка, цветок – все подаренное просто так – свидетельство нежных чувств мужчины.
А у меня ничего такого не было.
Я люблю тебя.
P.
S.
Зайди в ванную, выкинь барахло».
В санузле на полу обнаружилась гора мелких тряпок.
Понадобилось некоторое время, чтобы понять: это изрезанное в лапшу свадебное платье.
Я постояла несколько минут над погибшей мечтой Мариши, вынула телефон, позвонила и попросила полковника зайти в маленький дом.
– Зачем?
Я хотел лечь отдохнуть, – начал возмущаться Дегтярев.
– К чему такая срочность?
– Иди сюда, – приказала я и отсоединилась.
Минут через пятнадцать с первого этажа раздался голос Александра Михайловича:  – Ты где?
– Наверху!
– крикнула я, услышала сопение.
Потом со словами:  – По какой причине надо было тащиться сюда?
– в комнате возник толстяк.
Я отдала ему свой телефон.
– Там письмо, оно адресовано мне, но советую тебе его прочитать.
Похоже, мой тон встревожил полковника, потому что он не стал спорить.
– Хорошо.
– И загляни в ванную, там на полу кое-что лежит, оно тебя заинтересует.
Выброси это.
– Загадки какие-то, – фыркнул Дегтярев, – детство прямо.
Зачем смотреть на то, что надо отнести на помойку?
Пусть Марина займется уборкой.
– Прочти письмо, – повторила я, – надеюсь, тогда все твои вопросы отпадут.
Глава тридцать первая  На следующий день мы собрались в офисе.
– У нас есть предположение, что крем отравили, чтобы убить Стеллу и таким образом отомстить Миладову за смерть Владимира Анисина.
Я нашел Наталью Францевну Зонтаг…
– начал Кузя.
– Кто это?
– удивился Дегтярев.
– Я добыл список прислуги, которая работала в доме Альфредо в то время, когда хозяин и Владимир сотрудничали по благотворительному проекту, – объяснил Кузьмин.
– Меня интересовало, кто после скандала с девушкой, которая в документах указана как «Сирота», покинул дом, а кого повысили в должности.
Служащие Миладова делятся на две категории.
Одни никогда не пересекаются с хозяевами: это садовники, дворники, прачки, уборщицы, которые наводят порядок в бане, коттеджах для гостей, везде, кроме мест обитания членов семьи Миладовых.
Еще разные специалисты, они регулярно приезжают для обслуживания газового котла, генератора, ворот, калиток, обработки участка от клещей и тому подобного.
Эти люди вообще не встречаются с Альфредо, его женой и дочерью.
Разве что случайно их издали увидят.
Для общения с такой обслугой есть помощник управляющего.
Кстати, он тоже ничего сам Альфредо не докладывает.
Вот этими работниками я не интересовался, контингент часто меняется.
Никого из тех, кто служил в поместье, когда «Сирота» написала заявление, сейчас у Миладовых нет.
Я обратил внимание на тех, кто имеет право доступа к олигарху и членам его семьи.
Это очень узкая группа.
Ранее ее возглавляла Наталья Францевна Зонтаг, она ведала всеми делами, проработала много лет.
Ушла после того, как Альфредо выступил с гневной речью в адрес Владимира Анисина.
Может, это просто совпадение, но, вероятно, у них случился конфликт.
Вместо Зонтаг появился Леонид.
А вот старшая горничная Марта и стилист Вадим по-прежнему служат в доме.
Парикмахер, в отличие от управляющего и камеристки, не живет в усадьбе, приезжает по вызову.
Когда-то он причесывал Эвелину к свадьбе с Альфредо, она его постоянная клиентка.
Вадим познакомился с женщиной до ее бракосочетания.
И с тех пор она не меняла мастера, сейчас он владеет сетью салонов.
Что-то мне подсказывает: бизнес возник с помощью Эвелины.
Марта появилась в доме, когда пара уехала на море проводить медовый месяц.
У новобрачной были две кошки, для того, чтобы ухаживать за ними, пока хозяйки нет, наняли Марту.
С тех пор она уже много лет верно служит господам.
Мне кажется, что расспрашивать Вадима и Марту пустое дело.
Конечно, им многое известно обо всем, что происходит внутри семьи, но, похоже, и мужчина, и женщина преданы работодателям.
Если попытаемся с ними поговорить, сразу донесут Миладову о желании сыщиков побеседовать.
И дальше два варианта.
Слуги нас посылают туда, куда Макар телят не гонял.
Или получают от Альфредо указание, врут нам, как песни поют.
Леонид появился после увольнения Натальи Францевны.
Он, наверное, держится за место, поступит так же, как Марта и Вадим.
А вот Зонтаг может быть откровенной.
– Согласен, – кивнул Дегтярев, – свяжись с ней.
– Уже, – сказал Кузя.
– Когда она услышала, кто я и чего хочу, сразу выстроила забор: «Затронутая вами тема щекотлива.
Мне неудобно отвечать на некоторые вопросы, если их задает мужчина.
Да еще, судя по голосу, молодой.
Пришлите для разговора женщину».
Наталья сейчас работает в фирме, которая производит моющие, чистящие средства.
Она заместитель генерального директора.
Готова встретиться с Дашей в районе обеда в клубе «Бандеро».
Для входа туда нужны паспортные данные, я их отправил.
– А мне пришла в голову мысль отыскать эту Сироту, – пробурчал полковник.
Кузя начал вертеть в пальцах карандаш.
– Все ее данные закрыты.
Сначала я решил найти сведения о ней через прописку.
Облом, она не имела постоянной регистрации, только временную.
Сведения не сохранились.
Номер дома, в котором проживала жертва изнасилования, нигде не указывается.
Но зданий было немного.
Мне пришло в голову найти кураторов-психологов, которые жили на первых этажах.
Опять мимо.
Воспитатели там просто проживали без регистрации, наверное, имели где-то свои норы.
Имена их неизвестны.
Зонтаг нам в помощь.
У полковника звякнул телефон.
Дегтярев поднялся и, сказав на ходу:  – Действуйте, мне надо кое-куда съездить, – убежал.
– Куда он так спешит?
– удивился Сеня.
– Давно Александра Михайловича столь резвым не видел.
И где Марина?
Она обычно в это время варит нам свой фирменный кофе на песке.
– В ближайшее время ты им не полакомишься, – пробормотала я.
– Марина уехала.
Не знаю, когда вернется.
– Ясно, – кивнул Сеня и пошел к кофемашине.
Глава тридцать вторая  – Почему я бросила Миладовых?
– повторила мой вопрос Наталья.
– А почему вас это заинтересовало?
– Стелле грозит опасность, – ответила я и рассказала историю с набором «Лялит и Мурлит», не называя ни имен, ни фамилий, ни названия фирмы.
– Некто нанял популярного кривляку из телевизора для вручения отравленного крема?
– усмехнулась бывшая управляющая.
– А одна гостья сперла презент и преподнесла его кому-то на день рождения?
– Да, – подтвердила я.
– Забавно, – неожиданно развеселилась Наталья.
– Вас рассмешила попытка убить Стеллу?
– удивилась я.
– Нет, – возразила Зонтаг, – Альфредо тиран!
Деспот!
Он и жену, и дочь в ежовых рукавицах держит.
Хотя нет, ежовые – это слабо сказано.
Варежки из дикобраза!
Во время моей работы в доме Стелла и Эвелина его до одури боялись.
Навряд ли сейчас положение изменилось.
История простая.
Эви из семьи с большими связями, ее отец занимал высокий пост, мать домохозяйка.
Мужчина умер, когда дочка была подростком.
Мать неумеха, ни дня в жизни не работала.
Девочка красавица, но ума никакого, в школьном аттестате одни тройки, да и те за деньги поставлены.
Такую только замуж надо побыстрей выдать.
Но кто ж ее возьмет?
Ваше мнение по сему поводу?
– Если девушка на самом деле хороша собой, то найти жениха для нее не проблема, – предположила я.
– Мать решила так же, – рассмеялась Зонтаг, – конкурсов красоты тогда не проводили, мамаша принялась водить девицу по гостям.
На прелестное личико ловились кавалеры, но они мигом испарялись, когда лапочка открывала рот.
Очаровательное создание говорило сногсшибательные глупости, просто запредельные.
Очень скоро ее перестали считать привлекательной невестой.
Светлана Петровна ударилась в панику, и тут к ней обратилась Карина Зонтаг, моя тетка.
Наталья сняла плед со спинки дивана, на котором сидела, и набросила его на ноги.
– Мой отец умер до моего появления на свет, а мать скончалась вскоре после родов.
Спасибо тете, она младенца не сдала в приют, воспитала меня, постоянно говорила: «Детонька, тебе не досталось красоты, зато есть ум.
Развивай его, помни: мужчины часто женятся на прекрасных лицом, потом понимают: внешность не показатель доброты и трудолюбия, разводятся и вторым браком сочетаются с умной».
Вот я и старалась, много читала, ходила в консерваторию, театры.
В результате получилась девушка без особой внешней привлекательности, зато с хорошим воспитанием и образованием.
Когда мне исполнилось восемнадцать, Карина заболела, испугалась близкой смерти, обратилась к своей подруге Светлане Петровне с просьбой пристроить племянницу замуж и вскоре умерла.
Я осталась одна, без денег, из жилья крохотная комнатушка в коммуналке.
Светлана живо оценила ситуацию и сделала мне предложение повсюду сопровождать Эвелину, изображать ее двоюродную сестру, не давать красавице слова лишнего сказать, учить, как надо говорить о никогда не читанных книгах и незнакомой музыке.
За это меня кормят, поят, одевают и немного денег дают.
А я, как золотая медалистка, уже успела поступить в МГУ.
Ну и перевелась на вечернее, превратилась в дуэнью.
Наталья переменила позу.
– Благодаря моим стараниям Эви перестала выглядеть кретинкой, на ней женился Миладов.
Мне он предложил место управляющей.
Альфредо и в советские годы был богат, он руководил сетью фарцовщиков.
Те скупали разные вещи у интуристов и советских людей, которые имели возможность летать в Европу, США и получать там деньги.
Наталья начала загибать пальцы на руке.
– Артисты балета, музыканты, эстрадные певцы, писатели, циркачи…
Они гастролировали по соцстранам, Азии, Африке, порой даже попадали в Париж и Нью-Йорк.
А у писателей книги выходили за рубежом.
Учтите, для советского человека побывать в Болгарии – мечта жизни.
Косметика из Польши – восторг простой бабы.
Виниловые пластинки – счастье молодежи.
Альфредо держал под контролем всю фарцу.
Ему платили за возможность торговать в туалетах в центре Москвы, стоять около «Интуриста».
Повсюду были наблюдатели Миладова.
Они мигом видели: ага, этот паренек новенький, топчется около автобуса с иностранной делегацией!
К юноше подходили и объясняли правила.
Тех, кто возмущался, качал права, оставляли в покое, не обижали, не били.
Строптивого паренька вскоре забирала милиция.
У Альфредо и там были свои люди.
Жену он не любил, не уважал, в лицо дурой называл.
Но холостяк, что в коммунистические времена, что в нынешние вызывает разные подозрения.
Почему он одинокий?
Определенно гей!
Альфредо оформил брак, чтобы избежать пересудов.
Стелла появилась на свет не сразу, а спустя годы после свадьбы.
Сначала родились мальчики.
Едва сыновья подросли, отец отправил их за границу.
Ребята там учились, женились, живут и работают.
Стеллу папаша в упор не видит!
Что вы так на меня смотрите?
С удивлением и сомнением?
– Эвелина Рафаиловна выходит в свет в роскошных нарядах, в очень дорогих украшениях, у нее шофер, полный дом прислуги, – перечислила я, – постоянные полеты в разные страны на шопинг и отдых.
Стелла прекрасно одета, учится в дорогой гимназии, получает все, что хочет, недавно ей устроили шумный день рождения, на который собрался весь бомонд.
Наталья рассмеялась.
– Какая наивность: судить о чужой жизни по внешней картинке!
По-вашему, Альфредо прекрасный щедрый супруг и нежный папочка?
Аха-ха!
Дни рождения, подарки, армия дворни, поездки – эти расходы для Миладова копейки.
И все делается для поддержания имиджа замечательного парня.
Вы купились на дешевую мормышку.
Двуличие – частый спутник тех, чьи фото тиражирует пресса.
Что касаемо вашего вопроса о той истории с благотворительным проектом для сирот…
Да, я знаю подноготную этого спектакля и действующих лиц.
Но с какой целью задан вопрос?
Альфредо не вызывает у меня добрых чувств.
Почему тогда я работала управляющей?
На то есть несколько причин.
Зарплату мне предложили такую, что любой согласился бы.
Делать подлости, на которые Миладов большой мастер, меня не просили.
Я занималась исключительно хозяйственно-бытовыми вопросами.
Смогла купить хорошую квартиру, одеться, обуться, завести много нужных знакомств.
Вторая причина моего нахождения в доме: Эвелина.
Мы с ней почти ровесницы, у нас до ее свадьбы сложились дружеские отношения.
Я прекрасно знаю, в каком аду живет Эви, муж к ней равнодушен.
Если нет выходов в свет, он неделями к супруге на половину не заходит.
У нее платиновые кредитки без ограничения снятия сумм, брюлики, сумки «Биркин», шубы, полеты за границу.
Но мужа у нее нет.
Есть хозяин, которому нужна приличная репутация.
И хорошо, что Альфредо к Эвелине редко заглядывает.
Потому что он всегда забегает в покои жены с желанием вылить на нее гнев.
Репутация не позволяет Альфредо дать по лысине тому, кто не согласен с ним, отказал ему в чем-то.
А наподдать жене за то, что та сидит дома без тщательной прически, ему запросто.
Альфредо не любитель распускать руки, он убивает Эвелину морально, обзывает толстухой, старухой.
На Стеллу сыплются обвинения в глупости, тупости, уродстве.
А я служила противоядием.
Увижу, что девочка молча плачет, и объясняю ей: «Не слушай отца, ты красавица, умница, не рыдай на его глазах.
Ему твои слезы в радость».
Наталья приподняла бровь.
– Легко читаю на вашем лице вопрос: почему же тогда я, которая любила мать и дочь, ушла от Миладовых?
Да потому, что узнала шокирующую информацию и поняла: надо покинуть дом.
Наталья говорила долго, обстоятельно, я не прерывала ее рассказ.
Когда фонтан сведений иссяк, Зонтаг на пару секунд умолкла, затем строго предупредила:  – То, что вы сейчас узнали, нельзя передавать прессе.
Если правда выльется в интернет, ждите судебного иска от Альфредо.
Вам не поздоровится.
Миладов не тот человек, с которым можно враждовать.
Будьте очень осторожны и помните: распространяя эти сведения, вы здорово навредите мне, Эвелине и Стелле.
– Понимаю, – кивнула я.
– Вы кажетесь мне приличным человеком, – не утихала Наталья, – не хочется разочароваться.
Глава тридцать третья  После окончания беседы я села в машину, получила смс от Кузи: «Отель «Востокус», номер шесть», включила навигатор и поехала на Ленинский проспект.
Вроде путь недалек, но он растянулся почти на два часа из-за пробок.
Подъехав к гостинице, я припарковала «Мини Купер», пошла ко входу, споткнулась и не упала лишь потому, что ухватилась рукой за какой-то автомобиль.
Некоторые люди могут рассказать о том, как они внезапно поменяли все свои планы, не пошли на важную встречу из-за того, что шлепнулись в лужу и испачкали одежду.
Одна моя подруга, богатая дама, собралась вместе со своим женихом подавать заявление в загс.
Встречу влюбленные назначили прямо у входа в учреждение.
Невеста почти добежала до загса, но тут ей срочно понадобилось в туалет.
Будущая новобрачная зашла в первое попавшееся кафе, увидела там своего единственного с какой-то блондинкой, услышала, как он говорит спутнице:  – Перестань плакать!
Я люблю только тебя.
Расписываюсь исключительно из-за отца Тани.
Он меня устроит на высокую должность.
Обрасту связями, накоплю денег, и мы с тобой всегда будем вместе.
Татьяна не знала, кому Ромео врал.
Ей, когда клялся в вечной любви, или незнакомке.
Ну, да это и не важно.
Моя подруга, которую парочка не заметила, просто ушла.
В загс она не явилась.
Порой глобальные изменения нашей жизни зависят от ерунды: желания посетить туалет или падения в лужу.
Я оперлась о капот автомобиля, который послужил мне точкой опоры, и поняла – знаю эту машину.
Пару секунд я разглядывала иномарку, а потом решила не заходить в отель, не встречаться с тем, кто понятия не имеет о моем визите.
Я вернулась к «Мини Куперу», села за руль, хотела завести мотор, и тут из гостиницы вышел человек.
Не глядя по сторонам, он пошел к машине, которая спасла меня от близкого знакомства с тротуаром.
Я быстро сползла под руль.
Оставалось лишь радоваться, что, как всегда, я обо что-то споткнулась и не успела войти в гостиницу.
Домой я ехала не спеша, остановилась попить чаю с пирожными, добралась до Ложкина, когда уже стемнело, и услышала от полковника вопрос:  – Почему так долго?
– Наталья обстоятельно рассказывала правду о браке Миладова и его бизнесе, – ответила я, – повторялась, ходила по кругу, но ты меня учил никогда не прерывать человека, он может в процессе вещания случайно упомянуть о чем-то очень важном, что сам считает ерундой.
Запись беседы у Кузи.
Сеня кивнул.
– Мы ее прослушали.
– А теперь доложу то, что мне сообщил приятель, – усмехнулся полковник, – мы встречались в парке на скамейке у фонтана.
Рядом никаких лавочек нет.
Мы знакомы тридцать лет, но он все равно велел все карманы ему показать.
Записи у меня нет, передаю словами.
Проект «Жилье сироте» придумал Владимир Анисин, и он же построил на свои средства первый дом.
Четыре этажа, восемь однокомнатных квартир, семь выпускников интерната, один воспитатель, в обязанности которого входило помогать юной личности адаптироваться в новой социальной среде.
Многие из тех, кто жил в детдомах, не умеют решать простые бытовые вопросы: не знают, как купить продукты, приготовить себе поесть, постирать, погладить.
В обычной семье ребенок видит мать, бабушку, сестру, которые хлопочут по хозяйству.
В приюте воспитанников не пускают на кухню, в прачечную, не берут с собой в магазин.
Детям в столовой дают готовую еду, они получают вещи чистыми, не думают о продуктах, коммунальных расходах, не умеют строить бюджет.
Получив зарплату, бывший детдомовец может потратить ее за один день на какую-то ерунду.
Мыслей о покупке овощей, мяса на две недели, об оплате счетов у него нет.
Поэтому в доме нужен воспитатель.
Жильцы первого дома, три парня и четыре девушки, не могли нарадоваться на свои квартиры, на работу, которую они получили, на первые заработанные деньги.
О своем восторге они с детской непосредственностью сообщили представителям СМИ, которые начали писать о проекте Анисина.
И через некоторое время бизнесмен Миладов примкнул к Владимиру и его зятю Игорю.
Второй дом они возвели сообща, Альфредо тоже вложил свои средства.
В этом здании поселились одни девушки.
Почему так?
Владимир уверял следователя, что ратовал за общее проживание мужчин и женщин, объяснял:  – В обычном жилом комплексе есть семьи, но имеются и одинокие люди.
Никто не делит жильцов по половому признаку.
Это была идея Миладова, он боялся, что второй дом превратится в гнездо разврата.
Потом случилась история с видео.
Определить настоящее имя «Сироты», которая в нем участвовала, не представилось возможным.
И, что уж совсем интересно, во втором доме, который построил Миладов, не оказалось выпускников детдомов.
Однушки занимали исключительно девушки из неблагополучных семей.
Да, они все лишились в раннем возрасте родителей, но не жили в интернатах.
Опеку над ними взяли родственники.
К сожалению, те вели не самый образцовый образ жизни, пригрели сироток из-за их пособий.
Да, судьба не баловала всех этих очень симпатичных девочек.
Да, бабушки, дедушки, тети, дяди у них профессиональные алкоголики, наркоманы или просто злые люди.
Девочки сбежали от родни, как только получили паспорта.
Большинство беглянок устроилось в ночные клубы, коих тогда на каждой улице было по десятку.
Одни выступали в стриптиз-шоу, другие работали официантками, все снимали углы в коммуналках.
А потом им предложили жилье от фонда.
Дегтярев прервал рассказ, быстро выпил воду из стакана и обратился к нам с вопросом:  – Как думаете, много ли им давали денег за обслуживание клиентов?
Отвечу сам.
Копейки!
Но пообещали: «Работайте старательно и получаете квартиру в собственность.
Кроме того, у вас есть шанс удачно выйти замуж за кого-то из клиентов».
– Сомневаюсь, что мужчины имели далекоидущие планы в отношении тех, кто спал с ними за плату.
На продажных женщинах не женятся, – пробурчал Кузя.
Глава тридцать четвертая  – Всегда найдется обеспеченный мужчина, которому понравится молодая симпатичная девушка, – вздохнула я, – жаль, что никто не объясняет последним, что замуж за богатого выйдет ничтожная часть из них.
И гетеру под венец точно не позовут.
– Второй дом просто превратили в бордель, – продолжил Дегтярев, – воспитателем там была «Сирота».
Кличку ее мы уже знаем.
Но сама женщина представлялась именем Ота.
– Она просто отбросила первую часть, – сообразила я.
– Похоже на то, – согласился Дегтярев, чем заставил меня насторожиться.
Александр Михайлович не назвал мои слова глупостью?
Может, он заболел?
А Дегтярев тем временем говорил:  – «Сирота» всегда знала, кто у кого находится.
Клиенты обращались сначала к воспитательнице, договаривались с ней.
Та брала деньги и отводила мужчину к выбранной проститутке.
Все шло тихо, мирно, без скандалов.
А потом «Сирота» вдруг начала войну с Анисиным, выбросила видео в соцсети.
Полковник потер ладонью затылок.
– Почему бандерша решила утопить чужой бизнес?
– Мало платили, – сделал предположение Сеня.
– Скорей всего, – опять не стал спорить толстяк.
Я вздрогнула.
Странно видеть полковника, который с кем-то соглашается.
Нет, он определенно плохо себя чувствует.
И тут у меня звякнул телефон, определился незнакомый номер, его в телефонной книжке не было.
Сообщение меня удивило.
«Добрый день, Дарья.
Я Константин Григорьев.
Работаю охранником Анисиной.
Видел вас в беседке.
Лицо показалось мне знакомым.
Вспомнил, откуда знаю вас.
Вы были женой Макса Полянского, когда я служил у него водителем.
Есть предложение.
Могу встретиться с вами сегодня в любом месте».
Я положила телефон перед Александром Михайловичем, тот удивился:  – Ты его знаешь?
– Смутно помню, – пробормотала я, – сейчас звякну Максу.
Разговор с бывшим затянулся, тот решил узнать все мои новости.
Когда я наконец замолчала, экс-супруг засмеялся.
– Не помню Константина.
Может, и был такой.
Характер мой ты знаешь, образ жизни не поменялся, шоферы долго не выдерживают.
Не встречайся с ним одна, вдруг это мошенник или похититель.
– Позовем его к нам, – предложил полковник, – я тоже не хочу отправлять Дашу для разговора непонятно с кем.
– Секундочку, – засмеялся Макс, – Дегтярев, это ты?
– Угу, – пробормотал толстяк.
– Привет, – обрадовался Полянский.
– Дашуль, включи видеосвязь, охота на любимого мента глянуть.
Я выполнила просьбу, Макс присвистнул.
– Да уж, раскабанел ты, похож на старого бультерьера.
Морда здоровенная, глазки-щелки.
– Я прибавил немного в объеме, – согласился полковник, чем вверг меня в полное изумление.
Может, сводить толстяка к доктору?
Куда подевалось его желание спорить, сердиться на тех, кто намекает на лишний вес бравого борца с преступностью?
– Вспомнил!
– вдруг воскликнул Макс.
– Костик!
Парень попытался мной руководить: туда не ходите, сюда не езжайте.
Ну я и отправил его вон!
Еще он имел манеру обливаться одеколоном.
Но любой может чужим именем назваться.
Дашута, не лезь, как всегда, на рожон.
– Ладно, – засмеялась я, – передай привет Оле.
– Кому?
– удивился бывший супруг.
– Своей жене, – уточнила я.
– Эх, давно мы с тобой не встречались, – повторил Макс, – Олька ушла.
– Значит, передай привет, когда вернется, – велела я.
– Она совсем утопала, – заговорил Полянский, – сказала, что связала свою жизнь с бабником, о чем сожалеет.
И переехала в мой дом в Италии.
Теперь это ее особняк.
– Прости, не знала, – смутилась я.
– Не переживай, – весело продолжил Макс, – у меня после нее еще две женушки сменились.
Сейчас я в свободном полете.
– Это ненадолго, – хихикнула я.
– Идея!
– воскликнул Макс.
– Если мужик действительно Костя, который при тебе работал, спроси его: «Карамельку помнишь?» И пусть расскажет, кто это!
– Карамелька, – вздохнула я, – такой милый котик был.
– Почему ты говоришь о Карамельке в прошедшем времени?
– возмутился собеседник.
– Жив, здоров и невредим мальчик Вася Бородин.
Во, гляди!
На экране возникла морда кота.
– Офигеть, – протянула я.
– Сколько ему лет?
– А я годы не считаю, – отмахнулся Макс, – свой возраст не помню.
Мне по-прежнему тридцать.
Тебе двенадцать.
– Когда мы познакомились, я была совершеннолетней, – засмеялась я.
– Васильевой по уму и поведению всегда двенадцать, – отрезал Макс.
– Короче, вопрос про Карамельку проверочный.
– Спасибо, – поблагодарила я, – мне это в голову не пришло.
Карамельке здоровья.
– А он на него не жалуется, – заявил Макс, – вредности тоже не убавилось.
Гадит в туфли моим бабам, которые ему не нравятся.
Ты единственная, чью обувь кот не испортил.
– Это потому что я умница и красавица, – ответила я и прекратила беседу.
– Карамелька мужского пола?
– удивился Сеня.
Я кивнула.
– Макс любит животных.
Когда у него умерла кошка Клеопатра, а та прожила двадцать один год, Полянский себе места не находил.
У него случился гипертонический криз, его увезли в больницу.
Я посмотрела на Дегтярева.
– Ты знаешь, что Макс – тридцать три несчастья.
Один раз он собрался позагорать на пляже, уехал на остров, где никогда не было цунами, вышел к океану и устроился под зонтиком…
И тут вода вздыбилась прямо Кремлевской стеной, мой бывший еле ноги унес.
Это оказался единственный случай огромной волны на том участке земли.
А в день, когда Макса везла в больницу «Скорая», в машину врезался пьяный таксист.
Вызвали милицию и другой экипаж врачей.
Но все приехали не сразу.
Стояла жара.
Чтобы больной не задохнулся, медбрат открыл двери фургона и вышел покурить.
Макс лежал тихо и вдруг увидел котенка, грязного, худого.
Тот, жалобно плача, влез в «Скорую», забрался на носилки, дополз до лица Полянского и, рыдая, забился ему под подбородок.
Макс выдернул из руки капельницу, встал, пересел в свой «Бентли», который ехал за «Скорой», и умчался в ветеринарную клинику.
По дороге он дал имя кошечке – Карамелька.
Но ветеринары выяснили, что найденыш мужского пола.
И у Макса появился кот Карамелька.
Самое интересное: Полянского увезли в больницу с давлением двести двадцать на сто десять.
И никакие лекарства не помогали его снизить.
Но когда он вечером прибыл домой с котом и купленным для того огромным приданым, тонометр показал сто двадцать на восемьдесят.
– Клеопатра меня вылечила, – заявил Макс, – прислала вместо себя Карамельку.
– Позовем Константина в офис, – решил Дегтярев, – пусть побыстрей приезжает.
Глава тридцать пятая  Когда стройный мужчина сел в кресло, я сказала ему:  – Много времени прошло после нашего развода с Полянским.
– Согласен, – кивнул Григорьев.
– Я плохо вас помню, – продолжила я.
– Вы являетесь членом союза «Стоп враг», – перебил меня Собачкин.
– Не самое лучшее название, – усмехнулся Константин, – но это объединение существует давно.
Когда оно появилось, никто не думал о красоте вывески.
Данная служба помогает найти работу тем охранникам, кто в нее входит.
Одни предпочитают наниматься разово, другим нравится постоянная служба.
Мне по вкусу второй вариант.
– На сайте объединения даны послужные списки тех, кто зарегистрирован в базе, естественно, без фото и личной информации, – продолжил Сеня.
– У вас указана работа с Полянским, он подтвердил, что нанимал вас.
Однако там не было вашего снимка, чтобы отправить бизнесмену для подтверждения.
– Ответьте, пожалуйста, на вопрос, – присоединилась я к беседе.
– Кто такая Карамелька?
– Ребята, это смешная проверка, – улыбнулся Григорьев, – несерьезная.
Лучше опросите, какая татуировка у Максима пониже поясницы.
А про кота Карамельку многие знают.
– И какой у Полянского рисунок?
– спросил Дегтярев.
– Морда льва, – без запинки ответил Константин, – кривая, косая, плохо набитая.
Работа Олега Баранова, сейчас он медиамагнат.
Но когда учился в одном классе с Максимом, мечтал стать мастером тату и попрактиковался на лучшем друге.
Дегтярев бросил на меня быстрый взгляд, я кивнула.
– Если я прошел проверку, то могу сообщить за какую цену продается нужная вам информация, – продолжил Григорьев.
– Дарья, ваш муж, Феликс Маневин, академик, ректор частного вуза.
Мой сын Даниил мечтает поступить именно в этот институт.
Он успешно сдал экзамены, зачислен на первый курс.
Ваш супруг берет Даню бесплатно, а я буду откровенен с вами на тему всех дел Анисиных.
Имею полную информацию.
Идет?
– Согласна, – ответила я.
Константин улыбнулся.
– Вы не изменились, по-прежнему принимаете решение, не взяв времени на обдумывание.
Спрашивайте.
– Что вы знаете о благотворительном проекте для выпускников детского дома?
– начала я.
– О фонде «Жилье даром».
– Все, – отрезал Константин.
– А вы, наверное, уже нашли информацию о публичном доме, о смерти Владимира и Игоря.
Ведь так?
Сведения выложены в интернет.