Глава 1  Вот уже три дня, как над Москвой бушевала настоящая буря.
Старожилы говорили, что не помнят подобного декабря.
Дождь с липким снегом летел на ветровое стекло, дорога обледенела.
Пытаясь обуздать буквально рвущийся из рук «Пежо», я, чертыхаясь, вглядывалась в шоссе.
«Дворники» не справлялись с работой, и стекло было залеплено грязью.
Вдруг перед капотом в желтоватом свете фар возникла нелепая высокая фигура.
От ужаса я зажмурилась и буквально прыгнула на тормоз.
«Пежо» занесло.
Несколько минут автомобильчик мотался из стороны в сторону, потом заглох.
На деревянных ногах я выбралась наружу и прямо под правым колесом увидела мужской ботинок.
Боже, задавила пешехода!
И попробуй теперь объяснить гаишникам, что этот идиот внезапно выскочил на мосту в полной темноте.
Как он вообще оказался здесь?
В двух шагах такой уютный, светлый и относительно теплый подземный переход.
Все, сейчас заметут в кутузку!
Ботинок пошевелился.
Быстрее кошки я обежала капот.
Жив!
Может, ничего страшного?
Открывшаяся перед глазами картина впечатляла.
В довольно глубокой луже лежал мужчина, одетый почему-то в светлый плащ.
Точнее, когда-то светлый, а сейчас потемневший от грязи.
Я наклонилась.
– Вы живы?
Пострадавший слабо пошевелился и разлепил веки.
На меня глянули абсолютно бессмысленные глаза.
Через секунду оживший мертвец сел, похлопал вокруг рукой, выудил из лужи бифокальные очки, обтер их полой и нацепил на нос.
Взгляд сфокусировался, в нем появилась жизнь.
Мужик посмотрел на меня из лужи, снизу вверх, робко улыбнулся и хорошо поставленным голосом произнес:  – Разрешите представиться, профессор психологии Серж Радов.
Ошеломленная, я протянула ему руку и пролепетала:  – Очень приятно, Даша Васильева.
– Очарован знакомством, – без тени сарказма заявила жертва и, опершись на капот, встала на длинные, как у журавля, ноги.
– Прошу простить, поленился спуститься в переход и не заметил машину.
Понимаете, плохо вижу.
– Ничего, ничего, – промямлила я, пытаясь унять дрожь в теле и испытывая невероятное облегчение от того, что он жив и, кажется, вполне здоров.
– У меня никаких претензий, – продолжал профессор, – наоборот, обязуюсь возместить ущерб, который нанес машине, – и он указал пальцем на небольшую вмятину с левой стороны.
– Ни в коем случае, такая ерунда, – запротестовала я.
Еще пару минут мы расшаркивались, раскланивались и приседали друг перед другом, как китайские мандарины на свадьбе.
Наконец несостоявшийся труп сообщил:  – Что ж, пора домой, а то Изабелла станет волноваться!
Я оглядела его повнимательней.
Струи грязи стекали по плащу, раскрасив одежду в немыслимый серо-буро-малиновый цвет.
Брюки промокли внизу насквозь и облепили худые ноги.
Кудрявые, скорей всего русые волосы тоже были заляпаны грязью, как и лицо.
В таком виде просто невозможно отпустить человека.
– Господин Радов, садитесь в машину, подвезу вас до дому.
Профессор замахал руками:  – Ни в коем случае, вы уже и так потеряли из-за меня пропасть времени.
– Не спорьте, – обозлилась я, – давайте лучше продолжим разговор в машине, а не на ветру.
Вы можете простудиться, да и я сильно продрогла.
– Простите, – сказал профессор, снял плащ и залез в машину.
Я выяснила, что он живет на Садовом кольце, и тихо поехала в сторону Центра.
По дороге Серж попросил меня остановиться и выбросить плащ в мусорный бачок.
– Все равно вещь безнадежно испорчена, – пояснил мужчина.
По дороге он развлекал меня милым разговором, и, когда мы наконец подъехали к трехэтажному зданию, я была совершенно очарована.
Профессор оказался приятным собеседником и обаятельным мужчиной.
– Даша!
– торжественно произнес он, стоя у подъезда.
– Убедительно прошу подняться к нам, выпить чашечку кофе.
Изабелла будет рада знакомству.
Я посмотрела на часы: в гости опоздала, дома раньше десяти не ждут.
Пожалуй, неплохо сейчас выпить горячего кофе и немного успокоиться, а то ноги до сих пор противно дрожат.
Мы поднялись на второй этаж.
Серж открыл дверь и с порога закричал:  – Дорогая, ты где?
В квартире стояла тишина.
Где-то слышался звук то ли радио, то ли телевизора, диктор читал сводку погоды.
– Наверное, она в кухне, – пробормотал Серж, – снимайте куртку, мойте руки и проходите сюда, в гостиную, а я поищу Беллу.
С этими словами он ушел в глубь квартиры.
Я прошла в ванную, затем двинулась в гостиную.
Большая, уютная комната освещалась только торшером.
В углу работал телевизор, новости закончились, и РТР передавало какой-то боевик.
В кресле, развернутом к экрану, сидела женщина.
Вернее, я от двери видела только рыжеволосую голову, откинутую на спинку.
Изабелла смотрела фильм.
Странно, что женщина не откликнулась на зов мужа.
Может, глуховата или телевизор заглушил его голос.
Во всяком случае, следовало поздороваться с хозяйкой.
И я довольно громко произнесла:  – Добрый вечер!
Женщина даже не пошевельнулась, не повернула головы.
Я обогнула кресло и увидела лицо мертвенно-синего цвета, аккуратную дырочку в правом виске, струйку крови, сползающую на щеку, шею и терявшуюся на ослепительно красной блузке.
Рука безвольно болталась у подлокотника, внизу валялся маленький, словно игрушечный, перламутровый пистолетик.
Госпожа Изабелла Радова была окончательно и бесповоротно мертва.
Я тупо уставилась на убитую.
Ноги снова стали дрожать.
Еле-еле двигая онемевшими конечностями, я, проклиная час, когда согласилась выпить кофе, выползла в холл.
Из коридора донесся взволнованный голос Сержа:  – Дорогая, ты где?
Через секунду профессор вошел в холл и растерянно произнес:  – Не понимаю, куда могла подеваться Белла?
В гостиной ее тоже нет?
– спросил он у меня.
– Она в кресле, – деревянным голосом произнесла я, – но, пожалуй, лучше туда не ходить, а вызвать милицию.
– Зачем?
– изумился Радов и решительным шагом двинулся к двери.
– Не надо, – слабо запротестовала я, – там…
Но психолог уже исчез за створками.
Через секунду послышался сдавленный крик и звук упавшего тела.
Скорей всего Серж потерял сознание.
Но никакие силы на свете не могли заставить меня войти в гостиную.
Подождав несколько минут, я взяла телефон, набрала хорошо знакомый номер и попросила соединить меня с полковником Александровым.
Объяснив Александру Михайловичу суть дела, я села в холле на стул и стала ждать приезда специальной бригады.
Минуты текли томительно долго, в гнетущей тишине слышалось только тиканье старинных часов.
Из гостиной не доносилось ни звука, казалось, там уже два трупа.
Наконец я услышала отдаленный звук сирены и немного приободрилась.
С полковником я познакомилась несколько лет тому назад.
Поставила ему незачет по французскому языку.
Александр Михайлович учился тогда в Академии МВД и безуспешно пытался прорваться сквозь колючие кустарники французской грамматики.
Ну не давался ему язык Золя и Бальзака!
Промучившись два семестра, я наградила полковника незаслуженной четверкой, только с одной целью: чтобы не видеть больше ужасающие сочинения на тему «Моя комната» или «Москва – столица России», что было выше моих сил.
В благодарность несчастный слушатель приволок букет роз и пригласил меня в ресторан.
Так началась наша дружба.
Через некоторое время моя жизнь бедной преподавательницы, да к тому же еще матери-одиночки с двумя детьми, резко изменилась.
Лучшая подруга Наташка выскочила замуж за безумно богатого француза и поселилась в Париже.
Естественно, что вся моя семья, состоявшая к тому времени из дочери Маши, сына Аркадия и его жены Оли, получила приглашение приехать в гости.
Не успели мы оказаться в самом красивом городе Европы, как попали в центр невероятной истории.
Жана Макмайера, мужа Натальи, убили, и завертелось расследование.
Родственников у бедного Жана, кроме жены, не было.
И Наташка в одночасье стала единоличной обладательницей хорошо налаженного бизнеса, трехэтажного дома в предместье Парижа, коллекции картин и солидного счета в банке.
Подруга предложила нам уехать из Москвы и поселиться вместе с ней во Франции.
Но у нас как-то не получилось окончательно покинуть Россию.
Так и существуем на два дома – полгода тут, полгода там, и совершенно неожиданно для себя превратились в «новых русских», хотя и со старыми привычками.
Купили большой дом в пяти километрах от Москвы и живем в нем все вместе.
Денег теперь хватает на любые прихоти, но у нас не очень получается швырять ими направо и налево.
Очевидно, сказываются годы, проведенные в бедности.
Правда, теперь я работаю всего три часа в неделю и не ради заработка, а просто для того, чтобы не киснуть дома, а за Машей каждое утро приезжает автобус из дорогого колледжа.
Аркадий учится на адвоката, невестка, имеющая дома кличку Зайка, храбро сражается сразу с тремя языками: английским, французским и арабским.
Глядя на ее мучения и развешанные по всему дому таблицы со спряжением неправильных глаголов, Маруся спросила:  – Зайка, может, лучше выучить один язык как следует, а не три кое-как?
Ольга оторвалась от Виктора Гюго и сообщила:  – Вот придут опять коммунисты к власти, деньги все отнимут, я пойду в репетиторы и стану всех кормить.
Знание языка – кусок хлеба с маслом, а то и с сыром!
Маруся захихикала:  – Коммунисты придут, а мы убежим во Францию!
Кому там арабский нужен?
В огромном доме вместе с нами живут три собаки и две кошки.
Питбуль Банди, ротвейлер Снап и карликовая пуделиха Черри.
Пита и ротвейлера мы привезли с собой из Парижа, пуделиха – московское приобретение.
Первых двух псов завели для охраны, но ничего не вышло.
Эти, с позволения сказать, стражники больше всего на свете обожают пожрать.
Их пасти вечно заняты какой-нибудь вкуснятиной.
Домработница Ирка поит мальчиков кофе со сгущенкой и угощает блинчиками; гости засовывают в разверстые пасти сдобное печенье и куски сыра; почтальон, завидя пита, тут же начинает разворачивать шоколадку, а молочница никогда не забывает угостить творогом.
Результат налицо: страшные охранные псы обожают всех без исключения.
Их мокрые носы нежно тычутся в руки, а карие глаза словно спрашивают: «Чем угостишь меня?» Кошки, птички, мыши – их лучшие друзья.
Белая ангорка Фифина, любимица Оли, тихо шипя, прогоняет пита от камина и сама укладывается на теплое местечко.
Трехцветная Семирамида обожает лакать из собачьих мисок молоко.
Появляющиеся с завидным постоянством два раза в год котята храбро карабкаются по почти семидесятикилограммовым тушам, затевая драки на необъятной морде пита.
Недавно псы пережили страшный стресс.
Один из знакомых подарил Марусе попугая Жако, и мерзкая птица просто заклевала мальчишек.
Пока противное пернатое три дня жило в столовой, ни Банди, ни Снап туда не решались войти.
Звук сирены оборвался, за дверью послышался топот, и через несколько секунд холл наполнился резким запахом табака, шумом и скрипом форменных ботинок.
Эксперт Женя поставил на пол довольно объемистый чемоданчик и пробасил:  – Даша, рад тебя видеть в добром здравии.
Где клиент?
Я молча ткнула пальцем в сторону гостиной, Женя вздохнул:  – Даша, скажи честно, что трогала на месте происшествия?
– Ничего, увидела труп и сразу вышла.
– О!
Делаешь успехи, – съехидничал Женька, – в прошлом году, помнишь, залапала все, что смогла.
Я молчала, ну какой смысл ругаться с ним?
На самом деле Женька довольно милый, к тому же абсолютно прав!
В прошлом году мои домашние сильно осложнили его жизнь.
– Хватит привязываться к женщине, лучше займись трупом, – раздался за спиной строгий голос, и Александр Михайлович обнял меня за плечи.
Эксперт тут же испарился, ноги у меня перестали трястись, и я стала с противным всхлипываньем излагать приятелю суть дела.
Не успела рассказать о том, где познакомилась с Сержем, как дверь гостиной открылась, и на пороге появился бледный профессор.
Молодой милиционер помог бедолаге сесть в кресло.
Профессор буквально рухнул на сиденье и, обхватив руками голову, принялся бормотать:  – Белла, зачем?
Ну зачем, Белла?
Ведь простил тебя искренне, все забыл, зачем?
– Что вы забыли?
– заинтересованно спросил Александр Михайлович, протягивая новоявленному вдовцу стакан воды.
– Все, – продолжал плакать Серж, – я простил ей все.
Через пару минут мужчина успокоился и рассказал происшедшую недавно историю, ставшую настоящим испытанием для семейной жизни.
Оказывается, профессор часто уезжал в командировки, детей у них не было, и Изабелла оставалась одна.
Они даже купили небольшую собачку, мальтийскую болонку, чтобы женщина не тосковала.
Но Белла все равно чувствовала себя очень одинокой, и Серж старался побыстрей закончить дела.
Однако в марте он заметил, что жена сильно изменилась.
Изабелла стала носить короткие юбки и записалась на курсы английского языка, которые посещала три раза в неделю.
Сначала профессор обрадовался, увидев, что жена перестала грустить.
Потом, однако, начал проявлять недовольство.
Рубашки часто оказывались теперь неглажеными, а обед и ужин зачастую сводились к разогретым наспех готовым блюдам, по мнению Сержа, абсолютно несъедобным.
Да еще Белла стала говорить, что по завершении курсов пойдет работать экскурсоводом, потому что ей надоело сидеть день-деньской одной в квартире.
Развязка наступила в мае.
Уехав в очередную командировку, Серж поздно вечером позвонил жене.
Надо сказать, что раньше он это делал достаточно редко, а тут взял и позвонил.
Трубку не брали: ни в десять, ни в двенадцать, ни в час ночи.
Профессор заволновался.
Воображение нарисовало ему страшную картину: Белла умирает от сердечного приступа, а рядом никого нет.
Первый раз в жизни, наплевав на работу, Серж вскочил в машину и помчался домой.
То, что он увидел, когда около пяти утра, усталый и издерганный, вошел в супружескую спальню, повергло его в шок: пытающийся спрятаться под одеяло молодой человек и растрепанная Изабелла.
Профессор даже не понял, чему удивился больше: тому, что любовником оказался его аспирант, принятый в доме почти на правах сына, или тому, что Белла, всегда носившая практичное, скромное белье, была облачена в какое-то невероятное черное неглиже с бантами.
Следующие сутки превратились в кошмар.
Забыв, что преподает студентам «Психологию конфликта», Серж орал и плевался огнем.
Неверная супруга не осталась в долгу и вылила ему на голову ушат обид, накопившихся за многие годы брака.
Дело дошло до драки.
Но здесь верх одержала Белла.
Отвесив мужу хорошую оплеуху, она сбила с профессорского носа бифокальные очки, и господин Радов оказался в положении крота.
После этого озверевшая жена каблуком раздавила стекла, побросала в чемодан кое-какие вещички и, не обращая внимания на вопли супруга, уехала.
Две недели от нее не было ни слуху ни духу.
Перепугавшийся аспирант прислал на кафедру своего друга с заявлением и спешно перевелся в другой институт.
Серж, чувствуя себя идиотом, не стал обращаться в милицию, надеясь, что Изабелла вернется.
По ночам он совсем не мог спать.
Обнимая прижимавшуюся к груди болонку, психолог только теперь понял, как грустно было Изабелле одной.
Серж, просмотрев свой ежедневник, обнаружил, что бывал дома всего тридцать-сорок дней в году, и его стала грызть совесть.
Оказывается, жена терпела такое положение вещей не один год, прежде чем решилась завести друга сердца.
Неприятное чувство вины и раскаяния прочно поселилось в груди профессора.
Короче говоря, когда через две недели вечером позвонили из Института Склифосовского и сообщили, что к ним доставлена в тяжелом состоянии Изабелла Радова, Серж был окончательно раздавлен.
Он понесся в приемный покой.
Молодой врач сообщил, что Белла приняла большую дозу снотворного, но ее жизнь сейчас вне опасности, однако моральное состояние оставляет желать лучшего.
Через несколько дней профессор привез супругу домой.
Они никогда больше не говорили о случившемся, и жизнь пошла своим чередом.
Правда, господин Радов теперь старался чаще бывать дома, а Изабелла бросила курсы и снова надела юбку, прикрывающую колени.
Ничто, казалось, не предвещало трагедии, однако она все же произошла.
Полковник слушал несчастного, не перебивая, лишь изредка качал головой.
Вышел Женя, стягивая с рук резиновые перчатки, позвал начальника.
Я услышала тихие слова «направление раневого канала», «отпечатки пальцев».
– Откуда у вашей жены взялся пистолет?
– поинтересовался Александр Михайлович.
– Мы купили его давно, для самообороны, – ответил Серж.
– Оружие зарегистрировано?
Профессор отрицательно покачал головой:  – Все забывали пойти в милицию.
Вошли два здоровых санитара с носилками.
Александр Михайлович попросил:  – Уведи господина Радова из холла.
Я потянула профессора за рукав, но он словно окаменел.
Пришлось звать на помощь милиционера.
Вдвоем мы кое-как вытащили несчастного из кресла.
В гостиной послышалось громкое шуршание и треск.
Я поняла, что санитары упаковывают труп в мешок и застегивают молнию.
Сейчас они вынесут страшный груз в холл.
Я подхватила Сержа под руку и поволокла в глубь квартиры.
Глава 2  Приближалось 31 декабря, и я с тоской взглянула на календарь.
Аркадий с Ольгой отправляются с приятелями в ресторан.
Куда деваться нам с Марусей?
Может, слетать к Наташке в Париж?
Новый год во Франции чудесное время!
Проблему решил телефонный звонок.
Это оказалась Лариса Войцеховская, которую все почему-то звали Люлю.
– Даша, – затараторила подруга высоким голосом, – ты уже решила, куда отправишься на праздники?
– Нет, – растерялась я, – скорей всего останемся дома.
Причем вдвоем с Машей.
– Чудесненько, – обрадовалась Люлю, – тогда мы со Степой приглашаем вас к себе, славненько повеселимся.
Пообещав подумать, я пошла в комнату к Марусе.
Девочка твердо решила стать собачьим доктором и регулярно посещала курсы при Ветеринарной академии.
Вот и сейчас толстенькая Маня готовила какой-то доклад и жевала чипсы.
Рядом как изваяние сидел Банди.
Судя по крошкам на морде, псу досталась из коробки малая толика лакомства.
– Мусенька, – вкрадчиво произнесла я, – как ты смотришь на то, чтобы встретить Новый год у Люлю?
Машка оторвалась от описания нервной системы обезьяны, сдула с глаз длинную челку и заявила:  – Прекрасно, а что купить им в подарок?
Перебрав всевозможные виды сувениров, решили остановиться на серебряной сигаретнице для Степана и кружевной скатерти для Люлю.
Прихватим еще пару коробок конфет для родителей Степы, старики обожают сладкое.
Оставив будущего ветеринара сражаться с мозгом примата, я пошла звонить Ларисе.
Выехали мы с Маней 31 декабря в семь вечера.
Дорога скользкая, снег несся прямо в ветровое стекло и тут же стекал с него уже в виде дождя.
Путь до Комарова, где жили Степа и Лара, в обычную погоду занял бы от силы полчаса, мы же с Машей добирались почти три.
Я вообще боюсь скользких дорог, а недавний случай с Сержем Радовым напугал еще больше.
Когда перед глазами наконец возник милый двухэтажный дом, выкрашенный светло-коричневой краской, из груди вырвался вздох облегчения: все-таки благополучно доехали.
Загнав машину под навес, мы бегом кинулись к двери.
Она распахнулась сразу, и на пороге появилась Люлю во всем великолепии своих ста килограммов.
Род Войцеховских древний.
Истоки теряются где-то в XII веке, а на протяжении сотен лет мужчины Войцеховские верно служили короне.
Короли ценили своих вассалов и оказывали им разнообразные знаки внимания: дарили земли, драгоценности, породистых лошадей и собак.
Но в эпоху Великой Октябрьской революции Войцеховским отчаянно не повезло.
Львов, где они жили, отошел к СССР, родовую усадьбу сначала разграбили, а потом превратили в музей дворянского быта.
Всех членов клана методично истребили.
Чудом удалось спастись мальчику Вольдемару.
Ребенка пожалел повар и выдал за своего сына.
От него и пошла новая ветвь семьи, родовитая, но отчаянно нуждающаяся.
Финансовое положение Войцеховских выправилось не так давно.
В конце семидесятых Степану пришла в голову идея разводить собак на продажу.
Началось с того, что близкие приятели, побывав во Франции, привезли оттуда йоркширского терьера – собачку практически неизвестную в Москве.
Степан купил у них Женевьеву и удачно продал первый приплод.
При Советской власти на торговлю щенками смотрели сквозь пальцы.
Коммунисты считали это невинным хобби, чем-то вроде коллекционирования марок или монет.
Но коллекционер коллекционеру рознь, стоимость иных собраний оценивается миллионами долларов.
Степана ждал оглушительный успех.
Комарово не Москва, хотя лежит в нескольких километрах от столицы.
Жизнь тут спокойная и провинциальная.
Войцеховские имели собственный дом, и никому не было дела до того, что во дворе у них носится пять собак.
На замечания соседей, что хватило бы и одной Женевьевы, Степа только улыбался:  – Ну люблю животных, просто сил нет.
Степины йоркширы расселились среди московского бомонда.
Иметь кобелька или сучку от Войцеховских стало модно.
Старик Вольдемар только крякал, глядя на новую машину, хорошую мебель и толстую сберкнижку.
Степиным благополучием заинтересовались соответствующие органы, но мужчина оброс невероятным количеством знакомых, и в местное ОБХСС позвонили из самой Москвы.
Больше Войцеховского не трогали, а дочка начальника Комаровского ОБХСС получила на день рождения очаровательного щенка, и, как говаривала сова из книжки про Винни-Пуха, «безвозмездно, то есть даром».
Потом грянула перестройка, и Степа оказался на самом гребне.
Они с Лариской теперь выезжали на международные выставки, откуда привозили награды мешками.
Бизнес расширялся, к нынешнему моменту у Войцеховских был большой питомник, налаженный рынок сбыта, известность в мире собаководов.
Лариска до замужества закончила какой-то институт, но потом пошла на курсы и превратилась в ветеринара.
Характер у Лариски веселый, и хорошее настроение, как правило, не покидает ее.
Аппетит соответствует характеру, поэтому весит Люлю около центнера, что не мешает ей быстро и ловко двигаться.
Увидев нас, Лариска радостно закричала:  – Степа, Степа, беги скорей сюда, посмотри, кто приехал.
Пока мы раздевались, подошел Степан и принялся трясти мою руку:  – Даша, мы счастливы.
– А где Миша?
– спросила я.
Люлю огляделась по сторонам, разыскивая сына.
– Не знаю, скорей всего у себя в комнате.
У него сейчас кошка котится, боится одну ее оставить.
– Кошка котится?
– оживилась Маруся.
– Наверное, нужна помощь.
И девочка с ужасающим топаньем понеслась на второй этаж.
Степан рассмеялся:  – Чувствую, будет кому дело передать.
Мы прошли в ярко освещенную гостиную.
Возле сияющей огнями елки в удобных креслах сидели Петр, брат Степана, Анна, его жена, и незнакомая мне пара.
– Ты ведь не знаешь Диану и Кирилла, – сообщила Люлю, – знакомься.
С Дианой вместе учились, а Кирилл ее супруг.
– Между прочим, я еще и доктор, а не только супруг Дианы, – раздраженно заявил мужчина.
Степа примиряюще замахал руками:  – Кирюша, ты чудесный доктор, но быть мужем такой красавицы, как Диана, по-моему, очень приятно.
Доктор пробормотал что-то нечленораздельное в ответ.
Я вздохнула: надо же, уехать от собственного «домашнего уюта» и попасть в чужой.
Надеюсь, Кирилл не начнет сейчас громко выяснять отношения со своей весьма невзрачной женой.
У Люлю всегда было мило, весело и непринужденно.
Сейчас что-то изменилось даже в обстановке гостиной.
Я пригляделась повнимательней.
Комната выглядела как-то странно.
Картины сняты со стен и лежат на полу.
Книги вынуты и громоздятся около полок.
У большого торшера отсутствует абажур, и свет ничем не прикрытых лампочек бьет прямо в глаза.
На диване распоротые подушки.
Казалось, в комнате орудовал вор или милиция проводила тщательный обыск.
Рядом с весело горящим камином тосковало пустое кресло-качалка, постоянное место старика Вольдемара.
Странно, что отец Степы не сидит, как всегда, у огня.
– А где Владимир Сигизмундович?
– поинтересовалась я.
– Привезли ему на Новый год любимый миндаль в шоколаде.
Повисло молчание, потом Степан произнес:  – Папа умер месяц тому назад от инфаркта.
Я окончательно растерялась.
Как же так?
Никто не предупредил меня!
Ни за что теперь не спрошу про Фриду, мать Степы, может, и она тоже…
Словно услышав эти мысли, Люлю пояснила:  – Фрида пошла отдохнуть перед ужином.
Ей уже трудно встречать Новый год, не поспав два-три часа днем, все-таки восемьдесят стукнуло.
Я облегченно вздохнула, слава богу, хоть Фрида жива и здорова.
Снова повисло молчание.
Ветер завывал в каминной трубе, и в мою душу постепенно стало закрадываться ужасное подозрение: так ли уж весело встретим Новый год?
В гостиную влетела Маруся.
– Мамулечка, – заорала она с порога, – пойди посмотри, какие расчудесные котятки родились.
Мишка их сейчас тряпочкой обтирает.
Потом она огляделась по сторонам и бесхитростно спросила:  – Ой, тетя Лариса, вы затеяли ремонт?
У Мишки в комнате тоже такой кавардак!
Люлю не успела ответить, потому что снаружи донесся гудок автомобиля.
– Это Лена, моя племянница, – обрадовалась хозяйка.
– Слава богу, все в сборе, никто не застрял на этой ужасной дороге.
Через пару минут в комнату быстрым шагом вошла потрясающе красивая девушка.
Ростом под метр восемьдесят, длинные удивительно густые белокурые волосы ниспадали почти до осиной талии.
Огромные карие глаза с пушистыми угольными ресницами приветливо улыбались.
Только крупный рот слегка портил впечатление от нежного лица.
Уголки губ капризно изгибались, выдавая избалованную и своенравную натуру.
Увидев небесное явление, Петр приосанился, Кирилл машинально втянул живот.
Заметив это, жена доктора усмехнулась, а Анна покраснела.
– Лариса, – весело прощебетала Лена, – наконец-то добрались.
Ну и дорога, такое ощущение, что едешь по холодной овсяной каше.
Думала, застрянем обязательно.
– Кто это мы, – растерялась Люлю, – ты разве не одна?
– Нет, – еще веселее заявила племянница, – привезла своего жениха, надо же тебе его показать.
И она крикнула:  – Дорогой, давай быстрей сюда, знакомиться с будущими родственниками.
Услышав про жениха, дамы расслабились, зато окаменела я, потому что в гостиную вошел не кто иной, как профессор Серж Радов.
«Ничего себе, – пронеслось в моей голове, – несколько дней тому назад потерял жену, плакал, убивался и уже успел обзавестись невестой!»  – Это профессор Серж Радов, – сообщила Лена, – сначала он просто был моим научным руководителем, а женихом стал только в ноябре, надеюсь, вы с ним подружитесь.
Я почувствовала легкое головокружение.
Ну-ну, оказывается, в ноябре старый ловелас сделал девочке предложение, это при живой-то жене.
Вовремя, однако, умерла Изабелла.
Интересно, Лене известно, что Серж вдовец?
Психолог тем временем пожимал протянутые руки и добрался до меня.
Я весело улыбнулась:  – Рада встрече, господин Радов!
Профессор слегка изменился в лице, но удар выдержал и мило проговорил:  – О, вот неожиданность!
– Надеюсь, приятная, – продолжала я улыбаться, как кобра.
– Вы знакомы?
– удивилась Люлю.
– Так, встречались, – неопределенно ответила я.
Серж предпочел промолчать.
Очевидно, для того, чтобы казаться моложе, профессор оделся по-студенчески – мягкие вельветовые джинсы, простой пуловер и кожаная жилетка с бахромой и заклепками.
Нелепый рокерский наряд странным образом шел ему.
Во всяком случае, цель была достигнута: Серж выглядел намного моложе Кирилла, Петра и Степана, облаченных в строгие вечерние костюмы.
– Ну, нашли?
– осведомилась Лена.
– Нет, – покачал головой Петр.
– Может, ничего на самом деле и нет, – проговорил Степа.
– Конечно, Вольдемар любил пошутить, – сообщила Люлю, – но это же просто издевательство.
– Надеюсь, Серж поможет, – сказала Лена, – он профессионал, знаток человеческой натуры.
– Исходя из того, что мне рассказала Леночка, – завел Радов, – думаю, искать надо в самых необычных местах.
Я почувствовала себя полной идиоткой.
Здесь что-то ищут, но я не знаю ни что, ни кто это спрятал.
Надо спросить у Люлю.
Но в этот момент раздался легкий скрип, и в гостиную в инвалидном кресле въехала Фрида.
Старая женщина весила чуть больше кошки, а ростом была с десятилетнего ребенка, но голос ее, звучный и громкий, заставил присутствующих вздрогнуть.
– Все собрались?
– прогремела она.
– Все, – сказал Степа.
– Не слышу!
– сообщила Фрида.
– Мама, – заорал Степан, – включи слуховой аппарат.
Фрида покрутила руками дужки очков и удовлетворенно пробормотала:  – Все равно ничего не слышу!
– Фрида, – завопила Люлю, – поставь аппарат на максимум.
– А зачем ты так визжишь?
– тихо осведомилась свекровь, – я ведь не глухая.
Люлю всплеснула руками и ничего не сказала.
Степа стал торопливо приглашать всех в столовую, и мы перешли туда.
У большого окна стояла еще одна елка, под которой горкой лежали подарки.
Маруся сунула туда и наши сувениры.
Стол сверкал и переливался.
Жизнь в провинции имеет свои преимущества.
Во всяком случае, такие соленья и домашнюю колбасу можно поесть только в деревне.
К тому же, насколько я помню, кухарка Войцеховских фантастически готовила мясо.
Вот и сейчас нежный ростбиф радовал глаз, а нос ощущал чудесный запах запеченного окорока.
Бутылки соответствовали: обязательное шампанское, чудесное бордо, а к кофе скорей всего подадут хорошо выдержанный коньяк.
Мы начали рассаживаться.
Фрида устроилась во главе стола и недовольно протянула:  – Ветчина слишком жирная, вредно для печени.
– Не ешь, – немедленно отреагировал сын, – тебе и в самом деле вредно, а нам в самый раз.
– Печень следует беречь, – наставительно заявила мать.
– Разочек можно и забыть о диете, заявляю как доктор, – улыбнулся Кирилл.
– Какова ваша специализация?
– ринулась в бой Фрида.
– Терапевт, – коротко ответил врач.
– Да, – хмыкнула старуха, – это тот, кто выписывает рецепты на аспирин, а в более сложных случаях отправляет к узким специалистам?
Доктор промолчал, но его шея стала медленно багроветь.
– Давайте выпьем, праздник на дворе, – примиряюще сказал Петька.
– Да, – подхватила Анна, – самый лучший праздник, Новый год.
Мы приступили к трапезе, намеренно болтая о всяких пустяках.
Беседа изредка прерывалась недовольными замечаниями Фриды, но собравшиеся игнорировали их.
Так взрослые не замечают маленького капризного ребенка.
Кстати, дети, быстро поев и получив подарки, убежали наверх к новорожденным котятам.
От обильной еды и выпивки у меня начали слипаться глаза.
Подождав, когда принесут пирожные, я тихонько пересела на диван, мечтая под любым предлогом отправиться на боковую.
Спать хотелось немыслимо.
Но Люлю включила музыку и затеяла танцы.
– Разрешите?
– Передо мной стоял Серж, протягивая мне руку.
Пришлось согласиться.
Танцевать не люблю, да и не умею, пожалуй, к тому же мне на ухо наступил даже не медведь, а слон.
Но и Серж большим мастерством не отличался.
Мы медленно топтались в углу гостиной и отдавили друг другу ноги.
– Спасибо, большое спасибо, – неожиданно произнес профессор.
– За что?
– искренне удивилась я.
– За то, что не рассказали про нашу первую встречу, – потупился психолог, – видите ли, Леночка не знает, что Беллу убили.
– И как же вы собираетесь скрыть от нее данный факт?
Это ведь нереально, кто-нибудь обязательно проболтается или выразит вам сочувствие.
Нельзя же предупредить всех знакомых!
– Сам знаю, что глупо, – вздохнул Серж, – но такую женщину, как Лена, можно встретить только раз в жизни.
Вот и не захотел ее отпугивать.
А то будет держаться от меня подальше.
– Насколько я поняла, вы стали женихом в ноябре, но ведь не на следующий день после знакомства?
– Нет, конечно.
Мы встретились два года назад, когда Лена поступила в аспирантуру.
– Два года!
– Сначала она была просто моей аспиранткой.
И только в марте этого года отношения стали более близкими.
Я промолчала.
Ну и жук этот Серж.
Помню, как со слезами на глазах рассказывал полковнику об измене жены и своих глубоких переживаниях.
А сам, оказывается, завел бурный роман с хорошенькой аспиранткой.
– Очень прошу вас, – страстно зашептал Серж, – просто умоляю, не рассказывайте никому про Изабеллу.
– Не буду, выпутывайтесь сами, я не сплетница.
На радостях профессор поцеловал мне руку.
Глава 3  Утром проснулась рано, когда еще не было девяти.
Повертелась немного на чужой постели и решила спуститься вниз попить кофе.
В столовой на диване сидела Люлю.
Впервые за годы знакомства я видела ее плачущей.
– Что случилось?
Кто-нибудь заболел?
Лариска молча показала большую нить искусственного жемчуга.
На конце болталась записка: «Это не сокровище, а бусы на елку».
– Ну и что?
Почему тебя так расстроили эти бусы?
Люлю шмыгнула носом:  – Господи, ты же ничего не знаешь.
И она рассказала невероятную историю.
Старик Вольдемар скончался месяц назад.
Выпил кофе и упал лицом в чашку.
Врач констатировал смерть, вскрытие показало обширный инфаркт.
Никто не удивился: старику было без малого девяносто, из которых семьдесят он дымил, как паровоз.
Удивление пришло позже, когда нотариус стал читать завещание.
Сначала ухо всем резанула странная фраза: «Все движимое и недвижимое имущество оставляю Фриде Войцеховской, которую считаю и признаю своей женой».
Старики состояли более сорока лет в браке, и никто не понял, зачем мужу понадобилось подтверждать факт женитьбы.
Но это было еще не все.
«В моем доме, – продолжал нотариус, – спрятано сокровище, несметное богатство.
И принадлежать оно будет тому, кто его нашел, пусть даже он не является членом семьи.
Это моя маленькая месть, сами знаете за что».
– И вот теперь, – безнадежно говорила Лариска, – мы уже почти месяц ищем.
Как в сказке: «пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что».
Стало понятно, почему в доме такой кавардак и зачем распороли подушки.
Самое ужасное, что Владимир Сигизмундович, мерзкий шутник, позапихивал везде разнообразные подделки.
Петька нашел «изумрудное» ожерелье из бутылочных осколков, Анна обнаружила в потайном ящике буфета гигантский рубин, оказавшийся при более детальном рассмотрении тоже стекляшкой, только красного цвета.
Наконец нынче утром Лариска вытрясла из матрасика, на котором спит кошка, «жемчуг».
– Нить оказалась такой длинной, – жаловалась Люлю, – я тянула и тянула ее, как фокусница.
Ну, думаю, нашла.
А на самом конце висит мерзкая записка.
Боже, как я его ненавижу.
Уверена, Фрида знает, где запрятано богатство.
Поэтому, глядя на поиски, противненько ухмыляется.
У нас сейчас как раз трудный период.
Дела в питомниках идут не блестяще, и солидное денежное вливание здорово помогло бы.
К тому же я опасаюсь, что сокровище найдут чужие – Кирилл, Диана или профессор этот.
– Выгони всех и ищи спокойно.
– Так не уезжают, – всплеснула руками Люлю.
– Петька, когда Вольдемар был жив, раз в году максимум на два дня заявлялся.
Они друг друга терпеть не могли.
А как только про сокровище узнали, их с места не сдвинешь.
Уже целый месяц живут.
Днем помогают искать с милой улыбкой.
А ночью, слышу, ищут тайком.
– Может, уже нашли?
– спросила я.
– Нет, – возразила Лариска, – тут же бы убрались.
Главное, не знаю, что это: брильянты, изумруды, рубины?
– А почему это должны быть обязательно камни?
– А что еще?
Кружева?
– Зачем!
Золотые монеты, ценные бумаги, купчие на землю, да мало ли что.
– Нет, помню, Владимир Сигизмундович иногда намекал, что владеет сокровищем Войцеховских, уцелевшим и невероятно ценным.
Конечно, камни.
Я подошла к столу и налила остывший кофе.
Ну и дела.
В большом доме куча комнат: пять спален для гостей, две детские, столовая, гостиная, кабинет Степы, будуар Люлю, большое, почти сорокаметровое помещение, где жила Фрида, прибавьте сюда несколько ванных и туалетов, кухню, кладовую, бельевую, прачечную!
А еще примыкающее здание небольшого питомника на двадцать наиболее элитных собак!
– Мог он спрятать вещи в питомнике или во дворе?
Люлю отрицательно помотала головой:  – Нет, в завещании четко сказано – сокровище в доме.
Здесь и только здесь.
Послышались шаги.
В столовую упругим шагом молодой женщины вошла Лена.
Я с завистью посмотрела на нее.
Люди, бодро вскакивающие рано утром с кровати без малейшего признака сонливости, всегда вызывали у меня чувство черной зависти.
Сама-то не способна проснуться до обеда и хожу до двенадцати, как сонная муха.
Лена выглядела бодрой и свежей.
– Доброе утро, Ларочка, – радостно прощебетала девушка и ухватила чайник.
Пощупала эмалированные бока и капризно протянула: – Остыл.
Потом оглядела его и со вздохом произнесла:  – Лариса, почему не выбросишь чудовище?
Я уставилась на чайник.
На красивом столе, заставленном дорогой посудой, он смотрелся странно – уродливый, с облупившейся эмалью и пятнами ржавчины.
К тому же ужасно тяжелый.
Люлю улыбнулась:  – Держим монстра из-за Фриды.
Она сожгла кучу чайников.
Вечером едет сама на кухню и ставит воду, потом, конечно, забывает.
– Купите со свистком, – посоветовала я.
– Покупали, – отмахнулась Лариска, – пока Фрида на кресле в кухню прирулит, чайник свисток выплевывает.
Старуха едет себе по коридорам, свист – раз и прекратился.
Она тут же забывает, куда ехала.
– Надо приобрести электрический, сам отключается, – предложила Лена, густо намазывая кусок батона шоколадной пастой.
– Пройденный этап, – захихикала Люлю, – Фрида с ним в пять минут расправилась.
Мы тоже со Степкой думали, что электрический сам отключится.
Купили, торжественно на кухне установили.
Ну, как думаете, что было дальше?
– Что?
– спросила Лена.
– Фрида налила воды и поставила его на газ.
Мы оглушительно захохотали.
– Приятно, когда у людей с утра лучезарное настроение, – входя, сказал Кирилл.
Рядом с ним молчаливой тенью двигалась бледная, невзрачная Диана.
Удивительная женщина, со вчерашнего вечера я ни разу не слышала ее голоса.
Может, немая?
Супруга доктора тихо села за стол и, не обращая внимания на собравшихся, принялась открывать банку с паштетом.
Через несколько минут спустились дети, Степан и Петр.
Последним вошел Серж.
Профессор выглядел помятым и невыспавшимся.
– Дорогая, – сказал Степа, – попроси подогреть воду, чайник остыл.
Ты, кажется, чем-то расстроена?
Жена молча протянула бусы.
Муж взял сверкающие перламутровые горошины, прочитал записку и вздохнул:  – По-моему, он нас ненавидел.
– Что вы такое сделали?
– поинтересовался Серж.
Степа замялся:  – Иногда спорили с ним, в основном по вопросам собаководства.
Отец был хороший ветеринар, но привык действовать по старинке.
Совершенно не признавал антибиотиков, лечил животных какими-то притираниями.
Кесарево сечение не разрешал делать, мрак!
Конечно, мы ругались!
За дверью раздался жуткий скрип, и в столовую вкатилась Фрида.
– Нечего делать из отца идиота, – вступила она с порога в бой.
Я удивилась, как глуховатая женщина ухитрилась за дверью услышать наш разговор.
– Вольдемар великолепно понимал животных, – продолжала старуха, – а старые методы, как правило, лучше новомодных.
И, говоря откровенно, разозлился он не из-за того, что вы спорили, а потому, что твоя жена пыталась отравить его стрихнином.
И она гневно ткнула тоненьким, похожим на карандаш пальцем в побледневшую Люлю.
– Мама, – возмутился Степа, – думай, что говоришь!
– Я-то думаю, – огрызнулась Фрида, – а вот твоя супруга должна радоваться, что ее не сдали в уголовный розыск.
Люлю как ни в чем не бывало продолжала пить кофе.
– Если будешь болтать глупости, вызову психиатра, – продолжал злиться Степан, – ты же знаешь, что произошла ужасная ошибка, мы извинились, с каждым может случиться!
Фрида возмущенно фыркнула и раздраженно ткнула пальцем в масленку.
– Погоди, погоди, – оживился Петр, – что за история со стрихнином?
– Ерунда, – сообщил Степан.
– Ничего себе ерунда, – возмутилась мать, – чуть не отравили несчастного отца.
– В доме завелись крысы, – спокойно пояснила Люлю, – и я случайно перепутала стрихнин с солью.
Они очень похожи – белые крупинки.
Взяла и случайно насыпала в суп для Вольдемара стрихнин.
Банки рядом стояли.
– Вы держите на кухне стрихнин?
– изумилась Маша.
– Это очень опасно.
– И к тому же еще и странно, – пробормотал Петька, откусывая ветчину, – очень странно.
Люлю покраснела.
– Повторяю, в доме завелись крысы, а Владимир Сигизмундович до смерти их боялся.
Помня про его больное сердце, мы не стали пугать старика.
Сначала купили отраву, но она не подействовала, тогда применили чистый стрихнин.
И здесь я, конечно, совершила глупость.
Пересыпала яд в банку и перепутала.
– А как отец догадался, что в тарелке отрава?
– поинтересовался Кирилл.
– Насколько я знаю, стрихнин не обладает ярко выраженным вкусом и запахом.
– У него началась минут через двадцать рвота, желудочные колики, вызвали врача, тот сначала поставил гастросиндром, ну а когда пришел анализ, сразу стало все ясно, – пробормотал Степан.
– Какой анализ?
– влезла Маша.
– Как только у него заболел живот, муж велел взять пробу всех блюд, подававшихся к обеду, – торжественно заявила Фрида.
– Кстати, это полностью меня оправдывает, – заметила Лариска, – неужели вы думаете, что я настолько глупа, чтобы не вылить вовремя отравленную еду?
Так нет же, и суп и второе чудесным образом ждали на кухне.
– Ты только забыла прибавить, – прогремела свекровь, – что в тот день на первое подавали овсяный суп.
А его ни ты, ни Степан, ни ваш избалованный мальчишка не едите.
Специально дождалась, чтобы своих не отравить, а меня Господь спас, не захотелось обедать.
– Знаешь, Фрида, – обозлилась Люлю, – у меня всегда все отлично получается, и если бы я решила отравить вас, поверь, сделала бы это наверняка, сыпанула яду побольше.
Старуха ничего не ответила.
Петя медленно отодвинул чашку.
– Ну очень странно!
Меня тут не было, когда умер отец.
Говорите, в одночасье скончался?
Попил кофейку и тут же упал?
А сахар в сахарницу новый положили?
Вдруг тоже со стрихнином перепутали – белые крупинки.
Вы хоть предупреждайте, а то страшно!
Лариска отшвырнула салфетку и выскочила из столовой.
Степан побагровел:  – Петька, прекрати идиотские шуточки.
Мать совсем из ума выжила, а тебе должно быть стыдно.
– Подумаешь, цаца какая, – усмехнулся брат, – уж и пошутить нельзя.
– Мы еще посмотрим, кто из ума выжил, – пригрозила Фрида.
Воцарилось тягостное молчание.
Я посмотрела на детей.
Говорливая Маруся присмирела, ее пухлые детские щеки покрывал огненный румянец.
Миша, сын Степана и Ларисы, наоборот, побледнел, на худеньком малокровном личике выделялся большой, похожий на клюв, нос Войцеховских.
Мальчик лихорадочно отщипывал кусочки батона и крошил их в тарелку.
– Лукреция Борджиа отравила своего мужа мылом, – неожиданно сказал Кирилл.
– Как она заставила его съесть мыло?
– изумилась Маруся.
– Он его не ел, помыл руки, и все.
Яд через кожу проник в кровь.
– Какой ужас, – неожиданно вступила в разговор Диана, – разве можно убивать родного мужа?
Я посмотрела на женщину – да, она не немая, но, кажется, жуткая дура.
Ничего не подозревавшая о моих мыслях, Диана продолжала разглагольствовать:  – Отравить, просто кошмарно!
Потом наблюдать, как он мучается.
Лучше уж, если просто попадет под машину или вывалится из окна, не на глазах, конечно.
Жаль, однако всякое случается.
Но отравить!
Я бы не смогла.
Серж и Лена уставились на говорившую во все глаза, Степан поперхнулся, а Петр захихикал.
Кирилл раздраженно дернул плечом:  – Любимая, заткнись.
Диана захлопнула рот, словно чемодан, и онемела.
Удивительное послушание.
– Мерзкая погода, – попробовал переменить тему Серж.
– Очень холодно, – радостно подхватил Степка.
Мы обсудили климатические условия, потом перекинулись на содержание собак и кошек, добрались до новых глистогонных препаратов, когда в столовую вернулась Люлю.
Она, очевидно, только что тщательно умылась, но покрасневшие глаза выдавали женщину.
Лариска долго плакала в ванной.
Приученная соблюдать внешние приличия, она не собиралась терять лица и поэтому довольно весело проговорила:  – Прошу простить, тушь попала в глаза, пришлось смывать красоту.
Потерпите меня, так сказать, в натуральном виде?
Без косметики?
– Сразу видно, что ты не урожденная Войцеховская, – выпустила парфянскую стрелу свекровь, – наши женщины не мучаются подобными глупыми вопросами.
Люлю мило улыбнулась старухе и очаровательно произнесла:  – Кстати, вы тоже не из Войцеховских.
Самое интересное, что никто не знает вашей добрачной фамилии, более того, по-моему, в вашем прошлом есть какая-то постыдная тайна.
Иначе почему вы никогда не упоминаете о своих родителях?
И родственников никаких нет.
Похоже, вас нашли в капусте.
Поделитесь секретом, поведайте о своем происхождении, расскажите, как жили до знакомства с Владимиром Сигизмундовичем.
Фрида замахала руками:  – Степан, слышишь, как эта змея оскорбляет твою мать?
Сын промолчал.
Старуха развернула кресло и вылетела в коридор с воплем: «Ноги моей здесь больше не будет».
– Ну зачем ты ее дразнишь, – укоризненно сказал Петя, – знаешь ведь, что мать латышка, все ее родные погибли в войну.
Да они с Вольдемаром сто раз рассказывали о своей встрече в Ленинграде в 1947 году.
Как тебе не стыдно!
– Не делай моей жене замечаний, – взвился Степан, – твоя Анна даже открытки матери на день рождения не прислала.
А Лариса ухаживает за Фридой, терпит ее капризы и выходки.
И Вольдемара, между прочим, тоже она обхаживала.
Знаешь, какой у старика противный характер под конец стал: подозрительный, желчный.
Тут не жизнь была, а кошмар.
Он демонстративно ходил сам в магазин за едой и ел только готовые полуфабрикаты у себя в комнате.
Просто извел всех своим маразмом.
Тебе хорошо, раз в году приезжал, а мы постоянно терпели.
– Вот уж не знаю, как бы я повела себя, обнаружив в супе яд, – задумчиво произнесла Диана, – наверное, стала бы готовить сама…
– Тогда бы точно отравилась или умерла от непомерного потребления крутых яиц, – весело сообщил Кирилл, – душа моя, ты же совершенно не умеешь готовить.
– Да, – согласилась жена, – абсолютно не умею.
Такая тоска нападает при виде сковородок и кастрюль.
Лучше телик посмотреть.
– Вот тут, мой ангел, ты профессионал, – продолжал ехидничать муж, – а меня, как доктора, страшно занимает тот факт, что, проводя день-деньской перед экраном, ты абсолютно здорова, никакой гиподинамии и бессонницы, просто чудеса!
– Может, после завтрака сходим в питомник?
– вмешалась в супружескую перепалку Люлю.
Я вздохнула и оглядела собравшихся.
Непривычно тихие дети, покрытый красными пятнами Степан, истерически оживленная Люлю, явно чувствующие себя не в своей тарелке Лена и Серж, без конца выясняющие отношения доктор с женой, выжившая из ума Фрида и наслаждающийся чужими неприятностями Петя – хороший расклад для приятных праздников.
Лучше остаться дома и сидеть в тишине с любимой Агатой Кристи в уютном кресле.
Так нет, понесло в гости, вот и наслаждайся теперь.
Дверь в столовую распахнулась, и на пороге появилась Анна.
– Извините, опоздала к завтраку, никак не могла проснуться.
Она придвинула к себе чайник и недовольным голосом пробормотала:  – Опять холодный, целый месяц не могу попить горячего.
Почему-то и чай, и кофе, и суп тут просто ледяные.
– Зато с начинкой, – хихикнул Петька.
Это было уже слишком, и Маруся, прекрасно понимая, что сейчас начнется новый виток скандала, подскочила, ухватила Мишу за рукав и закричала:  – Что ты тут расселся!
Котята небось совсем от голода загибаются.
Кошка первый раз окотилась, где ей с ними справиться!
Мальчик благодарно посмотрел на подругу, и они вылетели из комнаты.
– Какие невоспитанные дети, – произнесла Анна, – даже спасибо не сказали.
Мои всегда спрашивают разрешения выйти из-за стола.
Лариса открыла рот, намереваясь возразить невестке, но в ту же секунду из холла послышался дикий грохот, звон и крик домработницы.
Все вскочили с места.
– Сидите, сидите, – успокоил Степа, – чертова картина опять рухнула.
Мы расслабились.
В холле, в большом простенке между окнами, висело чудовищное произведение искусства.
Когда я первый раз увидела полотно 2х3, не меньше, мурашки побежали по телу.
На бежево-коричневом фоне выделялось лицо ужасно мерзкой старухи.
Покрытое глубокими морщинами, пигментными старческими пятнами, оно глядело на вас маленькими глазками-буравчиками.
Тонкий, сжатый в нитку рот брезгливо морщился.
Из-под ночного чепца выбивались редкие и грязные седые патлы.
Шея была под стать личику – желтая, в крупных бородавках, плечи укутывал парчовый халат вишневого цвета.
В правой руке это чудовище держало ярко горевшую свечу.
Ничего ужасней я никогда еще не видела.
Сначала, как рассказывал Степан, портрет висел в столовой, и он, когда был ребенком, боялся один заходить в комнату.
Позднее Люлю убедила свекра перевесить чудовище в холл.
Тоже, честно говоря, не лучшее место для подобного произведения искусства.
Приходившие впервые гости пугались, роняли сумки и зонты.
Родственники упрашивали Владимира Сигизмундовича убрать «Старуху со свечой» подальше, на второй этаж, но тот упорно отказывался.
– Вы ничего не смыслите в искусстве, – заявлял он, удовлетворенно поглядывая на мерзкую морду, – портрет написал мой дед, настоящий художник, не понятый современниками.
К сожалению, удалось сохранить только «Старуху», остальные полотна погибли, но, пока я жив, она будет украшать дом.
А после моей смерти обещайте отдать произведение на реставрацию, считайте это моей последней волей.
Вольдемар настолько любил полотно, что даже в завещании написал: «Старуха со свечой» должна быть обязательно реставрирована не позже чем через два года после моей кончины».
Но Степан и Лариса не собирались выполнять последнюю волю отца.
Скорее всего они ждут смерти Фриды, чтобы тут же оттащить мазню на помойку.
Я никогда не верила во всякую чепуху типа переселения душ и привидений, но с портретом и в самом деле творилось что-то неладное.
Он регулярно падал со стены – шесть раз в год: на Рождество, Пасху, 7 ноября, дни рождения Вольдемара и Фриды и 16 января, в годовщину их свадьбы.
Это были, так сказать, обязательные падения.
Иногда портрет срывался вне графика, и тогда – жди беды.
Сначала думали, что дело в раме, и поменяли тяжелую бронзовую окантовку на легкий багет.
Затем вбили в стену два крюка толщиной с мужскую руку, но все напрасно.
Портрет регулярно сваливался, нервируя домашних и доводя до обмороков гостей.
Вот и сейчас я обмерла, услышав грохот.
– С ума сошел, – констатировал Степа, – пятый раз за месяц рушится.
– Как будто что-то сказать хочет, – подлил масла в огонь Кирилл.
– Вдруг он расскажет о том, кто подкрался к отцу с «проклятым соком белены в кармане»?
– громогласно произнес Петр.
Люлю, решившая ни за что не поддаваться на провокации брата мужа, бодро сказала:  – Ну, что, все поели?
Пошли к собачкам, есть что показать.
Глава 4  Вопреки моим ожиданиям день прошел вполне мирно.
Сначала сходили в питомник.
В изумительно чистых вольерчиках сидели собаки – суперэлитные йоркширские терьеры.
Три кобелька мирно дремали в корзиночках, вокруг сучек гнездилось разновозрастное потомство.
Только одна девочка скучала в гордом одиночестве.
– Очень неудачный помет получится, – сообщила Люлю, показывая на тоскливую собаку, – причем уже во второй раз.
Если так пойдет, придется расстаться с Маркизой.
Некоторые заводчики неохотно выбраковывали плохое потомство.
Выращивали некондиционных щенят, потом бесплатно раздавали их желающим.
Если же таковых не находилось, оставляли животных себе, некоторые дома походили на зоопарки.
Так поступали многие, но только не Войцеховские.
Собаководство – бизнес, а бизнес жесток.
Растить и кормить животное, на которое потом не найдется покупателя, ни Люлю, ни Степан не собирались.
Владимир Сигизмундович иногда вздыхал и оставлял парочку симпатичных малышей, но дети – никогда.
Каждый помет тщательно осматривался и уничтожался при малейшем сомнении в его ценности.
Так же безжалостно поступали с кобелями и суками, неспособными родить элитных щенят.
Тут никто не держал собак «на пенсии», отработанный «материал» усыплялся.
И еще, Войцеховские не держали в доме животных, лишь год назад Миша завел кошку.
Собаки были для Войцеховских работой, а не любовью, ремеслом, которым они отлично владели и которое приносило им немалый доход.
В общем, сентиментальности в их сердцах не было места.
Полюбовавшись на элитных производителей, я пошла в центр городка: обожаю шляться по деревенским лавочкам.
Но сегодня меня ждало разочарование: в первый день нового года почти все торговцы предпочитали сидеть дома у елки.
Пообедали тоже весьма мирно и поужинали, как хорошие добрые друзья.
Спать отправились пораньше, давала знать о себе предыдущая полубессонная ночь.
Заснула я сразу, как провалилась, но в полночь проснулась и стала ворочаться.
В чужой постели как-то неуютно: одеяло было слишком тонкое, подушка маленькая, да еще из окна немилосердно дуло.
Дом у Войцеховских старый, Владимир Сигизмундович купил его в конце сороковых у местного священника, тот жил в нем с самого рождения.
Степану пришлось вложить много средств, чтобы превратить обветшавшее здание в современное жилище.
Он провел новую систему отопления, построил ванные комнаты и туалеты, пристроил красивую круглую веранду, которой пользовались как второй гостиной.
Короче, дом разительно переменился и щеголял модернизированной кухней.
Но по ночам иногда казалось, что тут бродят тени прошлых владельцев.
Проворочавшись примерно с час, я оделась и решила сходить на кухню.
Иногда от бессонницы помогает чашечка крепкого сладкого чая.
Надеюсь, у Люлю найдется настоящая заварка, а не эти идиотские пакетики с пылью.
В огромной кухне было темно.
Сквозь большое окно пробивался неверный свет фонаря, отражавшийся в начищенных до блеска сковородках и кастрюлях.
Решив, что этого света вполне достаточно, я открыла шкафчик и пробежала глазами ряды банок.
Взяла одну, и…
тут за спиной раздался голос: «Кофе ищешь?» От неожиданности и ужаса руки разжались сами собой, банка с оглушительным грохотом шлепнулась на кафельный пол, содержимое высыпалось.
В ту же секунду загорелся свет, и улыбающаяся Лариса покачала головой.
– Господи, – выдохнула я, – до чего же ты меня напугала.
Я подумала, что тут привидение.
Зачем ты сюда пришла посреди ночи?
– На диете сижу, – ухмыльнулась Лариса.
Я понимающе кивнула.
Почти стокилограммовая Люлю регулярно пытается сбросить вес.
Она испробовала все, что предлагала современная медицина: таблетки от аппетита, специальные пищевые добавки, призванные заменить еду и обмануть голод, какие-то жуткие катышки, по виду страшно похожие на собачий сухой корм.
Производители клялись, что неаппетитные комья сделаны из чистейшей целлюлозы, разбухающей внутри вас.
То есть глотаете эту гадость, запиваете двумя стаканами воды, и коричневая мерзость, увеличиваясь в объеме, занимает весь желудок.
Вы получаете ощущение сытости без еды.
Очень удобно и выгодно.
В результате всех манипуляций стрелка весов Люлю колебалась между 90 и 95 кг.
Но стоило ей начать есть по-человечески, как мерзкий измерительный прибор демонстрировал ровно центнер.
В результате подруга наплевала на все фармакологические новинки и раз в месяц голодает неделю.
– Опять не выдержала?
– спросила я.
– И не говори, – отмахнулась Люлю, – в обед поела цветной капусты, на ужин выпила стакан кефира.
Еле-еле дождалась, пока Степа уснет, чтобы пойти на кухню.
Вот!
– И она показала два огромных бутерброда с холодной жирной бужениной и маринованными огурцами.
Сандвичи выглядели так соблазнительно, что мой рот, как у собаки Павлова, моментально наполнился слюной.
Лариса заметила глотательное движение и хихикнула:  – Будешь свининку?
Минут через пять мы подмели пол и сели за большой стол, накрытый красной клеенкой.
– Ой, как хорошо, – счастливо пробормотала Лариса, отправляя в рот гигантские куски.
– И зачем себя мучить?
– удивилась я.
– При твоем росте и широких костях девяносто вполне нормальный вес.
Сколько в тебе – метр восемьдесят?
– Метр семьдесят семь, – пробормотала с набитым ртом Лариса, – только попробуй объяснить это Степану.
Видишь ли, у него в детстве перед глазами мельтешилась засушенная козявка Фрида, и теперь у мужика выработался четкий стандарт: дама должна выглядеть как мумия.
А я никак не подхожу под стандарт.
Ну теперь все, скоро стану тощая, как селедка!
Знаешь, сколько сейчас вешу?
83 килограмма!
И она победоносно посмотрела на меня.
– Как тебе это удалось?
Люлю вытащила из кармана большой пластмассовый флакон, наполненный огромными желатиновыми капсулами.
– Вот смотри, только никому не рассказывай.
Я только притворяюсь, что сижу на диете.
– А что это?
– Новое средство для похудения на основе гормонов щитовидной железы, последнее достижение медицины.
– Не боишься окончательно испортить здоровье?
И потом, какие большие!
Проглотить невозможно.
– Да уж, тут недоработка, к тому же лопать надо по восемь штук на прием, замучаешься запивать.
Но действует!
Килограммы так и улетают.
И она с удвоенной силой накинулась на буженину.
Наевшись, выпила две большие чашки чаю и удовлетворенно заметила:  – Скоро жизнь изменится к лучшему.
– Надеешься стать тощей и потому счастливой?
– ухмыльнулась я.
– Да нет, – ответила Лариса, – надеюсь раз и навсегда заткнуть Фриду.
Появилась такая возможность.
Старуха Войцеховская терпеть не могла невестку.
И ее ненависть распространилась на Степана и Мишеньку.
Фрида производила вспечатление вздорной бабы.
Постоянно цеплялась к Люлю, ей не нравилось в невестке буквально все: одежда, косметика, привычки.
С особым удовольствием она говорила Ларисе гадости при посторонних.
И то, что невестка никогда не отвечала свекрови, никак не реагировала на нападки, просто бесило ее.
Чем больше злилась Фрида, тем спокойнее и ровней казалась Лариса.
Когда друзья ей выражали сочувствие, Люлю отвечала со вздохом:  – Старость не радость, еще неизвестно, во что мы превратимся; может, вообще лишимся разума.
Благодаря такой манере поведения Лариса выглядела просто святой в глазах мужа, мать же он постоянно ставил на место, правда, делал это очень осторожно.
Иногда Люлю в присутствии свекрови небрежно роняла:  – Дорогой, тебе следует быть более терпимым с мамой, помни о ее больном сердце.
Подобная забота доводила Фриду до исступления, и однажды она швырнула в невестку утюг.
Но после почти двадцати лет брака со Степаном Лариса иногда позволяла себе огрызнуться.
Именно это можно было наблюдать сегодня за завтраком.
Но заткнуть свекровь навсегда?
– Как, интересно, ты думаешь это сделать?
– спросила я.
– Фрида незатыкаема.
– Ха, – откликнулась Люлю, – я тоже так полагала.
Но недавно кое-что узнала про нашу латышку.
Говорят, у каждого есть небольшой скелет в шкафу.
А у моей свекрови – целый скелетище.
И стоит мне заговорить, как она лишится всего, в первую очередь своего честного имени.
До чего же она мне надоела!
Столько лет шипела, что она настоящая Войцеховская, а я наглая беспородная дворняжка.
Зато сегодня отлились кошке мышкины слезки.
Видела бы ты, как она умоляла меня никому ничего не сообщать.
Ну уж нет, завтра же расскажу все Степе, а за обедом, при всех, выложу новость Петьке с Анной.
После этого Фрида станет по струнке ходить.
На следующее утро к завтраку подали омлет с сыром.
После завтрака Маша, Мишка, Степан и Люлю отправились в питомник.
Серж и Лена засели в кабинете, шелестя какими-то бумагами.
Кирилл и Диана отправились обозревать окрестности.
Доктор мило пригласил меня пойти с ними, и мы гуляли почти до четырех часов.
Снегопад прекратился, выглянуло яркое солнце.
Обошли весь городок, накупив кучу ненужных сувениров, и выпили вполне приличный кофе в заведении с овощным названием «Помидор».
Обедали Войцеховские в пять.
Я успела принять ванну, высушить волосы и спустилась в столовую в чудесном настроении, которому также способствовал восхитительный запах жаркого.
Все уже собрались за столом, не было только Люлю и Фриды.
Не успела я развернуть салфетку, как в комнату бодро вкатилась старуха со словами:  – Страшно проголодалась.
Она оглядела стол и завопила:  – Подавайте мясо, все в сборе.
– Мама, – укоризненно проговорил Степан, – разве ты не видишь, что Люлю еще не подошла?
Надо подождать.
– Трудно не заметить отсутствие такой хрупкой нимфы, как твоя жена, – ехидно процедила старуха.
– Обед подают в пять, а сейчас уже четверть шестого, нечего опаздывать.
Мясо, наверное, перестояло и потеряло всякий вкус.
– Сегодня щенилась Кнопка, Лариса устала, – примирительно сообщил Степа.
– У каждого свои проблемы, – не унималась мать, – и потом, семеро одного не ждут.
Подавайте мясо!
– Миша, – вмешался Петя, – поди поторопи мать, а то правда очень хочется есть.
Мальчик послушно вылез из-за стола.
– И скажи, чтобы не помадилась, макияж ее не украшает, – крикнула Фрида и принялась накладывать в тарелку салат.
Все молча смотрели, как она жадно и неаккуратно ест.
«Господи, – пронеслось у меня в голове, – не дай бог дожить до такого возраста и мучить детей.
Лучше попасть под автобус и скончаться на месте».
– Сегодня изумительная погода, – сказал Серж, чтобы разрядить обстановку.
– Наконец-то прекратился снег, – заметила Лена.
– Надеюсь, что потеплеет, – с благодарностью подхватил эстафету Степан.
Раздался жуткий грохот, бокалы на столе отозвались похоронным звоном.
– Опять эта дрянь свалилась, – заметил Петр.
– По-моему, портрет следует выкинуть раз и навсегда, – заявила Анна.
– А ты не распоряжайся у меня в доме, – ощетинилась Фрида.
На пороге появился Мишенька, он подошел к отцу и принялся шептать что-то ему на ухо.
Степан улыбнулся и потрепал мальчика по голове.
– Люлю спит, утомилась, бедняжка.
Давайте обедать без нее, и потом она все равно на диете, несите мясо.
Мы принялись за изумительную ягнятину, потом еще съели ванильный крем с печеными яблоками и выпили крепкий кофе.
К сожалению, погода начала портиться, и, чтобы не видеть гадкий снег, Степан задернул тяжелые шторы в гостиной, куда мы перебрались после обеда.
От весело горевшего камина разливалось приятное тепло.
Петр, Анна, Фрида и Кирилл принялись играть в кинга, мы со Степой устроились за нардами.
Около восьми мой партнер взглянул на часы и проговорил:  – Пойду разбужу Люлю, а то ночью примется по дому бродить!
Он вышел, я откинулась в кресле и зажмурилась, как довольная кошка: хорошо провожу новогодние праздники, тихо.
Со второго этажа донесся крик:  – Кирилл, Кирилл, иди скорей сюда.
Что-то в голосе Степана заставило доктора моментально бросить кинга.
Мне тоже не понравилась интонация, и я пошла за ним в будуар.
На большом бутылочного цвета ковре лежала на спине Люлю.
Ее халат был распахнут, и большая грудь бесстыдно вывалилась наружу.
Кирилл стоял возле женщины на коленях и отчаянно делал искусственное дыхание.
Степан лежал на диване лицом вниз, плечи его мелко тряслись.
Я замерла от ужаса.
Наконец врач остановился, вытер потный лоб и сказал:  – Все бесполезно, она уже коченеет.
Умерла примерно часа два тому назад.
– Нет, продолжай, – прокричал Степан, – слышишь, продолжай.
Кирилл пожал плечами:  – Говорю, бесполезно.
Вот если бы прошла минута или две, а тут часы!
– И что нам теперь делать?
– простонал Степан.
– Вызывать милицию и не трогать ничего до приезда специалистов, – сказала я.
Глава 5  Вечер и большая часть ночи превратились в кошмар.
Сначала неторопливым шагом пришли два местных милиционера.
Именно пришли, а не примчались на машине с мигалкой, как это делает полковник.
Никаких экспертов, фотографов и инспекторов, просто два довольно пожилых мента.
Они медленно поднялись на второй этаж и вошли в комнату, которую Лариса гордо называла будуаром.
Один из стражей закона почесал в затылке и поглядел на лежавшую посередине ковра Люлю.
Другой мирно спросил:  – Перепила на праздник, да?
Старик Алексеев тоже чуть было концы не отдал.
– Алексееву-то девяносто стукнуло, – вступил в диалог первый, – а Лариса Войцеховская и пятидесяти скорей всего не отпраздновала.
Они постояли еще пару минут, задумчиво разглядывая тело.
Наконец тот, что помоложе, изрек:  – Надо доктора позвать.
– Так у него же грипп!
– ответил более пожилой.
И они опять замолчали.
Я не выдержала:  – Вы что, не собираетесь осматривать место происшествия, брать отпечатки пальцев, искать следы?
Молодой милиционер, тот, что помоложе, вытаращил глаза:  – Зачем?
Ведь у Ларисы Николаевны случился сердечный приступ?
– Отчего вы так решили?
– А что еще могло произойти в таком уважаемом семействе?
– отозвался второй.
– Или у Ларисы Николаевны была какая-то болезнь, рак, например.
Степан молчал.
Кирилл тоже не проронил ни слова.
Остальные не высовывали носа из гостиной.
– Оставите ее дома или увезти тело в морг?
– осведомились менты.
– Только дома, – послышался голос Петра.
Младший сын появился в комнате, – она останется до похорон дома.
Вызовем специалиста по заморозке.
– Тогда давайте положим ее на диван, – сказал Кирилл, – не лежать же ей на полу.
Я смотрела, как милиционеры и доктор, затаптывая место происшествия, поднимают труп и устраивают его на диване.
Представляю, что сказал бы Женя, глядя на подобные методы ведения следствия!
Наконец неприятная процедура завершилась.
Люлю лежала на кожаных подушках, глядя в потолок.
В суматохе доктор забыл закрыть покойной глаза.
Обезумевший от горя Степан зачем-то укрыл труп пушистым пледом в красно-черную клетку.
Все спустились вниз, и все время сохранявший спокойствие Петька предложил милиционерам выпить.
Те не стали ломаться, а радостно приняли бокалы с коньяком.
Что и говорить, в провинции все намного проще.
Оставив представителей закона наслаждаться выдержанным Арманьяком, я пошла в свою комнату.
Маши нигде не было, очевидно, девочка, поняв, что произошло непоправимое, увела Мишу подальше от мертвой матери.
Все-таки странно: не очень молодая, но здоровая и полная жизни женщина внезапно умирает, а милиция, даже не настаивая на вскрытии, утверждает, что Лариса погибла от сердечного приступа.
Комнату и то не осмотрели, Шерлоки Холмсы!
Уму непостижимо!
Пойду сама все осмотрю.
Прихватив очки, я вернулась в будуар.
Лариса, как живая, лежала на диване, глаза ей так никто и не закрыл.
С чего начать?
Во-первых, окно.
Оно закрыто на задвижки и даже заклеено, на подоконнике примостился деревянный ящичек для рукоделия.
Открыв крышку, я увидела аккуратно разложенные катушки, иголки, ножницы.
Еще на подоконнике красовалась большая ваза со стеклянными нарциссами.
У противоположной стены стояла довольно большая кровать со смятым покрывалом и подушками.
Степан сильно храпел, и вот уже несколько лет супруги спали в разных комнатах.
Я поворошила белье: ничего особенного.
Просто постельные принадлежности хорошего качества.
На столике у изголовья – маленькая лампочка с абажуром, книга «Инфекционные болезни собак» и пустой стакан.
Я понюхала посуду – никакого запаха, скорей всего тут была кипяченая вода.
В углу большое удобное кресло, на полке – маленький телевизор.
Да, Люлю устроилась тут со всевозможным комфортом.
Я потянула дверцы небольшого встроенного шкафа – на полочках царил идеальный порядок, словно хозяйка ожидала, что кто-то станет лазить здесь в ее отсутствие.
Аккуратными стопочками высилось белье, чулки и носки лежали в отдельном ящичке.
На плечиках висели платья, костюмы, блузки, пиджаки.
Внизу – обувь.
Я принялась рыться на полках: ну ничего интересного.
Попался альбом со старыми фотографиями.
Большинство лиц абсолютно не знакомы, узнаваемы Вольдемар и Фрида в старомодной одежде начала 50-х годов.
Потом замелькали снимки Степана.
Книги тоже не удивляли – штук десять справочников по ветеринарии, каталоги собачьих кормов, реклама производителей антиблошиных ошейников и капель.
Очевидно, вся деловая документация хранилась в кабинете.
Я опустилась в мягкое кресло и еще раз внимательно оглядела комнату.
Под диваном валялся какой-то предмет.
Преодолев непонятное чувство страха, я приблизилась к месту, где мертвым сном спала Лариса, стала на колени и заглянула под софу.
Да, их домработница не слишком хорошо убирает.
На пыльном полу лежал флакон из-под чудодейственных таблеток для снижения веса, причем абсолютно пустой.
Я повертела находку в руках и снова села в кресло.
Интересно, вчера Люлю показывала мне пузырек, заполненный больше чем наполовину.
Может, у нее было две упаковки?
Я стала читать ярлычок: «Новые таблетки для корректировки фигуры.
400 капсул.
Ежедневный прием: по 8 капсул после каждой еды.
Перед употреблением посоветуйтесь с лечащим врачом и изучите листок-вкладыш».
Открыв пузырек, поднесла его к носу – пахло лекарством, довольно противно и резко.
Я вздохнула, крышечка соскользнула с колен и провалилась между сиденьем и ручкой.
Чертыхаясь, засунула руку в тесное пространство, хорошо помню, как вогнала себе иголку под ноготь, когда проделывала ту же операцию дома.
Крышечка выскальзывала, проваливалась глубже.
Наконец удалось подцепить ее вместе с какой-то бумажкой и вытащить наружу.
Бумажка оказалась счетом, выписанным служащим архива загса.
В отличие от большинства квитанций, эту заполнили крупным аккуратным почерком: «200 рублей за просмотр книги записи актов бракосочетаний за январь 1947 года».
Интересно, что могло заинтересовать Люлю в старых документах?
Но меня сейчас волновали таблетки, поэтому, сунув листок в карман, я еще раз оглядела комнату.
Так, Лариса скрыла от домашних, что пьет новое лекарство, значит, явно не держала его в общей аптечке.
Куда спрячет женщина пузырек?
Куда ни за что не станет заглядывать муж?
Мои бывшие супруги никогда бы не полезли в пакеты с дамскими прокладками.
Я вновь открыла шкаф и пощупала упаковки «Олвейс».
Мягкие, мягкие, мягкие, а в этой что-то есть!
Точно!
Внутри мешочка обнаружилась полная упаковка и листок-вкладыш.
Ага, фирма-изготовитель настоятельно рекомендует не принимать два курса сразу.
Сначала 400 таблеток, потом трехмесячный перерыв.
Люлю решила не послушаться и выпить 800 капсул подряд, во всяком случае – вот один пустой флакон и один непочатый.
Непонятно только, вчера подруга трясла передо мной почти полным пузырьком.
Не съела же она все сразу?
А вдруг проглотила и поэтому умерла?
Нет, так оставлять дело нельзя.
Я выскользнула из комнаты, бросив взгляд на умершую.
Люлю смотрела в потолок остекленевшими глазами.
Дом словно вымер, только внизу в холле маялась в инвалидном кресле Фрида.
– Это правда?
– кинулась она ко мне.
– Что?
– удивилась я.
– Правда, что Лариска умерла?
– осведомилась старуха.
Мои глаза внимательно посмотрели на нее.
Нельзя же так радоваться, следует соблюсти хоть какие-то приличия.
Но Фрида отнюдь не собиралась торжествовать по поводу безвременной кончины невестки.
Наоборот, лицо старушки сморщилось, откуда-то из глубины кресла она вытащила носовой платок и принялась вытирать глаза.
– Конечно, – говорила Фрида, шмыгая носом, – она была безродной нахалкой, на которой мой сын женился по чистому недоразумению.
Мезальянс совершенно не нравился нам с отцом.
К тому же Лариса обладала отвратительным характером, настоящая плебейка и хамка.
– О мертвых говорят только хорошее, – сказала я.
– Да, – согласилась Фрида, – у нее были хорошие задатки.
Можно сказать, питомник только и держался ее усилиями.
Степан обожает всякие новомодные штучки, так у него собаки дохли, как мухи.
Электрические поилки, автоматические раздатчики корма, синтетические подстилки, вроде все по последнему слову, а кобельки тоскуют, сучки воют, и щенки мрут.
Люлю постелила в вольерчиках теплые соломенные тюфячки, велела раздавать корм вручную, гладить животных почаще.
Выяснилось, собакам не хватает любви.
И ветеринаром она была от Бога.
Весь городок к ней живность таскал, кого только не лечила: кур, коз, кошек, попугайчиков!
Где, интересно, научилась!
Что теперь будет?
Степе одному не справиться.
Как несправедлива жизнь: умереть такой молодой, оставить сиротой ребенка…
И старуха покатила в свою комнату, тихо всхлипывая.
Я в полном обалдении смотрела ей вслед.
Надо же, Фрида, оказывается, по-своему любила Люлю.
Я взглянула на часы и пошла к себе в комнату – одиннадцать ночи.
Если полковник не на работе, то скорей всего он спит.
Набрав знакомый номер, стала ждать ответа.
Александр Михайлович отозвался лишь на десятый звонок.
Я вкратце изложила ему суть дела и услышала легкий шорох у двери.
Кто-то явно подслушивал.
Бросив трубку, на цыпочках подкралась к входу и с размаху толкнула дубовую створку.
Но в коридоре никого не было, только пахло лавандовым мылом.
Интересно, кто в доме такой любопытный?
Сколько вообще сейчас тут народу?
Серж и Лена, Петя и Анна, Кирилл и Диана, Степан, Маша, Миша, кухарка, домработница, Фрида?
Нет, Фрида не в счет.
Три года назад старуха Войцеховская совершенно обезножела.
Приглашенные специалисты не обнаружили у нее никаких болезней, кроме старости.
Обожавший жену Владимир Сигизмундович заказал роскошное инвалидное кресло и переделал все дверные проемы первого этажа.
Коляска работает от электромотора, и Фрида управляет ею при помощи пульта, похожего на телевизионный.
Вдова может запросто выезжать на улицу, к парадному входу пристроен специальный пандус.
В хорошую погоду лучшее развлечение Фриды – поездка в кондитерскую или аптеку.
Впрочем, так же запросто добирается она и до рынка, расположенного на другом конце городка.
Вот только второй этаж старинного дома недоступен калеке.
Коляска при всех примочках не умеет шагать по довольно крутым ступенькам.
Я пошла в комнату к Марусе.
Она и заплаканный Миша рассматривали гигантскую поваренную книгу.
Увидев меня, мальчик отвел глаза, я молча погладила его по голове, машинально отметив, что волосы у него материнские – рыжие и кудрявые.
Вообще сын удивительно походил на мать – белокожий, голубоглазый, с мелкими, словно нарисованными веснушками.
От Войцеховских только большой, клювообразный нос.
– Машенька, – ласково сказала я, – хочу поговорить минутку с тобой.
– Пойду спать, – тут же отреагировал Мишка и тенью выскользнул из комнаты.
– Завтра рано утром съезжу в Москву, не волнуйся, к обеду вернусь.
– Зачем?
– удивилась Маня.
– Хочу посоветоваться с полковником.
– Тебе что-то не нравится, – протянула Маруся, – думаешь, Люлю умерла не от сердечного приступа?
– Не знаю, – пожала я плечами, – только странно, как можно точно установить причину смерти, просто глядя на тело.
Лариса ведь ничем не болела!
– Мусечка, – пробормотала дочь, – не вмешивайся в это дело.
Тут все думают, что Люлю скончалась от болезни сердца.
Да и кому нужно было ее убивать?
Это просто твоя любовь к детективам.
Давай лучше вернемся поскорее домой.
Я возмутилась:  – Лариса моя подруга.
Так неужели я могу оставаться спокойной, если даже не установлена причина ее смерти?
Нет уж, этого я не допущу.
Мы довольно долго спорили, потом Машка залезла в кровать, а я посидела немного возле нее, короче, когда пошла к себе, стрелки часов показывали половину второго.
В доме стояла пронзительная тишина.
За всеми треволнениями нам забыли подать ужин, и сейчас желудок настойчиво напоминал о себе.
Я решила спуститься на первый этаж и поискать какой-нибудь еды.
Из комнат не доносилось ни звука.
Все спали или притворялись, во всяком случае, нигде не пробивался свет.
У двери Люлю я замедлила шаг.
Интересно, дремлет ли Степан?
И как он себя чувствует, зная, что в соседней комнате лежит мертвая жена?
Вдруг в будуаре послышался легкий шорох и тихий звук отодвигаемого предмета.
Я так и подскочила от неожиданности!
Конечно, Кирилл профессиональный доктор, но вдруг Люлю уснула летаргическим сном и сейчас пытается проснуться?
Тихонечко потянув за ручку, приотворила дверь и посмотрела в щель.
В свете полной луны комната великолепно просматривалась.
Несчастная Лариска так и лежала на диване с открытыми глазами.
Похоже, к покойной никто ни разу не зашел.
У шкафа, спиной ко входу, стояла Анна и рылась на полках.
Секунду я смотрела, как она перекладывает вещи умершей, потом аккуратно притворила дверь и, забыв про голод, пошла к себе.
Стало противно.
Анна явно искала спрятанное Владимиром Сигизмундовичем сокровище.
До сих пор они с Петькой не могли спокойно орудовать в будуаре Люлю.
Теперь Анна воспользовалась представившейся возможностью.
И никакие покойники ее не смущали.
Нет, просто отвратительно!
Следовало проучить нахалку.
Я закуталась в простыню, на голову нацепила наволочку и стала похожа на куклуксклановца в белом одеянии.
Тапочки скинула, босиком прошлепала к будуару, резко отворила дверь и взвыла замогильным голосом:  – Что ты делаешь в моей комнате, Анна?
Женщина резко повернулась, со стуком выронила какую-то коробку и оцепенела.
Продолжая выть, я тихонечко подбиралась к ней.
Внезапно Анна издала дикий вопль и, чуть не сбив меня с ног, ринулась в коридор.
Она неслась по коврам, гудя, как паровоз.
Не ожидая такого сногсшибательного эффекта, я быстрее молнии юркнула к себе в комнату.
Раздались голоса, захлопали двери.
Я вышла в коридор.
Там уже собрались почти все обитатели дома.
Анна, серая, как лондонский туман, повисла на Пете.
– Дорогая, что тебя так напугало?
– спрашивал он.
– Там…
там, – промычала Анна, – там ходит Лариса.
– Абсурд, – безапелляционно заявила Лена, и я заметила, что среди проснувшихся нет Сержа.
– Она там, – продолжала блеять Анна, – вся в белом и говорит, как из бочки.
Кирилл уверенным шагом двинулся к двери, распахнул ее и зажег свет.
Лариса тихо лежала на диване.
Лицо ее пожелтело и покрылось какими-то пятнами.
– Вот, – внезапно заорала Анна, – видите коробку?
Когда я проходила мимо комнаты, дверь раскрылась, и привидение, уронив шкатулку, жутко завыло.
Все уставились на пол.
Я усмехнулась, надо же, какая лгунья!
И главное, не могу ее уличить.
– А что ты делала ночью в коридоре?
– внезапно поинтересовался Кирилл.
– Пошла в аптечку за лекарством, сердце заболело, – не моргнув глазом соврала нахалка.
– Ладно, – прошелестел Степа, – все перенервничали и издергались.
Нечего сказать, хорошие праздники получились.
Надо ложиться.
– Бедная мамочка, – внезапно зарыдал Мишка, – лежит совсем одна.
Доктор взял мальчика под правый локоть, Маруся под левый, и они повели сироту в спальню.
Петр стал подталкивать Анну.
Степан исчез.
Остались только я и Лена.
– Бред какой-то, – проговорила девушка резко, – вы верите в привидения?
Я покачала головой и пошла вместе с ней по коридору.
– Ладно, – пробормотала Лена, – пойду подремлю.
Она толкнула дверь, и я увидела в большой кровати Сержа, вполне по-семейному читавшего книгу.
Поняв, что любовник обнаружен, Лена быстренько скользнула внутрь.
Да, похоже, со смертью хозяйки все в доме перестали стесняться.
Глава 6  Снег прекратился, дорога подсохла, и я добралась до Москвы очень быстро.
Ночью не сомкнула глаз, поэтому выехала рано и ворвалась в кабинет к полковнику около девяти утра.
– Да, дело, очевидно, серьезное, если ты встала в такую рань, – захихикал приятель.
Пропустив мимо ушей подковырку, я постаралась спокойно изложить суть дела.
Тот посерьезнел, а к концу рассказа пришел в негодование:  – Ну профессионалы!
Позор просто.
Он помолчал и после паузы продолжил:  – Тут есть небольшая сложность.
С чего бы это мне вмешиваться в дела провинциалов?
Вот если поступит жалоба на неправильно ведущееся следствие, тогда дело другое.
Знаешь, садись, пиши заявление на мое имя, изложи факты.
– Зачем?
– искренне удивилась я.
– Милиционеры жуткие бюрократы, – ухмыльнулся приятель, – зарегистрирую бумагу и с полным основанием сделаю отбивную котлету из оригиналов, определивших причину смерти на глазок.
Так и поступили.
Александр Михайлович позвонил в местное отделение милиции и устроил жуткий разнос, пообещав взять дело под личный контроль.
– Все, – сказал он, опуская трубку на рычаг, – теперь по крайней мере произведут вскрытие.
Возвращайся спокойно назад.
И я снова покатила к Войцеховским.
В доме творилась жуткая суматоха.
Внизу у входа стоял небольшой фургон, санитары запихивали в него носилки.
На улице толпились зеваки.
Я загнала «Пежо» под навес и вошла в дом.
– Вот она, – заорал Петька, весьма невежливо тыча в меня пальцем.
– Объясните, зачем побежали в уголовку с дурацкими заявлениями, – крикнула Анна.
– Боже, какой позор, – стонал Степан, – теперь все подумают, что Люлю покончила с собой, раз начато расследование!
Какой стыд!
Ну кто тебя просил вмешиваться, кто уполномочил действовать от имени нашей семьи?
Ясно как божий день, что Люлю скончалась от сердечного приступа.
Ну к чему ненужные дознания!
Я удрученно молчала, кажется, все в доме хотят побыстрей закопать несчастную Лариску и забыть о происшедшем.
– Ну-ка, замолчите, – раздался за спиной громовой голос, и Фрида вкатилась в гостиную, – это я велела Даше съездить в Москву и потребовать, чтобы расследованием занялись настоящие профессионалы, а не наши придурки!
– Мама, – в один голос вскрикнули Степан и Петя, – ты совсем из ума выжила.
– А ну молчать!
– рявкнула Фрида, и сыновья тут же заткнулись.
– Не я сумасшедшая, а вы полные идиоты.
Да те же соседи начнут за спиной судачить, что Войцеховские убили невестку и сделали все, чтобы избежать ответственности.
К вашему сведению, от нас сегодня ушла домработница.
Приехала ее мать и сообщила, что не может разрешить дочери работать в доме, где убивают людей.
А так мы получим бумагу, где черным по белому будет написано, что Лариска умерла в результате болезни.
И тогда рта никто не посмеет открыть.
Так что, ослы, извинитесь перед Дашей и поблагодарите ее за хлопоты.
И еще, советую обращаться со мной уважительно, дом приватизирован на мое имя.
Будете хамить – завещаю его приюту для собак.
С этими словами старуха выкатилась в коридор.
Никто не проронил ни звука.
– Мама становится невыносимой, – вздохнул Степан.
– Прости, Даша, мы не знали, что все придумала Фрида.
Жаль, конечно, что ты нас не предупредила, но ничего не поделаешь.
Кстати, милиционеры велели всем находиться дома, хотят каждого допросить.
Я покинула гостиную и пошла искать Фриду.
Старуха сидела в своей комнате и раскладывала мулине.
Несмотря на свои восемьдесят, вдова сохранила острое зрение и вышивала небольшие картины для родственников и знакомых в качестве подарков на Новый год и дни рождения.
– Люлю была моей подругой, – начала я оправдываться прямо с порога, – и хотелось…
– Прекрати, – прервала меня Фрида, – абсолютно правильно поступила.
Люлю – противная баба, но она носила нашу фамилию, а Войцеховские никогда не были замешаны ни в одной грязной истории.
Извинившись перед старухой, я решила еще разок заглянуть в будуар Ларисы: вдруг найду что-нибудь стоящее.
Но только принялась оглядывать полки, как послышались шаги, и кто-то вошел.
Ужасно!
Еще подумают, что ищу сокровище!
Я быстро залезла под кровать, но из-за длинного покрывала сумела рассмотреть только элегантные темно-серые лодочки на изящном каблуке.
Женщина села на диван.
Интересно, что она делает?
Ничего не видно, ноги неподвижны.
Тут дверь снова открылась, и появились мужские ботинки – коричневые, из крокодиловой кожи, с небольшими пряжками.
Я услышала звук запираемого замка и увидела, как мужские ботинки приблизились к туфлям.
Все происходило в полном молчании.
Я терялась в догадках.
На пол упали юбка и нижнее белье.
Туфли и ботинки остались пустыми, зато начал тихо поскрипывать диван.
Ситуация стала пикантной.
Больше всего я боялась чихнуть или кашлянуть, чтобы не испугать до полусмерти незадачливых любовников.
Господи, зачем им понадобилась для этого комната покойной?
Парочка между тем тихонько оделась и покинула поле страсти.
Постанывая, я вылезла из-под кровати.
Не так уж комфортно лежать на холодном, пыльном полу.
Искать улики расхотелось, и я вернулась в гостиную, намереваясь выпить в неурочный час чашечку кофе.
Там я застала Лену, с рассеянным видом искавшую что-то в большой коробке с пуговицами.
В глаза мне бросились ее практичные бежевые мокасины.
– Неприятная история, – пробормотала Лена, не поднимая головы.
– Вы ведь ее племянница?
– решила я завести разговор.
– Но насколько мне известно, у Люлю не было братьев и сестер?
– Она просто звала меня племянницей, – грустно проговорила девушка, – хотя на самом деле моя бабушка приходилась сестрой ее бабушке.
Вот такие дальние родственные связи.
В гостиную медленно вошла Диана.
– Ну и скучища, – сказала она, – ничего себе праздники.
Хозяйка умирает, хозяин запирается в кабинете, а гости ждут допроса.
Мы с Леной промолчали.
Девушка искала пуговицу, а я во все глаза глядела на элегантные темно-серые лодочки Дианы.
Так, Джульетта обнаружена.
Кто же Ромео?
Он не заставил себя ждать.
В гостиную буквально влетел Петька со словами:  – Приехали менты, собираются учинить всем допрос.
Коричневые ботинки из крокодиловой кожи с золотыми пряжками совершенно не гармонировали с его синими брюками и черным свитером.
Значит, Диана и Петька?
Славная пара: жук и жаба.
Понятно, почему эти Тристан с Изольдой спрятались в будуаре.
Боялись грешить в спальнях, куда в любую минуту могли войти их супруги.
На следующее утро я предложила отвезти к себе домой Мишу с Машей.
Степан обрадовался:  – Чудесно, мальчишка слишком сильно переживает.
Сегодня отдадут тело, и через несколько дней похороним Люлю.
Но Степан ошибся.
Ларису не отдали.
Более того, когда во второй половине дня я вернулась, в гостиной царило необычайное возбуждение.
При вскрытии в организме Люлю было обнаружено такое количество стрихнина, что его хватило бы для убийства десятерых солдат.
– Причиной смерти явилось отравление, – смущенно объяснял пожилой милиционер.
– Лариса Войцеховская оказалась абсолютно здоровой, только небольшие камни в желчном пузыре.
Скажите, у нее были причины для самоубийства?
– Никаких, – фыркнул Степан.
– Мы чудесно жили, вполне успешно занимались бизнесом, вообще Лара обладала на редкость жизнерадостным характером, почти никогда не унывала, не помню ее плачущей.
Нет, жену отравили, и я хочу знать, кто это сделал!
– Не так давно Люлю купила банку отравы для крыс, – спокойно сообщил Петр, – один раз она уже перепутала упаковки и «посолила» стрихнином суп.
Может, еще раз ошиблась и положила себе в чай яд вместо сахара?
Лариска накладывала в чашку по пять ложек песка!
Милиционер прилежно записывал сведения в блокнот.
Ближе к вечеру я стала упаковывать сумку.
Хватит, больше не могу, поеду домой.
Вещи валились из рук.
Ладно, схожу к местному мяснику, привезу детям в подарок пару банок чудесного паштета.
Я спустилась на первый этаж и пошла на кухню спросить кухарку, у кого она покупает волшебный паштет.
Но кухарки не было, зато я увидела там Петю и Диану, которые о чем-то шептались.
Ужасно любопытно, вход в кухню в самом конце темноватого коридора, никто не заметит, если подслушаю.
– Ты уверена, что нашла алмаз?
– взволнованно спросил Петя.
– Гляди, – отвечала Диана, – видишь, какой большой!
Даже не представляю, сколько карат.
Надо съездить в Москву, оценить.
– Молодчина, – обрадовался Петя, – давай его сюда, завтра же с утра и отправлюсь.
Диана тихонько засмеялась:  – Нет, дорогой, нашла-то я, мне и оценивать.
Что в завещании сказано?
Сокровище принадлежит тому, кто его отыщет.
И если это настоящий брильянт…
– То что?
– ухмыльнулся Петька.
– То нам вовсе не обязательно рассказывать всем о находке.
Просто исчезнем, и все, начнем новую жизнь.
Послышался звук поцелуя.
– Как ты думаешь, – спросила через секунду Диана, – кто убил Ларису?
– Язык у нее длинный был, – сообщил Петя, – вечно намекала, что в курсе всех гадостей.
Мне с этакой ухмылочкой сообщила, что я изменяю Анне.
«Знаю, знаю, – говорит, – с кем проводишь свободное время».
И Лене что-то сказанула, сам видел, как девица из ее комнаты вылетела вся красная.
Ладно, пошли отсюда.
Я быстро побежала в холл.
Как ни печально, но Петька прав.
Была у Люлю такая слабость – намекать людям на их тайны.
Конечно, шантажисткой ее не назовешь, потому что выгоды от этого она не имела никакой.
Но удовольствие получала колоссальное.
Помню, как Лариса в присутствии одного незнакомого мне мужчины всерьез рассуждала о том, что венерические заболевания передаются из поколения в поколение, как ни лечи.
То есть если ваша бабушка болела сифилисом, то и вы получите рано или поздно эту болячку.
– Знаю как врач, – уверенно щебетала подруга, – это новые данные, просто революция в науке.
Гость стушевался и быстро откланялся.
После его ухода я спросила у Лариски:  – Что за чушь ты только что несла о венерических заболеваниях?
Люлю радостно рассмеялась:  – Здорово он удрал, в момент исчез.
До чего же противный!
Все набивается к Степке в друзья, деньги без конца одалживает.
И вдруг маленькая птичка принесла на хвосте пикантную подробность.
Его мать, оказывается, скончалась в больнице для хроников от незалеченного сифилиса.
Надеюсь, больше никогда не встретимся.
Наверное, поэтому у Лариски было так мало подруг.
Ну кому хочется в разгар приятного вечера услышать о себе полную правду.
Ладно бы избавлялась таким образом от врагов.
Так нет же, порой просто не могла удержаться.
Огневы перестали появляться в доме после того, как Люлю намекнула, что знает о трех годах, проведенных женой за решеткой.
Комаровы исчезли в результате невинного сообщения о том, что многие дети умирают, не дожив до года.
А позднее я узнала о таинственной смерти несколько лет тому назад сына Наташи Комаровой.
Младенец задохнулся во сне, оставшись наедине со своим отчимом.
И уже совсем непонятно, почему обиделись Волковы.
Лариска крайне мило рассуждала об умственных способностях различных рас, отметила тщательность китайцев, вежливость англичан и глупость негров.
Кто мог подумать, что дедушка Гены Волкова выходец из Алжира, да еще и негр в придачу?
Тут вообще не на что обижаться!
Печально другое – и Огневы, и Комаровы, и Волковы добрые друзья Войцеховских, и, если бы не любовь Люлю к безудержному выбалтыванию чужих тайн, дружба длилась бы и по сию пору.
Интересно, что и кому сказанула Ларка накануне своей гибели?
У кого в доме есть страшная тайна, для сохранения которой понадобилось убить болтунью?
И как вообще ее отравили, куда насыпали яд?
Обедали мы без нее, уставшая Люлю заснула.
Степан послал за женой Мишу, но мальчик не стал будить мать.
Утром все завтракали вместе.
Насколько помню, в тот день подали омлет с сыром, тосты, джем, масло, сахар, кофе и чай.
Омлет лежал на большом блюде, и каждый сам брал понравившийся кусок.
Скорей всего никакого яда там не было.
Глупо засовывать отраву в еду, которая может не достаться «клиенту».
Кофе насыпали из общей банки, чай пила только Маруся, масло мазали все, да и джем тоже.
Сахар, конечно, безвреден.
Нет, за завтраком все было в порядке.
И потом, слопав слоновью порцию отравы, Лариска не сумела бы принять тяжелые роды.
Что ела и пила несчастная между завтраком и несостоявшимся обедом?
Я пошла на кухню.
Кухарка Войцеховских, необъятная Катька, лакомилась кофе со сгущенкой.
– Угостите чашечкой Nescafe, – стала я подбираться издалека к цели своего визита, оглядывая гору посуды, оставшуюся после ужина.
Приветливая Катерина налила большую кружку ароматного напитка и принялась причитать:  – Бедная Лариса, вот ужас!
Как она отравилась?!
Ума не приложу.
Всхлипывая, Катька поведала, что Люлю терпеть не могла возиться на кухне.
И это очень устраивало кухарку.
Хуже нет, когда хозяйка вечно сует свой нос в кастрюли.
Лариса же только заказывала меню и никогда не ругалась, если Катерина вдруг вместо предполагаемого мяса подавала рыбу.
Люлю не делала замечаний и не давала советов.
Сама становилась к плите крайне редко.
Именно в тот день, когда Катя отправилась на похороны своей матери, Люлю и перепутала стрихнин с солью.
– Владимир Сигизмундович кричал, что она решила его отравить, – сплетничала кухарка, – но, по-моему, он сам в это не верил.
Люлю такая беспечная!
Побежала травить крыс в питомнике, потом поставила банку на стол и давай суп готовить.
А банки-то все одинаковые.
И она показала рукой на ряды белых фарфоровых емкостей.
– Надо же было догадаться и насыпать отраву в одну из них, – недоумевала Катька, – а накануне она крепко поругалась со стариком.
Уж не знаю, что у них там вышло, но я заглянула вечером в столовую, а они почти в темноте шипят друг на друга, как змеи.
Увидели меня и замолчали, – старик красный, как помидор.
– Не помните, в день смерти Лариса заходила на кухню?
– Забегала.
– А зачем?
Кухарка замялась, потом махнула рукой и рассмеялась.
– Ладно уж, расскажу, теперь все равно.
Лариса давно пыталась похудеть, старуха ее изводила, то коровой назовет, то лошадью!
Вот и травилась всякими препаратами, да без толку.
А тут прибегает, веселая, и таблетки показывает: «Смотри, Катерина, никому не говори, теперь точно стану стройной.
Хочешь попробовать?» Меня Господь тоже телом не обидел, но есть лекарства не собираюсь, так и сказала.
А хозяйка рассмеялась и давай капсулы глотать.
За тем и приходила, чтобы никто не видел, что она новое средство нашла, и не насмехался над ней.
Посудачив еще немножко со словоохотливой Катериной и выслушав ее сетования о глупых домработницах, боящихся невесть чего, я пошла к себе.
Капсулы, вот что ела Лара!
И скорей всего, отраву подсыпали именно туда.
Кстати, а где сейчас хранится банка с ядом?
Пришлось вернуться на кухню.
– Степан Владимирович велел держать отраву в кладовой, – сообщила Катя, – стрихнин насыпали в небольшую стеклянную банку с притертой пробкой и наклеили на нее бумажку «яд», чтобы опять не ошибиться.
Я заглянула в небольшое помещение, где стояли коробки со стиральным порошком, средства для натирки полов и мебели, разнообразные аэрозоли.
Но нигде на полках не обнаружилось ничего похожего на банку с отравой.
Яд просто-напросто испарился.
Глава 7  Искать убийцу следовало среди домашних.
В этом я была абсолютно уверена.
Пока узнала только одну тайну, известную Люлю, – Петя и Диана любовники.
Но это показалось мне слишком мелким, подумаешь, изменяют супругам, эка невидаль.
Немного больше надежды я возлагала на квитанцию, найденную в кресле.
Что искала Люлю в хранилище?
Утром, сославшись на неотложный визит к зубному врачу, помчалась в архив.
В просторном читальном зале не было ни души, только миловидная средних лет служительница, поглощенная чтением.
Взяв у меня 200 рублей, женщина принесла довольно тяжелую книгу.
Я открыла пахнущий старой бумагой переплет.
Перед глазами замелькали фамилии тех, кто в январе 1947 года сочетался браком.
Я листала страницы, недоумевая, что могло тут заинтересовать Люлю.
Наконец глаз наткнулся на знакомые имена: 16 января, 13.15, Владимир Войцеховский и Фрида Капстыньш, адрес жениха – Комарово, адрес невесты – Хлебный переулок.
Свидетели: Софья Михайлова, проживающая на улице 8 Марта, и Константин Косов – Хлебный переулок.
Возле фамилий свидетелей тоненький восклицательный знак.
Я нашла то, что интересовало Люлю.
День сегодня выдался чудесный, больше похожий на весенний.
Резко потеплело, снегопад прекратился, из-за туч выглянуло веселое, яркое солнце.
Я села в «Пежо» и, закурив, стала рассматривать подробную карту Москвы.
К моему глубокому удивлению, дом в Хлебном переулке стоял, как и в 1947 году.
Правда, теперь его украшала вывеска «Отель».
Конечно, гостиницей здание можно было назвать лишь с большой натяжкой.
Маленький двухэтажный домик.
Правда, фасад аккуратно выкрашен.
Внутри, в небольшом холле уютно выглядели два кожаных дивана и кресла, слева дверь, украшенная табличкой «Главный администратор».
Распахнув ее, я увидела за серым офисным столом приятного юношу.
– Что желаете?
– спросил он, улыбаясь.
Я тоже улыбнулась.
– Вы навряд ли мне поможете.
Нет ли среди служащих людей пожилого возраста?
– Сомневаетесь в моей компетенции?
– удивился парень.
– Впрочем, если надо, могу позвать хозяина, хотя работаю тут уже пять лет и до сих пор справлялся.
– Нет, нет, – успокоила я его.
– Просто разыскиваю одного человека.
Он жил в этом доме в 1947 году.
– Да, – засмеялся администратор, – меня еще и на свете-то не было.
А кого, если не секрет?
– Константина Косова.
– Ха, – мальчишка в ажиотаже стукнул кулаком по столу.
– Это ведь мой дед, и вы, кстати, вторая дама, которая разыскивает его.
– А как выглядела первая?
– Полная такая, высокая и веселая тетка в бежевом пальто.
Прикатила на темно-зеленом «Вольво».
Так, все верно, иду по следу Люлю.
– Можно увидеть вашего деда?
– Запросто, сейчас позвоню, и старик обязательно вас пригласит, он обожает гостей, в особенности женщин.
Парень принялся тыкать пальцем в кнопки телефона, и через пару минут я уже поднималась по узкой лестнице.
Последняя дверь в конце коридора распахнулась, и на порог ступил высокий, стройный мужчина, совершенно непохожий на дедушку.
Сколько же ему лет?
Если в 1947 году он был свидетелем на свадьбе, значит, сейчас ему где-то около семидесяти, не меньше.
Но как здорово выглядит.
– Это вы прелестная особа, разыскивающая дряхлого Константина Сергеевича Косова?
– хорошо поставленным голосом спросил мужчина и засмеялся, приглашая меня войти.
За дверью оказалась не комната, а целая квартира.
В небольшой кухоньке кипел чайник, наполняя резким свистом прелестную гостиную, куда Косов провел меня.
Необыкновенно уютная комната, но сразу видно, что здесь живет холостяк.
Пепельница полна окурков, на спинке стула висит пиджак, посередине круглого обеденного стола разлегся крупный персидский кот.
Ни одна хозяйка не потерпит такого беспорядка в ожидании неизвестной гостьи.
– Хлебнете коньячку?
– предложил хозяин.
– Спасибо, за рулем.
– Подумаешь, – отмахнулся Константин Сергеевич, – рюмочка не повредит.
– Нет-нет, лучше кофе.
– Кофе так кофе, – покладисто сказал Косов и заварил немыслимую бурду, куда щедро налил сливок и насыпал четыре ложки сахара.
Из кухни появился второй кот и прыгнул мне на колени.
Константин Сергеевич достал кекс и хлеб с изюмом.
– Угощайтесь, – радушно пропел он, – уж я-то знаю, как девочки любят сладкое.
В мои сорок с хвостом я, видимо, показалась ему совсем юной.
В гостиной с нераздвинутыми до конца тяжелыми гардинами было темновато.
Я маленькая, щуплая, с короткой стрижкой, вот и смотрюсь подростком.
– Чему обязан?
– церемонно осведомился хозяин, откидываясь в кресле.
Отхлебнув немыслимый напиток, я спросила:  – Знали ли вы когда-то Фриду и Владимира Войцеховских?
Косов удивился:  – Вот уже вторая дама интересуется моими друзьями.
Да, я хорошо знал Вольдемара и даже был свидетелем на их свадьбе.
– И часто потом встречались?
– Очень близко дружили до поездки Вольдемара в Ленинград, а потом он вернулся, женился на Фриде, и они отправились в Ригу, так что я потерял с ними связь.
Я тряхнула головой, пытаясь оценить информацию:  – Вольдемар часто ездил в Ленинград?
– Да нет, если знаете, он служил ветеринаром, работал в Подмосковье, кстати, хорошо зарабатывал.
Поездкой в Ленинград его премировали за ударную работу.
Была такая форма поощрения сотрудников.
– Не знаете, где они познакомились с Фридой?
– О, это романтическая история.
Оказались рядом на концерте в Питерской консерватории, оба обожали классическую музыку.
Фрида – латышка, все ее родственники погибли в войну, во время бомбежки, и бедная калека осталась одна-одинешенька.
– Калека?
– Вы не знали?
Фрида слепая на один глаз, а второй еле-еле видит, к тому же с трудом переносит яркий свет, поэтому девушка постоянно ходила в темных очках.
– Как?
– оторопела я, вспомнив, что только вчера «полуслепая» старуха громко выговаривала кухарке, обнаружив в масленке волос.
– Ужасная трагедия!
Во время бомбежки в Риге у Фриды на глазах погибли отец, мать и сестры.
Молодая женщина от шока потеряла зрение, – истерическая слепота.
Потом, к счастью, один глаз почти восстановился.
Сейчас покажу фотографию, мы снялись на память после бракосочетания.
Пока я в растерянности переваривала услышанное, мужчина вынул из секретера большой альбом и продемонстрировал слегка пожелтевший снимок.
Молодой Вольдемар в старомодном пиджаке с невероятно широкими лацканами и белой гвоздикой в петлице нежно держал за руку очаровательную Фриду.
Надо же, какая красавица!
Ни за что бы не подумала.
Просто Мерилин Монро.
Белокурые волосы, чудесный рот.
Роста она была небольшого, едва доставала мужу до плеча, с осиной талией, которую, казалось, можно обхватить двумя пальцами.
По бокам с гордым видом стояли свидетели – буйнокудрявый Константин, тоненький, похожий на барашка, ребенок и крупная девушка со слегка лошадиным лицом.
Господин Косов грустно похлопал себя по лысине:  – Да, были когда-то и мы рысаками.
Расчески просто ломались, не то что теперь – замшевой тряпочкой лысинку полирую.
Смотрите, вот у Фриды темные очки, пол-лица закрывают, а жаль, она такая хорошенькая.
– Как Владимир Сигизмундович познакомил вас с Фридой?
– Просто.
Привел сюда, в Хлебный переулок.
Видите ли, у меня по тем временам была непозволительная роскошь – собственная квартира.
Вот эта самая.
Москвичи после войны жили просто в ужасающих условиях, сплошные коммуналки.
Номер в гостинице, конечно, не достать.
Только командированные по броне проживали.
Отвезти Фриду к себе домой Вольдемар не мог.
Снимал комнату у хозяйки, и та запрещала приводить женщин.
Так Фрида оказалась у меня и жила, раздражая Соньку, до самой свадьбы.
– Кто такая Сонька?
Константин Сергеевич ткнул пальцем в снимок, указывая на девицу с лошадиным лицом:  – Вот она, Соня Михайлова, Софья Петровна.
А рядом сынок – Федька.
Походил на ангела, а на самом деле сущий чертенок, я из-за него и не женился на Соне, пришлось бы это сокровище воспитывать.
Конечно, Соньку злило, что здесь поселилась посторонняя девушка, к тому же такая хорошенькая и воспитанная.
Соня-то из деревни, все ложкой ела, а Фрида из Риги, по тем временам – жуткая заграница.
Только обедать сели, гостья и спрашивает: «Простите, можно салфетки?» Я было к буфету, а Сонька и сообщает: «А на фига тебе салфетки, поешь и умоешься, еще деньги на бумагу тратить».
Я так и покатился от хохота.
А Фрида только улыбнулась и вежливо произнесла: «Вы правы, умыться намного экономней».
Гостья прожила две недели, а после свадьбы они отправились в Ригу.
Вроде там у новобрачной остался дом и какое-то наследство.
Короче, подробностей не знаю.
Уехали и как в воду канули: ни писем, ни открыток.
Странно даже, одно время думал, они умерли.
На самом деле непонятно!
Интересно, что сказал бы Константин Сергеевич, узнай он о местожительстве Войцеховских?
Почему приятель наврал о переезде в Ригу и прекратил всякие отношения?
– Софья Петровна жива?
Не знаете?
Косов вытащил легкие ментоловые сигареты и со вкусом закурил.
– Что ей сделается?
Жива-здорова.
Вышла замуж за сельского жителя, поселилась в Комарове, коров держит.
Ну да там ей и место.
– В Комарове?
– изумилась я.
Ну надо же, какое совпадение.
И, узнав у Косова адрес, поехала к Михайловой.
Судя по всему, та не бедствовала и вполне успешно занималась фермерством.
Большой добротный дом, в глубине участка кирпичный коровник, два гаража, у центрального входа стоят блестящие «Жигули».
В холл меня впустила девочка возраста Маши.
Потом появился ее отец.
Я сразу узнала его.
Тщедушный, похожий на барашка мальчик превратился в грузного, красномордого мужика.
Но глупые бараньи глаза навыкате остались теми же.
Следом за сыном и внучкой вышла, вытирая руки о фартук, Софья Петровна, крупная, с большой челюстью и внушительным носом.
– Проходите на кухню, – проговорила она.
– Костя позвонил мне и сказал, что хотите поговорить о Войцеховских.
Только никак не возьму в толк, зачем они вам понадобились?
И она уставилась на меня в упор семейными выпученными глазами.
Надо же, какая подозрительность.
Пришлось спешно придумывать весомый повод.
– Адвокатская контора поручила разыскать Фриду или каких-нибудь ее родственников.
Речь идет о наследстве, – торжественно соврала я.
– Деньги к деньгам, – вздохнула Софья Петровна и хитро спросила: – И давно ищете?
Я растерялась.
– Недели две, а что?
– А то, – захихикала старуха, – что Войцеховские живут совсем рядом.
Их кухарка покупает у меня творог, сметану и сливки.
Наши продукты даже в Москве известны.
Бедные москвичи, редко удается им полакомиться настоящим молоком.
Хотите попробовать?
И она стала наливать из красного кувшина белую жидкость.
Я вздохнула.
Ненавижу молоко, пить его просто так не могу вовсе, а вид пенки вызывает рвотные судороги.
Здесь же передо мной оказалась огромная кружка, сверху плавал желтый остров.
Отказаться невозможно, старуха обидится и не скажет ни слова.
Стараясь не дышать, я в три огромных глотка осушила емкость, чувствуя, как скользкий комок пенки медленно стекает в желудок.
Софья Петровна смотрела на меня во все глаза.
– Правда вкусно?
Еле переведя дух, я утвердительно кивнула.
– Хотите еще?
– и ее рука опять потянулась к кувшину.
Я в ужасе затрясла головой:  – Нет-нет, очень сытно, просто как пообедала.
Софья Петровна расплылась в довольной улыбке:  – Это молоко от Марианны, оно и впрямь жирное, как сало.
Меня передернуло, и выпитое содержимое кружки стало медленно подниматься наверх.
Судорожными глотками отправив его снова вниз, я сказала:  – Как же так?
Живут рядом, а вы не общаетесь, да и господин Косов уверен, что Владимир Сигизмундович с Фридой живут в Риге!
Почему они от него скрылись, вроде хорошие друзья!
Софья Петровна от души расхохоталась:  – Костя!
Да он жуткий бабник, до сих пор при виде любой юбки дрожит!
Спорю, строил вам глазки!
Только сейчас-то силы подрастерял, а в молодости никого не пропускал.
Я поэтому за него замуж и не пошла, хотя была бедной девчонкой, а у него квартира.
И правильно сделала!
Константин пять раз женился, и все жены убегали, не прожив с ним и года.
Как только Вольдемар привез эту хитрюгу Фриду, Костик сразу хвост распушил.
Только она притворялась полуслепой латышкой и делала вид, что ничего не понимает.
Тогда он распустил руки.
Фрида пожаловалась Вольдемару, и дружба врозь.
– Почему вы решили, что Фрида прикидывается?
Софья Петровна прищурилась:  – И решать-то нечего, все видно.
Во-первых, вещи.
Я заглянула в ее саквояж.
Две кофты, одна юбка и пара белья – все новое, купленное в Москве, даже чулки наши.
Знаете, как после войны было с чулками?
Ни за какие деньги не купить!
Их привозили контрабандой из Риги.
Вся Москва щеголяла в рижских фильдеперсовых.
А эта латышка где-то раздобыла московские!
Разве не странно?
Логично было прихватить с собой целый чемодан чулок, чтобы потом не бегать по черному рынку.
Так нет!
Губная помада и пудра тоже наши, и обувь такая, как у всех!
Фриде удалось Вольдемару мозги запудрить, и Костя тоже поверил в сказочку о погибших родственниках, все жалел нахалку!
А уж что она из себя корчила!
Утром двадцать минут моется, вечером – полчаса!
Просто как шахтер.
Сели ужинать – эта цаца без ножа есть не может, салфетки потребовались, туалетная бумага.
Я без всего этого великолепно обходилась.
И никакая она не латышка, и видела превосходно, кругом одна ложь.
– А это почему?
– поинтересовалась я.
– Моя сестра училась на парикмахера, и ей подарили журнал с прическами.
Картинки, фотографии, а внизу описание, как стричь.
Нужная вещь, Надька все расстраивалась, что прочесть не может, – издание на латышском языке.
Так он у нас и валялся без толку.
Только Фридка появилась, я к ней, – переведи!
Та журнал в руках повертела и сообщает, что плохо видит, шрифт слишком мелкий.
Но я настырная, давай, говорю, вслух прочту.
А эта «латышка» принялась смеяться: произношение неправильное, и ничего она не разбирает.
Только, по-моему, просто языка не знала.
Да еще с Вольдемаром в кино ходила.
Хороша слепая!
Правда, потом говорили, что Фрида в кино ничего не увидела.
Но меня не проведешь!
Никакая она не латышка!
– А кто?
– изумилась я, окончательно растерявшись.
– Немка!
После войны немцев ненавидели, а в Риге их много было.
Вот Фридка и соврала, чтобы жить спокойней.
Только сейчас ложь потеряла всякий смысл.
К немцам хорошо относятся, позабыли про Гитлера и войну.
Так нет, твердит до сих пор, что латышка, смех!
Глава 8  Записав хорошо известный мне адрес Войцеховских, я поехала к ним и успела как раз к обеду.
Суп подали ровно в пять.
Все молча расселись.
Только Степан опустил половник в супницу, как в столовую вкатилась Фрида и швырнула на стол газету.
Издание угодило прямо в салат, и жирные пятна майонеза попали Петьке на пиджак.
– Мама, – возмутился тот, – ты с ума сошла?
– Я нормальная, – неожиданно спокойно сообщила Фрида, – псих кто-то из вас.
Прочитайте!
Степа вытащил газету, обтер ее салфеткой и зачитал вслух сообщение, жирно обведенное красным фломастером:  – «Трагедия в семье Войцеховских.
Лариса Войцеховская, хозяйка питомника йоркширских терьеров, найдена мертвой в своей спальне.
Несчастную отравили крысиным ядом.
Наш репортер взял интервью у господина Криппена   Секунду все растерянно молчали.
Потом Диана захихикала и спросила:  – Вот это да!
Кто же из вас господин Криппен?
– Не нахожу здесь ничего смешного, – процедила старуха, – половина городка – идиоты.
Они поверили заметке.
То-то на меня так странно смотрели на почте и в аптеке.
Ну, быстро признавайтесь, в чью голову пришла светлая идея так пошутить?
Кирилл развел руками:  – Каюсь.
Когда ненормальная репортерша налетела на меня с диктофоном, сразу назвался Криппеном.
Думал, поймет и тут же отстанет.
Смотрю, проглотила и как ни в чем не бывало вопросами сыплет.
Решил подшутить над дурой.
Полагал, что вернется в редакцию, а там начальники прочтут интервью и дадут идиотке по шапке.
Ну кто мог подумать, что эти кретины все напечатают?
За версту видно, что бред!
– Тебе видно, – завелся Петька, – а нам тут жить.
Мать права, чертовы провинциалы начнут пальцами в нас тыкать.
Пришло же в голову так пошутить!
– Надо дать опровержение, – заметил врач.
– Правильно, – подхватил Степан, – Кирилл сейчас пойдет в редакцию и скажет, что пошутил.
– Ага, и буду выглядеть полным идиотом, – буркнул Кирилл.
– Ты подумал, как выглядим мы?
– вспылил Петька.
– Да Мишке в школе дети проходу не дадут.
Пойми, здесь не Москва, где поговорили и забыли.
Тридцать лет тому назад молочница Верка убила своего мужа.
Суд оправдал ее, муженек был пьяной свиньей и регулярно избивал бедняжку до полусмерти.
И что ты думаешь, кое-кто до сих пор не покупает у нее молоко, а внук вынужден посещать школу в соседнем городке.
Одноклассники все спрашивали его о бабушке-убийце.
Тридцать лет помнят!
Идиотская шутка.
– Опровержения не помогут, – сообщила Лена, – все и так уже поверили в китайскую шпионку.
Ладно бы на похороны могла приехать мать Люлю.
Глянули бы и поняли, что никакая она не китаянка.
Так тетя Маргарита умерла!
Лучше всего, если милиция отыщет киллера.
Тогда он расскажет, зачем убил Люлю, и все заткнутся.
Наступило молчание.
В тишине лишь позвякивали столовые приборы.
Молчание нарушила Диана:  – Смотрите!
– Женщина вытащила из кармана большой брильянт и положила на стол.
Огромный, размером с крупное куриное яйцо камень переливался всеми цветами радуги.
Свет от люстры дробился в многочисленных гранях, и корунд горел словно елочная лампочка.
– Да, – выдохнул Степа, – ты нашла наше сокровище, где?
– В чучеле совы, – ответила Диана.
– У тебя в кабинете стоит жутко грязная сова, ужасная вещь, никогда бы не смогла стать таксидермистом.
Хотела взять книгу, подвинула чучело.
Оно показалось слишком тяжелым.
Я распотрошила его, и, пожалуйста, забирайте брильянт, мне чужого не надо.
У нас с Кириллом и так все есть, правда, дорогой?
Кирилл кивнул, не сводя глаз с драгоценного булыжника.
Я молча глядела на Диану.
Значит, она сегодня съездила в Москву, оценила камень, узнала, что это подделка, и решила продемонстрировать Войцеховским свою преданность и честность.
Анна спокойно ела суп, Петька мирно намазывал хлеб маслом.
Фрида протянула сухонькую ручонку и ухватила корунд, внимательно оглядела его и произнесла:  – А я все гадала, куда подевалась пробка от кувшина.
– Что ты хочешь сказать?
– изумился Степан.
– Ничего, кроме того, что это стекляшка.
Вольдемар велел огранить хрустальную пробку.
Здорово получилось, на первый взгляд не отличить.
Но, если приглядеться, смотрите.
– И старуха, взяв острый нож, кончиком чиркнула по алмазу.
На сверкающей грани появилась длинная царапина.
– Ну и шутник был ваш покойный муж, – рассмеялся Серж.
– Первый раз встречаю такое!
– Отцу приходили в голову дикие идеи, – разочарованно вертя в руках пробку, сообщил Степа.
– Жуткий авантюрист.
Вот ему, наверное, понравилась бы шутка Кирилла, как раз в его духе.
Фрида усмехнулась:  – Вольдемар был веселый, озорной человек, до седых волос мальчишка.
Моложе всех вас, вечно смеялся, никогда не ныл, как Петя, и не делал серьезного лица, как Степа.
С ним я чувствовала себя молодой, а с вами – старухой.
Анна попыталась предотвратить ссору:  – На десерт ванильный крем и мороженое.
Степан отмахнулся:  – От всех дурацких шуток у меня пропал аппетит.
Пойду отдохну после обеда.
Он быстрым шагом вышел из столовой, Анна последовала за ним.
Петька закурил вонючую сигару и пробормотал:  – Ну и шутники.
Кирилл тоже встал и, отказавшись от десерта, вышел.
Остальные в молчании доели сладкое и пошли отдыхать.
Вечер прошел тихо.
Степа не высовывался из спальни.
Петя и Диана играли в гостиной в нарды, старуха громовым голосом пела в комнате песни своей молодости.
Серж и Лена опять уединились в кабинете.
Поужинали рано и улеглись.
Я дочитала привезенный с собой детектив и где-то около часу решила сходить в кабинет.
Помнится, на полках внизу стояло несколько криминальных романов.
Кабинет расположен между комнатой Лены и пустой спальней.
Когда-то здесь находились покои прежней хозяйки.
И комнату Лены отделяет от кабинета крохотная, метра три, ванная с унитазом и небольшой раковиной.
Через ванную можно из кабинета попасть в комнату, и наоборот.
Дверь замаскирована небольшим ковриком, и я, первый раз оказавшись в гостях у Люлю, испугалась, услышав звук льющейся из-за гобелена воды.
Осталось непонятным, почему Степка, кардинально переделав весь дом, оставил эту дверь в нетронутом состоянии.
Я мирно рылась на полках, колеблясь между «Отрубленной головой» и «Кровавыми пальцами», когда в ванной послышался голос Лены:  – И как поступить?
– Не знаю, – ответил Серж, – тебе решать!
– Господи, – завела Лена, – если мы найдем сокровище, проблемы исчезнут.
Серж не отвечал, за дверью послышался звук спускаемой воды.
– Ты спишь?
– спросила Лена.
Ответа не последовало.
– Серж, – настаивала девушка, – проснись!
Но мужчина молчал, послышались тихие шаги и звук открывающейся двери.
В мгновение ока я оказалась на пороге кабинета и увидела, как Лена прошмыгнула в будуар Люлю.
Любопытство погнало меня к комнате Ларисы.
В замочную скважину было хорошо видно, как племянница лихорадочно роется в ночной тумбочке и, тихо чертыхаясь, перебирает бумажки.
Внезапно дверь ее спальни открылась, высунулась встрепанная голова, и Серж свистящим шепотом спросил:  – Лена, ты где?
Нахалка замерла, я в ужасе отскочила от двери и в два прыжка, как кенгуру, отлетела в противоположный конец коридора.
Свет не включали, и я надеялась, что ни Лена, ни Серж не заметят меня, вжавшуюся в стену.
Но получилось еще лучше.
Девчонка, как ошпаренная, выскочила из комнаты покойной и, не вглядываясь в глубь коридора, побежала в свою спальню.
Я подождала, пока закроется дверь, и отправилась в будуар.
Что искала тут Лена?
Явно не сокровище.
Девица просматривала бумаги, но той, что была ей нужна, в тумбочке не оказалось.
Интересно!
Я пролистала небольшое количество книг, стоящих на шкафу, и засунула еще раз руку между подушками кресла – ничего.
Насколько я знаю, Лариса очень не любила, когда кто-то заходил в будуар.
Ей вообще требовалось какое-то время проводить в одиночестве.
Раньше, когда старуха еще могла ходить, будуар всегда запирался, что служило поводом для бесконечных подколов и шуток со стороны Владимира Сигизмундовича и Фриды, но Люлю твердо стояла на своем.
«Мой будуар – моя крепость», – говорила подруга.
И где-то в крепости спрятана вещь, которая страшно нужна Лене.
Ночь стояла божественная.
За окном в полной тишине падали крупные хлопья снега.
Он налип на ветви деревьев, и они выглядели как на картинке.
Да, такой холодной, снежной зимы в Москве давно не было, и я, облокотившись о подоконник, залюбовалась зимним пейзажем.
Красота, как в мультиках Диснея.
И тишина, тишина…
Внезапно послышался тихий скрип.
Под моими локтями слегка покачивался подоконник.
Подергав его, я обнаружила, что, похожий на мраморный, он на самом деле сделан из пластика.
Дальше – больше.
Нажав на подоконник, я поняла, что доска поднимается, и обнаружила внутри тайник, где стояла небольшая плоская коробка.
Только я ее схватила, как за дверью послышался шорох.
Холодея от ужаса, я залезла под кровать.
В комнату босиком вошел мужчина.
Опять перед глазами только ноги, причем в полумраке.
Ступни приблизились к окну, раздался скрип подоконника, потом сдавленное ругательство и легкий щелчок.
Ноги прошлепали к выходу, и дверь закрылась.
Я вылезла на середину комнаты.
Кажется, это становится моим хобби – валяться под кроватью Люлю.
В доме никто и не думает спать, все ищут.
Кто сокровище, кто бумаги.
Приотворив дверь, я выглянула в коридор – никого.
Оказавшись наконец в своей комнате, раскрыла коробочку и принялась перебирать добычу.
Она оказалась невелика – маленький ключик с биркой, на которой выбито «К-9-98», сложенный листок бумаги и небольшая карточка-реклама.
Последняя бумажка выглядела кошмарно: белая бумага с золотыми уголками.
В левом углу нарисована девица с гипертрофированными бедрами и грудью.
В правом – игривая надпись: «Наши девушки помогут расслабиться».
Все ясно – реклама массажного кабинета, а по сути – публичного дома.
Вот только непонятно, зачем она понадобилась Ларисе.
Листок удивил еще больше, аккуратными печатными буквами в нем было написано: «Павел Степанович Буйнов, ул.
2-я Аэропортовская, д.
7/15, кв.
Ольга Петровна Никишина проживала там же.
Москва».
Кто такие Никишины?
Какое отношение имели к Ларисе?
Туман сгущался.
Если Лена искала коробку, то что ей понадобилось – ключ, карточка или записка?
И кто из мужчин знал про тайник под подоконником?
Глава 9  На следующий день, прихватив найденную добычу, я отправилась домой.
Дети обнаружились в кабинете.
Там же стоял и питбуль Банди.
Маня, сопя, обмеривала его шею сантиметром.
– Пиши, – приказала она Мише, – обхват 48 см.
Потом увидела меня и обрадованно заорала:  – Мамулечка, ты приехала!
А мы готовим доклад для Ветеринарной академии «Первичный осмотр собак».
Только зря Банди взяли, он совершенно не желает показывать горло и не дает измерить температуру.
Вот что, – обратилась она к Мише, – тащи сюда Черри.
Мальчик послушно побежал за пуделем.
Увидев, как он беспрекословно повинуется Машке, я вспомнила жалобы Ларисы на то, что сын постоянно молчит.
– Другие дети как дети, рта не закрывают, – сетовала подруга, – а мой молчит как пень, только улыбается.
И легко попадает под чужое влияние.
Хорошо, если друзья положительные, а вдруг наркоманы какие встретятся, так он и за ними пойдет, словно теленок.
Оставив детей разбираться с собаками и слушая недовольное ворчание Черри, которой пытались измерить температуру, я спустилась в гостиную и позвонила по телефону в массажный кабинет.
– Клуб «Бабочка», – бодро отозвался веселый девический голос.
– У моего брата день рождения, и я хотела сделать сюрприз…
– Прекрасно, – обрадовалась девица.
– Вот только не знаю, что придумать…
– Приезжайте к нам, подберем развлечение на любой вкус, – обрадовалась приемщица и продиктовала адрес.
Я ожидала увидеть в массажном кабинете розовые кокетливые шторы, бархатные диваны и полуголых девиц.
В действительности же бордель напоминал гостиницу средней руки: офисная мебель и дама лет тридцати пяти в строгом английском костюме с неброским макияжем.
Я исполнила песню о брате, которого хочу порадовать в день рождения.
Администраторша поколебалась минуту и предложила:  – Хотите стриптизерку?
Есть настоящие артистки.
Одна работает с удавом.
– Нет, как-то слишком традиционно, – кривлялась я.
– А ваш брат какой направленности?
– осведомилась дама.
– Что вы имеете в виду?
– Ну, может, он бисексуал, и тогда можно заказать пару «день-ночь».
– Кого, кого?
– Белого парня и негритянку.
Выделывают умопомрачительные вещи!
– Это слишком.
На вечеринке будут гости, что-то невинное, пожалуйста.
Дама призадумалась:  – Еще есть «коробка с сюрпризом», правда, дорого!
– А это что?
– Вам привозят гигантскую коробку с бисквитным тортом.
Когда хозяин начинает резать его, изделие взрывается, и оттуда вылезает наша девочка.
Очень эффектно, но и стоит соответственно.
– Она же вся будет в креме, – изумилась я.
– Да, – захихикала дама, – ее можно облизать, но за отдельную плату.
Меня едва не стошнило.
Боже, платить кошмарные деньги за то, чтобы облизывать незнакомую и, вероятно, не совсем чистую девицу!
Хуже извращения не придумать, на этом фоне даже любовь с козой выглядит мило.
Заметив на лице клиентки отвращение, администраторша сказала:  – А почему бы вам не вызвать к брату просто стриптизерку?
Гости уйдут, а она и массаж может сделать.
Какой хотите.
Китайский, европейский, тайский, индийский.
У нас настоящие профессионалки.
Посмотрите наши альбомчики.
Она вытащила толстую книгу и сунула мне в руки.
Каждая девушка занимала целую страницу.
Сначала фото в одежде, потом без нее.
Профиль, анфас, вид сзади.
Лица проституток прикрыты масками, под снимками псевдонимы: «Мадемуазель Огонь», «Мадам Страсть», «Кармен», «Лолита», «Госпожа Бонасье», короче – на любой вкус и даже цвет.
В альбоме мелькали изображения негритянок и китаянок.
– Да, – протянула я, – на любой вкус.
Опытный у вас хозяин.
– У нас хозяйка, – улыбнулась дама, – она на самом деле очень деловая и активная.
Бизнес процветает.
Так кого вам прислать?
– Стриптизерку, – я ткнула пальцем в первую попавшуюся девицу, не понимая, зачем понадобилось прятать визитку массажного кабинета, вон их сколько лежит на блюдечке – бери не хочу.
Из задумчивости меня вывел голос служащей, требовавшей назвать адрес.
Сообщив ей первые пришедшие на ум улицу и дом, я снова впала в задумчивость.
Ну совершенно ничего странного здесь нет – бордель как бордель.
– А имя, имя вашего брата?
– вопрошала администраторша, явно полагая, что заказчица слегка тронутая.
– Сергей Радов, – пробормотала я и тут же спохватилась, но было поздно, дама уже записала инициалы клиента.
И что мне теперь сказать?
Ах, простите, перепутала имя родного брата?
Думаю, профессор никогда об этом не узнает.
Дама сказала, что стриптизерша прибудет сегодня в одиннадцать вечера, вручила квитанцию, и мы мило распрощались.
Следующий визит был к полковнику на работу.
Откровенно говоря, мне хотелось поболтать с экспертом Женей, поэтому мимо кабинета приятеля я кралась на цыпочках.
Александр Михайлович страшно не любит, когда я ввязываюсь в какие-нибудь истории, и не делится никакой информацией.
Женька восседал возле большого лотка, в котором лежало что-то крайне неаппетитное.
Увидев меня, он заулыбался:  – Рад встрече, опять нашла труп?
– Нет, нет, и как только тебе в голову приходят подобные мысли?
Женя ухмыльнулся:  – Насколько я знаю, у тебя дар влипать в неприятности.
Что на этот раз?
Я порылась в сумочке и вытащила ключик с биркой.
– Скажи, не знаешь, где может быть замок к этому ключу?
Эксперт задумчиво почесал в затылке, потом позвонил по телефону:  – Лева, зайди на минутку.
Через секунду появился незнакомый мне Лева в зеленом халате.
Женька показал ключ.
Лева ухмыльнулся:  – Обычно ищут ключ к замку, а вы наоборот.
Что, положили миллиард в банк и не помните, в какой?
Я закивала головой, словно китайский болванчик.
Лева хитро прищурился:  – Нехорошо обманывать милицию.
Этой штуковиной нельзя открыть банковскую ячейку.
Ключик от абонентского ящика на почте.
– Ужас, надо ездить по отделениям и спрашивать, чей ключ?
– Зачем?
– изумился Лева.
– Вот на бирке выбито К-9-98.
Это почтамт, ящик ь 98.
А что вы там спрятали?
Расчлененку?
И он весело засмеялся.
Милицейский юмор очень специфичен, мне шутка не показалась веселой.
Дождавшись, пока Лева уйдет, Женька сообщил:  – Лучший специалист по замкам, а с тебя сочинение «Молодые годы Гаргантюа» к понедельнику, шесть страниц.
Женина дочь, Алиса, учится на втором курсе заштатного технического вуза.
Девочку устраивало все, кроме…
иностранного языка.
Не секрет, что технарям язык преподают, как правило, ужасно.
Вдолбят в головы тридцать-сорок расхожих фраз – и привет.
Правда, и зачеты ставят беспрекословно.
Но Алисе не повезло.
Ей досталась въедливая старушка, искренне считавшая, что обязана обучить студентов.
Бедные дети со стоном заучивали неправильные глаголы, боролись с домашним чтением и пели песни.
Отчаявшись, студенты решили пойти испытанным путем: скинулись, положили сумму в конверт, подарок завернули в коробку конфет и преподнесли мучительнице.
Бабулька тут же вскрыла ассорти, обнаружила взятку, порвала купюры, вышвырнула шоколадки в окно и велела читать Рабле в подлиннике.
Отсюда и сочинение про детские годы Гаргантюа.
– Будет тебе сочинение, – успокоила я Женьку.
Внезапно эксперт спросил:  – Ключик откуда?
– Да так, – предпочла я отмахнуться.
– И все же, – продолжал настаивать Женя, – как он связан с делом Изабеллы Радовой?
– С каким делом?
– Той женщины, которую ты нашла застреленной возле телевизора, помнишь?
Да уж, такое не забудешь!
Я изумилась до предела:  – Разве Изабелла не покончила с собой?
Все ведь было ясно с первого взгляда – сидела в кресле, пистолет валялся рядом.
Женька погрозил пальцем:  – Ох, Даша, пытаешься выведать у меня служебные тайны.
Да полковник небось давно рассказал и про отпечатки, и про раневой канал.
– Про что?
– Отпечатки пальцев, которые оставила на револьвере Изабелла Радова, очень странные.
Если верить им, она держала пистолет мизинцем и большим пальцем, причем ухитрилась выстрелить не нажимая на спуск.
На спусковом крючке не обнаружено никаких следов!
И еще одна непонятная вещь.
Получается, что она сначала положила голову на спинку кресла, слегка запрокинув ее, и лишь потом послала пулю в висок.
Крайне неудобная поза, ни разу не встречал такую.
К тому же трудно определить время смерти!
Обычно помогает разобраться с достаточной точностью содержимое желудка, но несчастная мадам весь день ничего не ела, а незадолго до кончины славно поужинала стаканом коньяка со снотворным.
Не совсем обычный коктейль.
Если помнишь, в тот день стояла жуткая погода, и в гостиной у Радовых на полную мощность работали два огромных электрообогревателя, просто турецкая баня, тело почти не остыло.
Короче, все против эксперта.
По дороге на почтамт я ужасно злилась на Александра Михайловича.
Ну надо же, ничего, совершенно ничего мне не рассказать.
Как ему только не стыдно!
А интересно, кто убил Изабеллу?
Оставила ли она завещание, кому достанется ее имущество?
Обязательно спрошу у Сержа.
Вдруг она была богата и убийца – наследник?
Такое часто случалось в моих любимых детективах!
Поглощенная своими мыслями, я проскочила перекресток на красный свет и была немедленно остановлена милиционером.
Пока он оформлял квитанцию, я мусолила в голове на разные лады полученную от Жени информацию.
Кем бы ни был таинственный убийца Беллы, это явно не Серж.
Ведь в то время, когда Изабеллу убивали, я как раз сшибла психолога на мосту.
Железное алиби.
– Девушка, – послышался настойчивый голос, – девушка, скажите, наконец, адрес и телефон.
Я принялась диктовать почтовые координаты, продолжая думать о своем.
– Ничего не понимаю, – обозлился гаишник, – адрес в Комарове, а телефон московский!
Господи, машинально сказала ему координаты Войцеховских.
Быстро исправив ошибку, увидела, отъезжая, озабоченное лицо стража порядка.
Скорей всего решил, что нарушительница хочет обмануть его, дабы не платить штраф.
На почтамте, проплутав довольно долгое время по залам, я обнаружила наконец стрелку с надписью «Отделение абонентов», и пришлось спуститься в подвальное помещение.
Стало немного страшно.
Гул толпы исчез, внизу царила тишина.
Ни души, только ряды серых контейнеров разной величины, освещенные яркими лампами дневного света.
Ячейки почти все были открыты, демонстрируя пустые внутренности.
Девяносто восьмая оказалась последней и самой маленькой.
Ключик легко скользнул внутрь замочной скважины, и перед глазами предстала…
пустота.
Я принялась шарить руками по дну и нащупала небольшой плоский конверт серого цвета.
Запихнула его в сумочку и пошла к машине.
«Пежо» спокойно поджидал на стоянке.
Я залезла на водительское место, закурила и стала разглядывать находку.
Конверт как конверт, куплен, очевидно, в каком-нибудь газетном киоске.
Внутри что-то твердое, плоское и тоненькое.
Я отодрала заклеенный клейкой лентой клапан, потрясла, и мне на колени упал советский паспорт старого образца.
Тот самый «серпастый, молоткастый» мышиного цвета.
Когда-то, очень давно, у меня был такой же, который потом обменяли на вишнево-красный.
Я отогнула обложку – Никишина Ольга Петровна, год рождения 1916-й, прописана – улица 2-я Аэропортовская, д.
7/15, кв.
353, невоеннообязанная, зарегистрирован брак с гражданином Буйновым Павлом Степановичем, русская, место рождения – город Москва.
Детей и особых отметок в документе не было.
Я уставилась на находку – опять Никишина!
Кто она такая?
С фотографии смотрело абсолютно незнакомое лицо шестнадцатилетней девочки-подростка.
Длинные, кажущиеся черными косы, высокий, слегка шишковатый лоб, довольно изящный нос и толстые щеки.
Девица явно обладала избыточным весом и страдала юношескими прыщами.
Хотя, кто знает, может, к моменту брака с Буйновым гадкий утенок оперился и превратился в лебедя?
Интересно, где она сейчас?
Скорей всего в могиле.
Год рождения-то – 1916-й.
Как ее паспорт раздобыла Люлю?
Зачем спрятала документ в таком необычном месте?
Я медленно катила к дому.
Завтра поищу эту 2-ю Аэропортовскую.
Дома сразу пошла на кухню, налить чашечку кофе, и остолбенела: в углу, на мягкой подстилке, рядом с кошкой Клеопатрой мирно спал йоркширский терьер.
Вызвав Марусю, я учинила дочери допрос.
– Ты ее не узнаешь?
– удивилась девочка.
– Так ведь это Маркиза.
– Какая такая Маркиза?
– удивилась я.
– Неужели не помнишь?
Грустная собачка из питомника Люлю.
Они еще решили усыпить ее, потому что не может рожать кондиционных щенков.
– А, – догадалась я, – ты пожалела ее и притащила сюда.
Только как?
Ведь, когда отвозила вас с Мишей, никакой Маркизы и в помине не было.
Маруся потупилась:  – Была, в сумке спала, я тебе не сказала.
Мамулечка, не ругайся, она такая миленькая, молодая и здоровая.
Представляешь, как жалко, если ее убьют?
Сейчас кончатся каникулы, и кто-нибудь из девочек в лицее обязательно заберет Маркизу.
Она умоляюще сложила руки.
Я вздохнула, Маруська всегда вьет из меня веревки.
И тащит в дом всякую живность.
Кто у нас только не жил!
Гигантский паук, жуки, тритоны.
Последние просто довели до обморока приходящую домработницу.
Бедная девушка до ужаса боялась ящериц.
Поняв, что мы и не собираемся с ними расставаться, она решила сама избавиться от кошмара.
Дождавшись, когда все ушли, замела на совок тритонов, спустила в унитаз и с чувством исполненного долга пошла пить кофе.
Для дальнейших событий просто необходима камера Хичкока.
Не успела безобразница вкусить ароматный напиток, как услышала тихое шуршание.
Обернулась и лишилась дара речи.
Утопленные тритоны благополучно ковыляли по кафельному полу.
Девушка не знала, что ящерицы обожают воду и купание в унитазе восприняли с благодарностью.
Несчастная лишилась чувств и уволилась от нас.
Посмотрев на Машкины умоляющие глаза, я согласилась.
В конце концов, где три собаки, там и четвертой найдется место.
Я поглядела на часы и стала собираться к Войцеховским.
Милиция просила всех гостей пожить несколько дней в доме, а я ушла с самого утра.
Снова испортилась погода, и на обратную дорогу пришлось потратить больше времени, еле-еле успела к ужину.
В десять часов все разбрелись кто куда.
Анна смотрела телевизор, Фрида сидела рядом с вышиванием.
Я дремала на диване.
Вдруг прозвучал звонок.
– Интересно, кого принесло в такой час, – проговорила старуха и покатила к двери.
Через пару минут в холле послышались голоса, и в гостиную влетела немыслимого вида девица.
Сначала мне показалось, что она забыла нацепить юбку, но потом глаз обнаружил под длинной, надетой на голое тело ажурной кофтой узенькую полоску голубой ткани.
На ногах у девицы ловко сидели высокие черные сапоги с золотой шнуровкой.
Каблукам, казалось, нет конца.
Так же как ногтям на руках, покрытых таким бешено-красным лаком, что казалось, будто с кончиков пальцев капает кровь.
К тому же на каждой руке красовалось штук по восемь колец, а открытая шея, плавно переходящая в пышную грудь, не стесненную лифчиком, была обмотана цепями, бусами и шнурками, которые звякали при малейшем движении.
Это странное существо ни минуты не пребывало в покое, то и дело поправляя копну крашеных белокурых волос, похожих на стог гнилой соломы.
– Вот, – ошарашенно произнесла Фрида, – к Сержу явилась гостья, говорит, он ее ждет.
– Да, – пискнуло небесное создание, – думаю, Серж страшно обрадуется.
– И она захихикала, кокетливо поводя голубыми глазами.
Анна побежала за Сержем.
Профессор спустился в гостиную и уставился на девушку.
Та, медленно покачивая бедрами, приблизилась к нему и промурлыкала:  – Дорогой, поздравляю!
Друзья никогда не дадут тебе забыть день своего рождения.
И она запечатлела на губах психолога сочный поцелуй.
Потом обвела взглядом комнату и спросила:  – Это все гости?
– Нет, – изумленно ответил Серж.
– Зови остальных, – распорядилась девица и плюхнулась в кресло, расставив ноги так, что стали видны черные подвязки.
– Ничего не понимаю, – пробормотал обескураженный профессор.
– Это тебе подарок на день рождения, – ухмыльнулась красотка, – угости меня рюмочкой, дорогой!
Радов покорно пошел к бару.
– Надо же, – проговорил вошедший Кирилл, – вы скрыли от нас свои именины!
– Вообще-то я родился 15 января, – сообщил Серж.
– Познакомь нас со своей новой подружкой, – подхватил появившийся Петька.
Анна и Фрида хранили гробовое молчание.
– Честно говоря, – промямлил Серж, – я что-то не припомню, как зовут даму, и понятия не имею, когда пригласил ее сюда.
– Ну ты даешь!
– восхитился Петя.
– Представляю, что скажет Лена.
Девица тем временем достала из сумочки гигантский мундштук, воткнула в него сигарету и закурила.
Комната наполнилась удивительно вонючим дымом.
– Что вы тут делаете?
– осведомился спустившийся Степа.
– Рассматриваем еще одну даму господина Радова, – съехидничал Кирилл.
– Вовсе я не дама, – оскорбилась гостья.
– Я на работе.
Все уставились на нее.
– Не понял, – пробормотал профессор, – о какой работе вы толкуете.
– Я профессиональная танцовщица, – защебетала девица, – и сестра господина Радова наняла меня сегодня, чтобы украсить день его рождения.
Как только все соберутся, включим музыку, и я покажу вам номер.
– Ай да прикол, – взвизгнул от восторга Кирилл, – ваша сестра, Серж, просто чудачка.
– Нет у меня никакой сестры, – взревел профессор, – и танцев не надо.
Кто только додумался до такого!
И как узнали, что я здесь.
Фантастика!
Во время разговора я сидела тише воды, ниже травы, стараясь осознать случившееся.
Надо же быть такой идиоткой!
Машинально назвала в борделе адрес Войцеховских и имя Сержа!
И вот, пожалуйста, заказ прибыл.
Господи, хоть бы не догадались, кто автор затеи.
Сообщала ли я администраторше свое имя?
Убей бог, не помню.
Просто катастрофа.
Тем временем события развивались по нарастающей.
– Что происходит?
– спросила Лена, входя в гостиную.
Увидев ее, девушка вскочила и побледнела под слоем штукатурки.
Лена тоже изменилась в лице.
– Ну-ка, пошла вон отсюда, – заорала она не своим голосом.
Проститутка в мгновение ока выскочила из гостиной и понеслась к двери.
Раздался шум двигателя.
Кирилл выглянул в окно.
– Однако негодяйки отлично зарабатывают, – констатировал он, – лично мы с Дианой не можем позволить себе «Феррари».
– Кто-нибудь объяснит, что произошло?
– недоуменно спросила Фрида.
– Друзья решили подшутить над Сержем и вызвали ему на день рождения стриптизерку, – пояснил Степан.
– Идиоты!
Я поглубже вжалась в кресло, ну кто знал, что у профессора на самом деле через несколько дней именины!
Роковое стечение обстоятельств.
– Думала, наглая тварь никогда не уберется отсюда и заставит нас смотреть стриптиз, – сквозь зубы процедила Анна.
– Да уж, – откликнулся Петька, – девчонка рассчитывала на чаевые, но Ленка быстренько ее вытурила.
Молодец, сразу дала понять, кто тут хозяин.
Лена нервно засмеялась и плеснула в бокал немного коньяка.
Ее взвинченное состояние можно было объяснить раздражающим визитом проститутки и ревностью, но мне показалось, что путана и Лена хорошо знакомы.
Причем сегодняшняя встреча стала для них неожиданной, неприятной и пугающей.
– Теперь можно спокойно отправляться спать, – сообщила Фрида, выруливая к выходу.
– День выдался богатым на события, – отметил Кирилл, зевнув.
– Спокойной ночи, – сказал Петька, – надеюсь, сюрпризов больше не будет.
И тут раздался оглушительный грохот и визг кошки.
Проклятая картина, произведение гениального дедушки, опять рухнула на пол.
– Ох, быть беде, – проговорил Степан, – «Старуха» всегда рушится в преддверии несчастья.
– Не каркай, – оборвал его брат.
Глава 10  Я глубоко раскаивалась в содеянной глупости.
Надо же, разволновала всех, будут теперь гадать, кто автор дурацкого розыгрыша.
Может, пойти и честно признаться во всем Сержу?
В конце концов, я никому не выдала его тайну, пусть сохранит и мою.
Помучившись еще немного, я все же решилась и, натянув джинсы, поскреблась в дверь профессорской спальни.
Ответа не последовало.
Я открыла дверь: комната пуста.
Ну да, конечно, он у Ленки в кровати, а рассказывать им обоим про собственную глупость сил нет.
Комната, куда поселили Радова, была переделана из бывшей веранды.
В свое время Степану показалось, что на втором этаже веранда как-то ни к чему, и он велел заложить лишние окна и утеплить стены.
Получилась милая спальня, правда, в ней всегда на несколько градусов было прохладней, чем во всем доме.
Зимой это особенно ощущалось.
Понятно теперь, почему Радов предпочел спать у любовницы.
Подождать его или бессмысленно?
Скорей всего он не появится в своей спальне.
Я пошла к двери, как вдруг в коридоре послышался быстрый шепот Лены.
Идиотское положение!
Кажется, идет сюда!
Как объяснить мое присутствие в спальне профессора?
Девочка, видимо, очень ревнива, вон как шуганула проститутку.
Не хватало только скандала, и я быстренько залезла в шкаф.
Дверцы закрывались неплотно, и в образовавшуюся щель прекрасно просматривались вошедшие влюбленные голубки.
Сейчас на их лицах была написана нешуточная озабоченность.
– Завтра следует съездить в пробирную инспекцию, – сказала Лена.
– Какой тяжелый, – удивился Серж, вынимая из кармана брусок желтого металла, – думаешь, настоящее золото?
– Похоже, – ответила Лена, – хотя Владимир Сигизмундович мог опять какую-нибудь шутку учинить.
Спрятано было совсем на виду.
– Где?
– спросил Серж.
– У табуретки на кухне откинулось сиденье, смотрю – лежит.
Любой мог наткнуться, кто табуретку возьмет.
Жидковат тайник, наверное, подделка, но оценить надо, вдруг золото.
– Сколько же оно может стоить?
– поинтересовался профессор.
– Жуткие деньги, – сообщила Лена, – хватит и на приличную квартиру, и на машину.
Купим апартаменты, хочу шесть комнат и хороший «Мерседес», а не раздолбанную «копейку».
Ты ко мне переедешь, а твою сдавать станем.
Она подошла к профессору и обняла его.
Серж поцеловал девушку:  – Слушай, пойдем в твою спальню, здесь просто могила.
Серж положил брусок в карман, и они умелись прочь.
Я выскользнула из шкафа.
Стало ужасно противно, ну и люди!
В коридоре было темно, хоть глаз выколи, поэтому я ужасно испугалась, когда наткнулась на что-то большое и мягкое возле лестницы.
Оно взвизгнуло и уронило какой-то предмет, со стуком покатившийся по ступенькам вниз.
– Кто здесь?
– изумилась я и, нашарив на стене выключатель, зажгла лампу.
Щурясь от яркого света, в атласном, расшитом драконами халате стояла Анна.
Внизу у подножья лестницы лежал барометр.
Раньше он украшал коридор второго этажа.
Барометр – старинная игрушка Владимира Сигизмундовича – представлял собой довольно широкий деревянный ящик со стеклянной колбой.
Сейчас хрупкая часть разбилась в пыль.
Анна виновато поглядела на меня:  – Вот пошла в туалет, поленилась свет зажечь.
А тут ты напугала, барометр и упал.
Дурацкое объяснение.
Прибор висел в коридоре у окна, и, чтобы уронить его, следовало сначала снять.
Анна явно хотела изучить ящичек на предмет сокровищ.
Сделав вид, что поверила, я пошла к себе.
Дурдом, да и только.
Проворочавшись в кровати почти до утра, я составила план действий.
Кто мог убить Лариску?
Только свои: домашние или гости.
Посторонних вообще не было в доме.
А в мифического злоумышленника, тайком проникшего к Войцеховским, верится с трудом.
За что ее убили?
Да за длинный язык.
Небось выведала чьи-то секреты и принялась, как всегда, намекать и хихикать.
Значит, если узнаю, кто и что скрывает, сразу найду убийцу.
Просто, как апельсин.
Дело за малым – узнать чужие тайны.
Итак, Серж Радов, Лена, Кирилл, Диана, Петя, Степан, Фрида, Анна, с кого начать?
Да, еще есть кухарка и сбежавшая домработница.
Голова пошла кругом.
Ладно, станем действовать по порядку и изучим господина профессора, а заодно наведаюсь на 2-ю Аэропортовскую и поспрашиваю аборигенов.
Вдруг кто-нибудь помнит Ольгу Петровну Никишину.
Утром за завтраком я, прикинувшись полной идиоткой, спросила Сержа:  – Где вы преподаете?
– В Социологическом колледже на Полянке, в Гуманитарном университете и еще в паре мест, а что?
– Да моя кузина хотела поступать на психологический, думала, может, вы ее проконсультируете.
Серж отодвинул тарелку с сосисками.
– Вообще говоря, не имею никакого отношения к вступительным экзаменам и не слишком часто появляюсь на работе.
– А как же заработок, – продолжала я интересоваться, – всегда думала, что чем больше занятий, тем выше оплата.
Профессор хмыкнул.
Лена с жалостью поглядела на меня:  – Вы что преподаете?
– Французский.
– И сколько стоит урок?
– Десять долларов час.
Лена засмеялась:  – Тогда вам и правда надо весь день носиться, а Серж классный психотерапевт.
Специалист такого класса берет двести долларов в час.
Так что нет необходимости стаптывать подметки.
– Дашке с ее миллионами франков тоже не надо носиться, высунув язык, – сообщил Степа.
Лена, изогнув бровь, посмотрела на старшего Войцеховского.
Тот уткнулся в овсянку и не пояснил своих слов.
– И большая у вас клиентура?
– беззастенчиво поинтересовалась я.
– Хватает, – улыбнулся Серж, он явно не собирался распространяться на эту тему, но я решила не отступать.
– Интересно, что за люди обращаются к психотерапевту?
И как им можно помочь, разговорами?
– Дорогая, – спокойно произнес Серж, – этим, так сказать, разговорам обучают в университете целых пять лет.
А люди приходят самые разные, и проблемы у них тоже не одинаковые – от пропавшей потенции до клептомании.
– Боже, – восхитилась я, – и всем можно помочь?
Радов внимательно поглядел на меня и без улыбки ответил:  – Всем помогал только Христос, но многим можно значительно улучшить качество жизни.
Я примолкла, надеясь, что не переборщила, изображая заинтересованную идиотку.
Сразу после завтрака, сославшись на визит к зубному врачу, двинулась в Социологический колледж, основное место работы профессора Радова.
В учебной части словоохотливо объяснили, что у господина Радова в сессию всего один экзамен и в настоящий момент он отсутствует.
Я прикинулась огорченной.
– Вот незадача, так надеялась найти его поскорей.
– Что случилось, – заинтересованно спросила инспекторша, – может, я помогу?
– Да все племянница, бедный ребенок болен клептоманией, знакомые посоветовали господина Радова, говорят, чудеса творит.
– Чудеса, чудеса, – закачала женщина головой, оглядывая мои простые джинсы и курточку на искусственном меху, – знаете, сколько стоит лечение у психотерапевта?
– Примерно.
– Лучше знать точно, – вздохнула инспекторша, – называют разные суммы.
Как вы понимаете, Сергей Владимирович сам ничего не рассказывает…
– Кто не рассказывает?
– перебила я словоохотливую даму.
– Сергей Владимирович Радов, а что?
– Ничего, просто он представился как Серж.
– А, – засмеялась тетка, – он у нас дамский угодник, ловелас, все хочет казаться помоложе.
Одевается прямо как студент, никакой солидности.
Ну девушки и мрут от восторга.
Стоит Радову на кафедре появиться, тут же прибегают студентки и щебетать начинают.
А Сержем он себя на иностранный лад называет.
– И много у него обожательниц?
– поинтересовалась я.
Инспекторша вздохнула:  – Да любая готова, и преподавательницы тоже.
Только он помоложе предпочитает, курс третий, второй.
– А как же Лена, она аспирантка?
– Лена?
Ах, Ковалева!
Ну это ненадолго, – сплетничала дама, – она ему совершенно не подходит, ни по возрасту, ни по воспитанию.
Леночка у нас дикий человек, цветок помойки.
Очевидно, дама недолюбливала Лену, потому что минут десять рассказывала о том, как девушка появилась в колледже несколько лет тому назад в самовязаной кофте и трикотажной юбке.
– А теперь, поглядите, английская королева, да и только.
Шуба, косметика, духи, но скоро эта невоспитанная нахалка надоест профессору.
Удивительно, что он до сих пор не разобрался в ней.
Вокруг столько умных, интеллигентных женщин, а Сергея Владимировича бог знает на что тянет, – и инспекторша грустно вздохнула.
Решив разузнать еще что-нибудь, я поинтересовалась:  – Не знаете, кто лечился у Сергея Владимировича?
Вы, наверное, правы, прежде чем платить такие деньги, следует проверить, помогает ли?
– Кто же станет рассказывать о клиентуре, – гордо сказала дама, – знаю только, что у профессора обширная практика.
– Да, – лицемерно вздохнула я, доставая из сумочки кошелек, – моя сестра велела заплатить тому, кто поможет найти пациентов Сергея Владимировича, сто долларов.
Нет, ничего особенного, просто хотели поговорить, узнать подробности.
На курс нужно четыре тысячи выложить, как-то боязно.
– Это минимум, – сообщила моя собеседница, – четыре тысячи – за десять сеансов, некоторым требуется пятнадцать, а то и больше.
Ладно, давайте сюда деньги, – и она быстро спрятала приятно шуршащую банкноту, – всех не знаю, могу назвать только трех: Федор Степанович Круглов, наш преподаватель экономики, хотите поговорить с ним?
Он сейчас в 15-й аудитории.
Еще Римма Борисовна Селезнева – очень известный гинеколог, светило.
И Павел Геннадьевич Шитов – он из шоу-бизнеса, директор какой-то дурацкой группы.
Взяв у жадной дамы координаты Селезневой и Шитова, я пошла в 15-ю аудиторию.
Федор Степанович скучал за столом на кафедре.
– Вы ко мне?
– обрадовался он.
Я постаралась побыстрей изложить цель визита.
Федор Степанович насторожился:  – Почему вы решили обратиться ко мне?
Кто вообще насплетничал, что я лечусь у психотерапевта?
Все неправда.
Никакими лекарствами, кроме аспирина, не пользуюсь.
Вас обманули.
Минут пять я пыталась подъехать к нему с разных сторон, но мужчина остался непреклонен.
Пришлось уйти, не добившись результата.
Если и остальные будут так же приветливы…
Лучше сначала поискать 2-ю Аэропортовскую.
К моему изумлению, улицу с таким названием я нашла сразу.
По нынешним меркам она находилась почти в Центре, около метро «Аэропорт».
Но в 40-х здесь, скорей всего, был малоблагоустроенный район.
Проплутав какое-то время по улицам с односторонним движением, по обе стороны которых стояли кирпичные, явно кооперативные, дома, я неожиданно вырулила на Аэропортовскую.
Показалось, что попала в иной мир – маленькие домишки с облупившейся краской располагались буквой «П».
Внутри типично московские дворики с деревянными столами и столбами с веревками.
Летом тут среди развешанных пододеяльников сражаются почти трезвые доминошники.
Дом 7/15 ничем не отличался от остальных, и дверь в нужную квартиру была обита таким же, как у всех, черным дерматином.
Кое-где из-под обивки выглядывала грязная вата.
На косяке болтался звонок.
Вздохнув, я нажала на кнопку.
За дверью зашлепали тапки, и на пороге возник абсолютно пьяный мужик.
– Тебе чего?
– ласково спросил он.
Беседовать с таким не имело смысла.
– Можно позвать вашу жену?
– Баба на кухне, – сообщил мужик и нетвердой походкой двинулся в комнату.
Я пошла на кухню.
В маленьком, метров шести, не больше, помещении клубился едкий пар.
Несмотря на регулярно приезжающую тетю Асю, тут явно предпочитали белье кипятить.
Худая, прямо-таки изможденная женщина, тыча деревянными щипцами в бак, без всякого энтузиазма поинтересовалась:  – Опять школу прогуливает?
– Нет, нет, – поспешила я успокоить ее, – ищу тех, кто знал Ольгу Петровну Никишину, жившую здесь в 1945 году.
– Мы позже въехали, – вздохнула женщина, – спросите у Веры Андреевны, она тут раньше поселилась.
Ее комната последняя, только стучите громче, а то бабулька крепко спит.
В этот момент на кухне появился муж.
– Маманька, – осведомился он, – когда жрать будем?
– Сейчас, погоди, – отмахнулась баба, и мужик безропотно ушел.
– Надо же так напиться!
– посочувствовала я.
– Да он не пьяный, – удивилась тетка.
– Как не пьяный?
– удивилась в свою очередь я.
– Так ведь стоит на ногах, ходит, а когда пьяный – лежит, – сообщила жена, вытаскивая вонючий пододеяльник.
Меня разобрал кашель, и пришлось убежать в коридор.
Бабулька Вера Андреевна не спала.
Страшно обрадовавшись гостье, она насыпала в вазочку твердокаменных карамелек и принялась потчевать спитым чаем.
На мой вопрос старушка радостно проговорила:  – Всю жизнь тут прожила, в 1945-м комнату дали, после войны, как орденоноске.
Так не поверишь, детка, на ящиках спала.
А теперь смотри, все есть – и стенка, и диван, и телевизор, и холодильник.
Соседи замечательные.
Василий, когда не пьет, все по дому делает, Анюта убирает.
Живу как у Христа за пазухой.
Они на работу, бывало, а я с их дитями сижу, как бабка.
Не поверишь, большие уже, одни живут, а как приедут – все мне «бабуля», «бабуля» и конфет привезут.
Другие люди лаются в коммуналках, а мы бы друг без друга пропали.
Я попробовала направить словесный поток в нужное русло:  – Не помните случайно Ольгу Петровну Никишину?
Вроде жила тут в конце 40-х?
Вера Андреевна зацокала языком:  – Разве такой ужас забудешь?
Никогда в жизни, страсть господняя.
Это ведь я милицию вызывала, мне, бедняжке, и отмывать все пришлось!
– Что тут случилось?
– попыталась я поторопить старушку.
– Убивство, – серьезно ответила та, – ты меня не мельтеши, дай по порядку рассказать.
Рассказ потек плавно, изредка убегая в сторону.
Из сказанного складывалась страшная картина.
Вера Андреевна въехала в квартиру первой, а через месяц появились еще жильцы и заняли остальные комнаты.
Павел и Ольга.
Павел – нелюдимый, вечно раздраженный, сторонился соседей.
Ольга – черноволосая, отчаянная хохотушка, любительница погулять и поплясать.
Иногда муж, приревновав жену, поколачивал подругу жизни.
Но Ольгу ничего не брало, запудрив синяки, женщина продолжала весело хихикать, опираясь на народную мудрость «бьет – значит любит».
Странная, не подходящая друг другу пара прожила бы, наверное, долго вместе, но тут Павел заболел.
Стал худеть, кашлять.
Врачи не находили никаких болезней, но мужчине делалось все хуже.
Из-за болезни Павел совсем ожесточился и начал бить каждый день не только жену, но и пятилетнюю дочку.
Ольга постепенно теряла веселость и однажды даже плакала в комнате у Веры Андреевны.
Развязка наступила в декабре, как раз в Новый год.
Утром Никишин избил жену так, что соседка пригрозила вызвать милицию.
Павел буркнул: «Зови» – и ушел в комнаты.
Вера Андреевна помогла Ольге умыться и заторопилась, в 1946 году опаздывать на работу не рекомендовалось.
Уходя, женщина услышала истошный детский крик, отец принялся учить уму-разуму дочь.
В тот памятный день Вера Андреевна работала до пяти, ради праздника дирекция завода отпустила сотрудников чуть раньше, но домой женщина вернулась только около семи.
Простояла по очередям, приобретая нехитрое угощение к новогоднему столу.
Нагруженная авоськами и страшно довольная тем, что удалось на сахарную карточку получить конфеты, женщина вошла в квартиру.
Поразила непривычная тишина, в нос ударил неприятный запах.
Не подозревая ничего плохого, Вера Андреевна зажгла свет на кухне и закричала от ужаса.
На линолеуме лежала окровавленная, мертвая Наденька.
Очевидно, ребенок, умирая, ползал по кухне.
Кровавая дорожка вела от плиты к холодильнику.
В чистенькой кухне повсюду виднелись бурые пятна, словно жертва металась, пытаясь спастись.
На ящиках, раковине, подоконнике тоже были багровые брызги.
Не помня себя от ужаса, Вера Андреевна кинулась в комнату к соседям, распахнула дверь их спальни и второй раз за вечер заорала не своим голосом: на кровати совершенно спокойно лежал Павел.
Руки сложены на груди, ноги ровно вытянуты.
Казалось, мужчина спокойно спит, ужасало только одно – полное отсутствие головы.
Шея обрывалась кровавыми лохмотьями, из которых торчали непонятного вида трубки.
Как Вера Андреевна не лишилась чувств, не– понятно.
Но у нее хватило сил вызвать милицию, дождаться приезда специальной бригады и только тогда рухнуть на пол.
Трупы увезли, комнаты опечатали.
Через неделю пришел участковый и велел убрать вещи Никишиных.
На берегу Москвы-реки обнаружили пальто, платье и белье Ольги, сверху лежала придавленная камнем записка: «Господь простит мне все».
Уголовный розыск долго не занимался совершенно ясным делом.
После войны из всех щелей полезла всякая дрянь, и милиции стало недосуг расследовать обычную бытовуху.
Ну убила баба мужа с ребенком, потом утопилась.
Эка невидаль.
Труп так и не нашли.
То ли он зацепился за камни, то ли унесло течением.
Дрожащими руками Вера Андреевна вымыла комнату Никишиных, мебель разобрали соседи.
К приезду новых жильцов ничто не напоминало о трагедии.
Спустя два-три года, уже в начале 50-х, в дверь позвонил приятного вида мужчина и спросил Павла Буйнова.
Привыкшая считать соседей Никишиными, Вера Андреевна даже не поняла сначала, кого он имеет в виду.
Потом, конечно, рассказала гостю о трагедии.
Тот повел себя странно, сказал: «Собаке – собачья смерть» – и попросил стакан воды.
Женщина повела мужчину к себе.
И здесь он рассказал ей, что ищет Павла Буйнова с 1944 года.
Оказывается, Павел на самом деле носил имя Андрея Пивоварова.
Он служил полицаем и активно помогал гитлеровцам в Белоруссии.
Но, очевидно, обладал достаточной прозорливостью, потому что незадолго до освобождения Минска убил ювелира Павла Буйнова, забрал его документы и исчез.
Вместе с бумагами пропали царские золотые десятки, несколько дорогих камушков и колец.
Почти семь лет понадобилось младшему брату Павла Буйнова, чтобы найти убийцу.
Да только поздно.
Враг лежал в могиле.
Гость настойчиво спрашивал Веру Андреевну, не видела ли она золота, когда убирала комнату.
Женщина объяснила, что Никишины жили очень просто, ели скромно, одевались как все.
Вряд ли они имели большие деньги.
Золота же в комнате никакого не было, только старая мебель и нехитрый скарб.
Мужчина оглядел байковый халат Веры Андреевны, старенькую софу, застеленную простым покрывалом, колченогие стулья и, очевидно, поверил женщине.
Больше они никогда не встречались.
И о Никишиных старушка стала забывать, история поросла быльем.
Изумило ее то, что совсем недавно приехала красивая, высокая, полная дама в бежевом пальто.
Разрезав принесенный торт, гостья назвалась сестрой Ольги Никишиной и попросила о ней рассказать.
Бесхитростная старушка выложила всю правду.
Я попросила разрешения закурить.
Значит, Люлю тоже знала историю убийства Буйнова и девочки.
Ну и что?
Полученная информация решительно ничего не прояснила.
– Никто больше не интересовался погибшими?
– Последнее время только эта дама, – пробормотала старушка.
– Что значит последнее время?
– удивилась я.
– Ровно через год после их смерти пришла девушка, красивая, как картинка, блондинка с перманентом.
Только сильно накрашенная, – стала рассказывать Вера Андреевна.
Удивило ее и то, что девушка, несмотря на темный зимний вечер, нацепила солнечные очки.
Красавица сообщила, что скорей всего въедет в одну из комнат, и пришла ее посмотреть.
Вера Андреевна не удивилась.
Соседи, занимавшие бывшую жилплощадь Никишиных, только что съехали, получив квартиру, и комнаты стояли пустые.
Молодая женщина пошла в бывшую спальню и все там внимательно осмотрела.
Потом зазвонил телефон, и Вера Андреевна вышла.
Когда же минут через десять снова решила зайти к соседке, дверь оказалась запертой.
Женщина не стала волноваться, красть там нечего, одни голые стены.
Через какое-то время незнакомка вышла на кухню и сообщила, что случайно захлопнулся замок и она с трудом сообразила, как открыть.
Комната ей не понравилась: темная, окна выходят прямо на соседний дом.
Она простилась с хозяйкой, пошла к входной двери, взялась за ручку, и тут Вера Андреевна заметила у нее на запястье весьма необычный браслет.
Штук тридцать маленьких черепов из желтого металла, похожего на золото.
Глазницы сверкали камушками – зелеными, красными, синими.
Никогда Вера Андреевна не видела ничего подобного ни до, ни после.
Браслет поражал каким-то отталкивающим великолепием – это была не та вещь, которую хочется иметь и носить постоянно.
Но о вкусах не спорят, Вера Андреевна ничего не сказала.
Потом в освободившиеся комнаты въехали Василий, Анюта и дети, жизнь завертелась колесом, старушка забыла о несостоявшейся соседке.
Вспомнила о ней почему-то, лишь когда ее неожиданно посетила красивая гостья с тортом.
Люлю, оказывается, очень заинтересовалась браслетом и попросила бабулю еще раз его описать…
Покалякав еще немного с говорливой бабулькой и выслушав весь набор жалоб, начиная со здоровья и заканчивая ценами, я стала прощаться.
Погода испортилась окончательно, в лицо сыпал мелкий снег, ледяной ветер пробрался за воротник.
Я вскочила в машину, включила печку и посмотрела на часы.
Надо же, всего пять часов, а уже темно.
День выдался напряженный, хотелось отдохнуть в тишине, и я поехала к Войцеховским.
Но, едва открыв дверь гостиной, поняла, что покоя здесь не найти.
Все самозабвенно ругались.
– Ну сама ты, Анька, виновата, – горячилась обычно апатичная Диана, – не хотела говорить, а ты в душу лезешь, вот и получай, что заслужила!
Ты Пете надоела!
– Закусывать надо, когда пьешь, – огрызнулась Анна, – пойдем, Петя, собирайся домой.
– Никуда я не поеду, – заявил непокорный муж.
– Нет, поедешь, – завелась Анна и стала вытаскивать супруга из кресла.
Завязалась потасовка.
– Отстань от него, – зашипела Диана.
– Не указывай, как мне с родным мужем обращаться, за своим приглядывай, – окончательно вышла из себя Анна.
– Ты ему сто лет не нужна, – процедила Диана.
Кирилл совершенно спокойно читал газету, как будто это ругалась не его жена.
– Уж не ты ли меня заменишь?
– ехидно спросила Анна.
Диана покраснела и, покосившись на Кирилла, сказала:  – Я честная женщина, мне чужого не надо.
– Ха-ха-ха, – очень внятно сказала Анна.
Диана вспыхнула свекольной краснотой и, топнув от злости ногой, вылетела из комнаты.
Петька побежал за ней.
Анна залилась злыми слезами.
– Пойди скажи своей жене, – закричала она Кириллу, – чтобы оставила моего мужа в покое.
Слышишь?
И, подскочив к доктору, женщина вырвала у него из рук газету.
Кирилл неожиданно спокойно произнес:  – Аня, не волнуйся, все обойдется.
Лучше выпей валокордина или, если хочешь, рюмку коньяку, чтобы расслабиться.
– Мне не надо расслабляться, – завизжала Анна, – хочу, чтобы ты призвал к порядку свою жену, которая трахается с моим мужем.
– Дурдом, – вставила Лена.
– Успокойся, Анюта, никому твое сокровище косорылое не нужно.
Дебоширка неожиданно рухнула в кресло и стала громко причитать:  – У него язва желудка, простатит, а корчит из себя белого и пушистого.
Кирилл вздохнул:  – Да не переживай ты так!
Дианка тебя нарочно дразнит.
Ничего у них с Петькой нет, натура у нее такая вредная, любит исподтишка дергать.
Если хочешь знать, ей кровать до лампочки.
«Вот тут ты, милый, ошибаешься», – подумала я, вспоминая недавнюю сцену в Ларискином будуаре.
Доктор продолжал успокаивать Анну:  – Не обращай внимания, не дергайся, Диане от этого одно удовольствие.
Сделай вид, что тебе наплевать, она и отвяжется от Петьки.
– Дать ей разок в нос, – продолжал Степа, – сразу угомонится.
Ты бы Кирилл, правда, урезонил бабу.
Кирилл вздрогнул:  – Я для нее пустое место, слушать не станет.
И вот ведь парадокс: не красавица, не умница, любовница аховая, хозяйка ужасная, а мужики липнут, словно мухи к говну.
Серж крякнул:  – Зачем вы с ней живете?
Не в Италии находимся, развод разрешен, что мешает освободиться?
Доктор безнадежно махнул рукой и вышел.
Наступило молчание.
Потом его нарушил Степан:  – Дианин папа был такой замухрышистый инженер, всю жизнь на ста рублях в НИИ чах.
А как перестройка началась, неожиданно занялся компьютерами.
Оказалось, у него просто талант, за два года разбогател.
Несколько магазинов, сервисный центр, куча мелких точек.
Диана до тридцати лет в девках сидела, никто на такое сокровище не польстился.
Баба она гадкая, вредная, капризная.
Папа увидел, что на руках перестарок зреет, и купил Кирилла.
Помог ему с работой, устроил в модную клинику.
Зарплата в валюте, квартира у них с Дианой роскошная, дача в Переделкине, – а все Дианин папка, и блага жизни записаны на дочку.
В случае развода Кирюха нищий, в одних штанах останется.
Его благоверная это знает и издевается над мужем как хочет.
То молчит целыми днями, то болячки у себя находит и в больницу укладывается.
Не соскучишься.
Жаль мужика.
– Видели глазки, что покупали, теперь ешьте, хоть повылазьте, – резко встряла в Степин монолог Лена.
Анна продолжала судорожно всхлипывать.
Серж подошел к ней, обнял за плечи.
– Дорогая, – вкрадчивым, ласковым голосом завел психолог, – представляю, как тебе обидно.
Вложить всю душу и сердце в Петю и оказаться в таком дурацком положении, да еще при посторонних.
Анна перестала рыдать.
Серж помог ей подняться из кресла и повел в коридор.
– Сейчас он ее успокоит, – сказала Лена, – неприятная ситуация.
Все и так знают, что Петр изменяет жене направо и налево, незачем концерт устраивать.
Отвратительно, когда человек не может держать себя в руках.
– И она стала наливать чай.
Мне расхотелось пить чай, настроение испортилось окончательно.
Порывшись в сумке, я нашла телефон гинеколога Селезневой и договорилась о визите на завтра.
Глава 11  Римма Борисовна работала в ведомственной поликлинике.
Кабинет походил на гостиную: мягкие диваны, глубокие кресла, огромный телевизор.
Гинекологическое кресло и аппараты вокруг него напоминали центр управления космическими полетами – везде мигают зеленые лампочки, колеблются стрелки, и слышно мерное попискивание.
Само светило, дама неопределенного возраста, была под стать кабинету: крупная, с царственной осанкой.
Она прямо-таки благоухала безумно дорогим парфюмом от Диора.
Немного выбивалась из общего великолепия пачка «Беломора», лежащая на столе.
Такой мадам подошло бы другое курево.
За визит следовало отдать пятьдесят долларов, и, спрятав конверт, Римма Борисовна принялась расспрашивать о дамских проблемах.
Я решила изобразить богатую, скучающую кретинку, не понятую мужем, поэтому жалобы выглядели соответственно.
Пропал интерес к жизни, ничто не радует.
Исполнение супружеского долга превратилось в пытку, непонятные боли внизу живота, может, опухоль?
Римма Борисовна произвела тщательный осмотр, ловко щелкая всяческими кнопками.
Потом, тщательно вымыв руки, усадила меня в кожаное кресло и, велев хорошенькой медсестре подать кофе, вынесла вердикт:  – Дорогая, по женской части вы абсолютно здоровы, сейчас редко встретишь женщину без каких-либо признаков воспаления.
И, отрабатывая гонорар, пустилась в медицинские советы.
Успокаивающий травяной сбор, расслабляющие ванны, легкий массаж, витамины.
Еще предписывалось съездить отдохнуть, полноценное питание и пятьдесят грамм коньяка на ночь.
Грустно покачав головой, я объяснила, что все меры уже испробовала, а результат нулевой.
Просто руки на себя наложить хочется.
Гинеколог успокаивающе похлопала меня по плечу:  – Ну, ну, милая, выбросьте дурь из головы.
Могу посоветовать чудесного специалиста – психотерапевта.
– Вы считаете меня сумасшедшей?
– прикинулась я окончательной дурой.
– Упаси Бог, – засмеялась Римма Борисовна, – ну почему российские люди так боятся психотерапевтов?
В Америке собственный консультант все равно что собственная зубная щетка.
Чудесный доктор, профессор – Сергей Владимирович Радов.
Кстати, когда у меня начались кое-какие жизненные неприятности, воспользовалась его услугами.
Не поверите, проблемы решились моментально, наладился сон, аппетит.
Нет, Серж – кудесник.
Но принимает только по рекомендации.
Хотите, составлю протекцию?
Великолепная идея!
Попасть к Радову на лечение и попробовать найти ответы на вопросы, но мне нельзя идти к нему, нужен кто-то посторонний.
Ладно, отправлю к волшебнику невестку.
Пусть Зайка разнюхает, что к чему.
– Ну так как?
– поинтересовалась Селезнева.
– Отличное решение, конечно, согласна.
– Тогда скажите ваше имя, отчество.
Фамилия Васильева, правильно?
– Ольга Евгеньевна.
А когда можно попасть на прием?
Светило пообещало связаться с доктором в ближайшее время и велело звонить ей в среду.
Покинув поликлинику, я понеслась домой.
Маруся с Мишей где-то пропадали, Аркадий сдавал экзамен, Ольга сидела дома одна.
Я очень люблю свою невестку, она платит мне взаимностью.
Сколько раз мы выручали друг друга в разных ситуациях.
Случился в нашей жизни странный день, когда Аркашка по ложному обвинению попал в тюрьму, были моя болезнь и тяжелая операция, автомобильная катастрофа, в которую угодила Зайка.
И вообще много чего было.
В результате мы стали отлично понимающими друг друга подружками.
Правда, Аркашка утверждает, что нас роднит отсутствие мыслительных способностей.
Я поскреблась к Зайке в спальню и открыла дверь.
Ольга сидела в кресле, и мне показалось, что глаза у нее опухли.
– Поругалась с Аркадием?
– Ничего не замечаешь?
– вопросом на вопрос ответила девушка.
– Нет, а что?
– Второй такой дуры, как я, нет на свете, – в отчаянье сообщила Зайка.
– Слушай, а почему сидишь в темноте?
– Зажги люстру и не смотри на меня, – всхлипнула Зайка.
Вспыхнувший свет выхватил из сумерек Ольгино личико, что-то было не так.
Приглядевшись, я ахнула: белокурая Зайка выглядела настоящей Мальвиной.
Короткие волосы платиновой блондинки отливали ярко-голубым цветом.
– Как ты это сделала?
– изумилась я.
– Впрочем, выглядит эффектно, только необычно.
Выяснилось, что Ольга решила придать своим кудрям ореховый оттенок.
Купила широко разрекламированную краску, наложила ее на волосы и, педантично следуя инструкции, держала сорок минут.
Потом взглянула в зеркало и лишилась дара речи.
Голова пламенела костром.
Такого пронзительно-апельсинового цвета просто не существует в природе.
Бешеная морковка!
Заливаясь слезами, несчастная Зайка кинулась в ближайшую парикмахерскую.
Мастера поцокали языками и намазали волосы новым красителем.
Эффект не замедлил сказаться.
Волосы приобрели приятный лягушачий оттенок.
Зарыдав еще раз, страдалица купила тюбик «светлый каштан», подумав, что более темный цвет закроет огрехи.
Не тут-то было.
Волосы замечательно посинели.
И вот теперь, выключив свет, она в отчаянии дожидалась возвращения из института Аркадия.
Мы попробовали пополоскать волосы в крепком растворе чая – безрезультатно, затем сунули их в растворимый кофе.
Кобальтовая синева превратилась в каурую лошадиную масть.
На этом решили остановиться и пошли заедать горе пирожными с кремом.
Откусив сразу половину эклера, я попросила:  – Заинька, сделай доброе дело.
– Завтра побреюсь наголо, – сообщила Ольга и спросила: – Что надо?
– Отправишься на сеансы к психотерапевту Сержу Радову, большому любителю дамского пола.
Но, думаю, с таким цветом волос тебе ничто не грозит.
Зайка хихикнула и осведомилась:  – И зачем его посещать?
– Надо узнать, где он живет, как обращается с пациентами, разведать, нуждается ли в деньгах, и попытаться вычислить, есть ли у него какие-нибудь тайны.
Ну что-то вроде убитой им бабушки!
Ольга всплеснула руками:  – Как же я это узнаю?
Надо же такое придумать.
Я огорченно вздохнула:  – Не знаю, но пока единственное, что пришло в голову, запустить тебя к нему.
Может, увидит молоденькую и язык распустит.
А я попробую выяснить все о его любовнице – Лене Ковалевой.
Ларису убил тот, кто боялся ее длинного языка.
Пока что выяснила только один секрет: Петька спит с Дианой.
Но вчера оказалось, что, во-первых, они этого не скрывают, а во-вторых, всем известно об их амурах.
Причем Кириллу наплевать на похождения супруги, а Анна получает удовольствие, разыгрывая из себя жертву.
Такая версия лопнула!
Вот и хочу узнать профессорские тайны.
Зайка с сомнением покачала головой:  – Ладно, попробую, вдруг и правда разговорю психолога, даже интересно, кто кого?
Он меня или я его?
Борьба тигра с носорогом.
Мы со смаком закурили, когда во дворе послышался шум мотора.
Вернулся Аркашка.
Через пару минут сын влетел в столовую и поинтересовался:  – Пирожные уничтожаете?
А что-нибудь посущественней будет?
Зайка кротко глянула на муженька:  – Кешик, ничего странного не замечаешь?
Супруг принялся вертеть по сторонам головой, потом спросил:  – Занавески новые?
Миленькие, старые выглядели слишком аляписто.
Мы переглянулись.
Драпировки покупали год назад и с тех пор не меняли.
– На меня посмотри, – велела Ольга.
Аркадий уставился на жену во все глаза, потом хлопнул себя по лбу:  – Олюшка, прости, совсем забыл, у нас что, годовщина свадьбы?
– Да, – огрызнулась Зайка, – пятнадцать лет!
– Сколько?
– изумился сын.
– Почему пятнадцать?
– Потому что с тобой год за пять идет, – возмущенно прошипела жена и покинула столовую.
И чего она так расстроилась?
Ни один из моих четырех мужей не замечал никаких изменений в моей внешности.
Хорошо, хоть утром узнавали, сразу вспоминали имя.
Кешка плюхнулся в кресло:  – Конечно, виноват!
Надо подарок купить!
Мать, ты что посоветуешь?
– Заглянуть в свидетельство о браке.
– Зачем?
– растерялся Кеша.
– Там стоит дата свадьбы, – сообщила я.
Аркадий в полном недоумении пошел за документами.
Я поглядела в окно.
Опять стеной валит снег, а мне надо ехать к Войцеховским, забрать сумку и попрощаться.
Хватит, нагостилась.
Расследовать Ларискино убийство можно и живя дома.
В Комарово я прибыла перед ужином.
Фрида как раз отчаянно ругала Катерину, переварившую картошку.
– Не умеешь готовить, не берись, – гремела она на весь дом, – как прикажешь есть эту кашу?
Кухарка лепетала что-то, оправдываясь, я прошла в гостиную.
Серж, покачиваясь в кресле Владимира Сигизмундовича, читал газету.
Петька и Диана хихикали на диване, Степан и Кирилл уставились в телевизор, Анна вязала, не было только Лены.
Захлебывающимся от возбуждения голосом диктор рассказывал об очередном заказном убийстве.
На экране возникло изображение обезображенного тела.
– Кого взорвали?
– оживился Петька.
– Депутата, – сообщил Степан, – дело взято под контроль президентом.
Я вздохнула.
Бери дело под контроль, не бери дело под контроль – все равно не найдут!
Где уж тут милиции разбираться со смертью какой-то Ларисы Войцеховской.
Тем более что все родственники в один голос твердят о ее рассеянности и привычке держать на кухне банку со стрихнином!
Скорей всего прикроют папочку – и в дальний уголок, с глаз долой.
Вон сколько забот: то депутата кокнут, то банкира придушат.
И никому, кроме меня, нет дела до бедной Лариски.
Все уже забыли.
Степка весело хохочет, Фрида ругается, а моя подруга до сих пор в морге, даже похоронить нельзя.
Милиция почему-то не отдает тело.
Грустные мысли вертелись в голове, и стало невыносимо тоскливо.
Ну кто же из этих милых, интеллигентных людей убийца?
Громкий треск прервал мрачные размышления.
Серж вылез из кресла-качалки и заглянул под него.
Одна из паркетин отскочила.
Профессор попробовал было приладить деревяшку на место, потом сунул руку в образовавшуюся щель и вытащил круглую, заклеенную липкой лентой железную коробку.
Внутри что-то громыхало.
– Давайте сюда, – потребовал Степан.
– Почему?
– удивился Серж.
– Я первый нашел.
– Какая разница, – полез в драку Петька, – сокровище наше, и вы тут совсем ни при чем!
– В завещании сказано, что сокровище достанется тому, кто его обнаружит, – сообщила Диана.
Степан злобно уставился на нее.
– Да, – сказал Серж, – именно так, – и потряс находку.
– Просто непорядочно забирать чужое, – произнесла Анна, – отдайте коробку, она принадлежит Войцеховским.
– Не тебе рассуждать о порядочности, – заявила появившаяся на пороге Лена.
– Владимир Сигизмундович четко определил: клад достанется тому, кто найдет, значит – Сержу.
От возмущения лицо у Степана пошло красными пятнами.
Он подскочил к Радову и попытался выхватить «клад», но профессор быстро опустил коробку в карман брюк.
– Думаешь, он с тобой поделится?
– спросил Петька у Лены.
Та молча дернула плечом.
– Отдай коробку, ученый, – тихо произнес Степан.
– Нечего с ним разговаривать, – сказал Петька.
– Хватай за руки!
Братья стали подбираться к Радову, Ленка кинулась защищать любовника, Анна дернула ее за руку.
Назревала нешуточная драка.
Внезапно Серж со всего размаху бросил алюминиевый кругляш в угол.
Диана ловко подскочила и схватила его.
Ломая ногти, женщина в мгновение ока отодрала скотч, сняла крышку, и взору ее открылась…
россыпь разнокалиберных пуговиц и какой-то листок.
Кирилл взял у жены бумажку и медленно прочел:  – «Мои возлюбленные родственники!
Принялись ломать пол, значит, я не ошибся в вас.
Думаю, что уже обнаружили кое-какие сюрпризы: алмаз, жемчуга, изумруды, золотой слиток и рубин.
Надеюсь – переругались до смерти.
Но я все же люблю вас, поэтому сообщаю, не крушите дом.
Все равно ничего не найдете.
Ваш Владимир Сигизмундович».
– Чертов шутник, – взревел Степан и изо всех сил пнул вожделенную коробку.
Пуговицы брызнули во все стороны.
Петька разочарованно вздохнул.
Ленка шлепнула Анну по рукам:  – Отпусти кофту!
– Драться будешь?
– возмутилась Анна, изо всех сил дернув рукав.
– Отвяжись!
– заорала Лена.
– Кому ты нужна!
– взвизгнула Анна.
Ленка попыталась высвободиться, и в тот же момент рукав оторвался, обнажив белое плечо, украшенное татуировкой.
– Фу, – проговорила Анна, – ты похожа на проститутку с этой картинкой.
Девушка побледнела.
– Лучше быть честной путаной, чем лживой женой, – заявила она.
– Что ты имеешь в виду?
– вскипела Анна.
– Я, порядочная женщина, двадцать лет живу с мужем, а ты путаешься со стариками.
Серж молча уселся в кресло.
Я попыталась успокоить страсти:  – Давайте ужинать, кушать хочется.
– Я с этой профурсеткой не то что есть, срать на одном поле не сяду, – сообщила Анна, – мне не пристало находиться рядом с гетерой!
– С кем?
– вытаращил глаза Кирилл.
– С гетерой, – по буквам произнесла Анна.
– Кто это такая?
– спросила Диана.
– Шлюха времен Римской империи, – пояснил Кирилл.
– Абсолютно верно, – подтвердила Анна, – низкопробная шлюха, которой не место среди нас, женщин, которые шли под венец, сохраняя невинность души и тела.
Мы в свои двадцать не валялись по чужим койкам, а ждали своего единственного, принца, если хотите.
Петька приосанился.
Кирилл хмыкнул, я опять попыталась восстановить мир:  – Пошли в столовую, а то здесь прохладно.
– По-моему, наоборот, жарко, – хмыкнул Степан, – Ань, хватит злиться, давайте ужинать.
Но невестку понесло:  – Ужинать, но только в приличной компании.
Лариса была страшно неразборчива в друзьях.
Вечно к вам в дом всякая шваль лезла.
Тут Ленкино терпение лопнуло, и девушка неожиданно спокойным голосом прощебетала:  – Анечка, хватит комедию ломать.
Люлю мне рассказала о Карлосе.
– Все ложь, – немедленно отозвалась Анна.
Лена засмеялась и закурила тоненькую коричневую сигарету:  – Ложь, не ложь, но одна маленькая птичка принесла на хвосте интересное сообщение.
И Ленка принялась сыпать невероятной информацией.
Люлю близко дружила с Зиной Громовой, сотрудницей Министерства просвещения.
Как-то раз Зинка гостила у Войцеховских, а тут приехали Петька с Анной, они как раз только что поженились и ворковали, словно голубки.
Зина взглянула на новобрачную, подняла брови, дождалась, пока молодожены удалились, и поинтересовалась у Лариски, давно ли Петя знаком с Анной.
Люлю точно не знала.
Тогда Зинуля, хихикая, сообщила, что к ней в министерство часто приходил знойный мексиканец Карлос, все продлял срок аспирантуры.
Пару раз он показывал Зине свои фотографии с разными бабами, без конца хвастаясь победами над русскими девушками.
В одной из любовниц Зинуля узнала Анну.
– Правда?
– спросил Петька.
– Вранье, – продолжала твердить жена, но по ее побледневшему лицу было ясно, что это чистая правда.
– Ой, не могу, – простонала Диана, – наша ханжа из гулящих!
– Люлю все посмеивалась, когда Анна заводила разговоры о порядочных женщинах, – неслась, закусив удила, Ленка, – но ничего не рассказывала.
Нравится этой дуре невинность изображать – пожалуйста.
Хотя очень смешно.
– Вы ничего не поняли, – попробовала отбиться Анна, – нас с Карлосом никогда, никогда не связывали любовные отношения.
Он мексиканец, человек, остро чувствующий, романтический, тонкий…
– И поэтому ты от него к Томазгену сбежала?
– выпалила Лена.
– К кому, к кому?
– заинтересовался Степка.
– К Бромгексену?
– К Томазгену, – спокойно объяснила Лена, – к эфиопу, он тоже, как и Карлос, в Университете дружбы народов учился, на медицинском.
Все замолчали, пребывая в некотором шоке.
– Во, блин, дает!
– не выдержала Диана.
– Эфиоп!
Это что, негр?
– Точно, – пояснила Лена, – правда, с Томазгеном Анька недолго прокрутилась, ее Сяо Цзы отбил.
– Просто фестиваль молодежи и студентов!
– восхитился Кирилл.
– Ну и Анька, какой успех!
Сплошные иностранцы в постели!
– И ты, – неожиданно взорвался Петька, – ты не подпускала меня к себе целую неделю после свадьбы?
Все ныла, что боишься, потом рыдала три дня и называла животным?
А я, дурак, верил, берег невинную девушку!
Анна побледнела до синевы и стала оглядываться по сторонам:  – Они никогда не были моими любовниками.
Просто ухаживали – театр, кино, рестораны.
У всех девушек такое бывает, мало ли, что там Лариска выдумывала.
Я шла под венец чистой девушкой.
– Это уж точно, – встряла Диана, – догадалась помыться перед загсом.
Анна рухнула на диван и вытащила из кармана большой, почти мужской носовой платок.
– Тебе, Лена, стыдно повторять всякие сплетни.
Лариса, хотя о покойных плохо не говорят, не прочь была пошантажировать кого угодно.
Всякое вранье собирала.
Ты еще совсем молодая, нехорошо так жизнь начинать, мы были…
Ленка махнула рукой:  – Только не начинай опять про скромность и невинность.
Карлос показывал Зинке твои письма со страстными признаниями, хвастун.
Одно из посланий Зинуля утащила и отдала Ларке, чтобы та знала, кого в родственниках имеет.
Хочешь, принесу?
Мне Лариска говорила, где оно лежит!
Анна внезапно посерела и стала хватать ртом воздух.
Кирилл подал ей стакан воды.
Не хотела бы я очутиться на ее месте.
Так опозориться, да еще при всех.
Петька встал и, не проронив ни слова, вышел из гостиной, жена бросилась вслед за ним.
Серж укоризненно поглядел на любовницу:  – Леночка, не надо было так резко…
Лена закивала головой:  – Ничего, в следующий раз подумает, прежде чем обзываться.
– У тебя правда есть письма Карлоса?
– не выдержала я.
– Нет, – покачала головой Лена, – конечно, нет.
Просто знаю, что Анька, дура, обязательно сочиняла какие-нибудь сладкие записочки.
Пусть думает, что у меня имеются доказательства ее бурно проведенной молодости.
И вообще, она первая начала, и еще надоело выслушивать постоянные намеки на мое легкомысленное поведение и восхищаться ее безупречной репутацией образцовой жены.
– Давайте ужинать, – вздохнул Степан.
Но мне совершенно расхотелось есть.
Сославшись на нездоровье, я пошла собирать сумку.
Захотелось побыстрей убраться из гадюшника.
Глава 12  В среду позвонила госпожа Селезнева и сообщила, что Серж ждет пациентку.
Продиктованный адрес меня удивил – Ленинградский проспект.
Может, там просто кабинет?
Необходимо было придумать какую-нибудь болячку.
Мы перебрали многие и остановились на мигрени.
Вполне безобидная штука, не рак и даже не аллергия.
Ольга отправилась к Радову, а я решила заняться Леной и опять поехала на Полянку.
В отделе аспирантуры просматривала папки толстая девица с мрачным лицом.
На мой вопрос, где можно найти аспирантку Ковалеву, она пожала плечами и без всякого энтузиазма сообщила:  – Прописана в общежитии, здесь рядом, а где на самом деле живет – не знаю.
Я пошла в общежитие, расположенное в соседнем здании.
На вахте дремала старушка, настоящий божий одуванчик, она даже не пошевелилась при моем появлении.
Длинный коридор явно нуждался в ремонте – пятна протечек на потолке, облупившиеся стены, потертый линолеум.
Убого и грязновато.
В первой комнате никого не было, четыре кровати и груда разбросанных мужских шмоток.
Во второй встрепанная девица в тренировочном костюме поинтересовалась:  – Ковалева?
Не помню!
Какой курс?
– Она аспирантка.
– А, – протянула студентка, – тогда идите на пятый этаж, здесь первокурсники.
Пришлось наверх лезть по бесконечной лестнице, лифта здесь не существовало.
Преодолев пролеты и задыхаясь, как выброшенная на берег рыба, я снова оказалась в длинном коридоре.
Но здесь было чище и уютней, на полу подобие дорожки – неслыханная роскошь!
Койку Ленки я нашла в седьмой комнате.
Аккуратно застелена, подушка без наволочки, на тумбочке никаких вещей – впрочем, я и так знала, что девушка здесь не живет.
Ленкина соседка, долговязая, нескладная деваха, мучилась над заданием по французскому языку.
Лучшего повода для знакомства просто не придумаешь.
Через полчаса я решила ее проблему, девушка повеселела и предложила попить чайку.
Я, естественно, согласилась, и на столе возникла оббитая эмалированная кружка с теплым, непонятного вида напитком.
– Когда Леночка придет?
– лицемерно поинтересовалась я.
– Она тут не бывает, – радостно сообщила девица, – всего раз ее видела.
– Надо же, какая жалость.
Ленина мама просила зайти, узнать, как дела.
Девушка призадумалась:  – Идите в 18-ю комнату, там живет Наташа Богданова, они вместе на первый курс поступали и до сих пор дружат.
Наташа Богданова явно собиралась уходить, потому что вертелась перед зеркалом, натягивая узенькие черные брючки.
Узнав о моем желании передать Лене привет от матери, Наташа сощурилась и поинтересовалась:  – Вы, наверное, медиум!
– Почему?
– оторопела я.
– С Ленкиной родительницей можно поговорить лишь во время спиритического сеанса.
Она умерла, когда Лене исполнилось пять лет.
Лену воспитывала родственница.
– Ее-то я и имела в виду, когда говорила о маме, – попыталась я выкрутиться.
– Тетка скончалась в прошлом году, – заявила Наташа и расхохоталась, – врете плохо!
Вот это был облом!
– Кто вы?
И что вам нужно?
– поинтересовалась Наташа.
– Зачем Ленка понадобилась?
Мозги лихорадочно завертелись в поисках выхода.
– Ладно, – я плюхнулась на стул, изображая раскаяние, – извините за глупую ложь, но я вам сейчас все объясню.
Мой сын сделал Лене предложение.
Знаком с ней всего ничего, вот и решила посмотреть, где она живет, и разузнать о ней кое-что.
Наташа улыбнулась:  – Сколько лет сыночку?
– Двадцать пять.
– Можете не дрожать, Ленку ровесники не волнуют, ищет солидного мужика с положением, к тому же сейчас у нее бурный роман.
Вашему сынуле ничего не светит.
– Деточка, вот родите детей, тогда и поймете, как болит материнское сердце.
Вы ведь с Леночкой дружили, расскажите бога ради о ней.
Но Наташа оставалась безучастной.
Пришлось выложить последний козырь:  – Заплачу за информацию.
Аспирантка сразу оживилась:  – За двести баксов сообщу всю подноготную.
Вздох облегчения вырвался из моей груди, но девушка истолковала его по-своему и сказала:  – Лучше один раз заплатить, чем потом долго мучиться.
А рассказать есть что.
Я порылась в портмоне и вытащила две миленькие бумажки, в обмен на которые можно получить теперь все.
Богданова придавила их пепельницей и начала рассказывать.
Лена родилась в маленьком, богом забытом городке Рязанской области.
До Москвы чуть больше трех часов на поезде, но казалось, что столица находится в другом мире.
Девочке не повезло с рождения.
Мать беспробудно пила горькую и на вопросы ребенка о папе каждый раз называла другое имя.
Зимой у них не было дров, теплой одежды и ботинок, летом становилось чуть легче, но есть девочка хотела постоянно.
Когда ей исполнилось пять лет, мать ушла из дома и не вернулась.
Ребенок, привыкший часто ночевать в одиночестве, первое время не расстраивался.
Но через неделю, еле живая от голода, девочка вышла на привокзальный рынок и стала клянчить еду.
Сердобольные прохожие отправили Лену в милицию, откуда путь пролег в детский дом.
Из приюта девочку забрала невесть откуда взявшаяся тетка, сестра непутевой матери.
Вздыхая и охая, женщина привела Ленку к себе на окраину города, в небольшой деревенский домик.
Потом уже, став старше, Лена поняла, что доброта тетки имела вполне земное объяснение: взрослый сын женился, свекровь не ладила со снохой.
Однокомнатная квартира, в которой была прописана Ленка, оказалась весьма кстати.
Молодые отправились туда, а тетка стала растить племянницу.
Женщина она была незлая, и девочка чувствовала себя вполне счастливой.
Появились кое-какие игрушки, платья.
А первого сентября Лена, как и все ее ровесники, отправилась в школу.
Учение давалось нелегко, к пятому классу дневник украшали одни тройки.
В седьмом Лена заметила, что многие девочки сторонятся ее и никогда не зовут играть на переменах.
В конце концов одна из одноклассниц, дочь главврача местной больницы и признанный лидер, пояснила: «Нам не разрешают с тобой играть.
Вы с теткой на покойниках наживаетесь, и потом от тебя можно заразиться».
Ленка пришла домой, глотая злые слезы.
Тетка и впрямь подрабатывала в местном морге санитаркой и иногда приносила племяннице красивые платьица.
Лена никогда не задумывалась, откуда тетка их берет.
Недетские раздумья поселились в ее голове, и девочка наотрез отказалась идти в свою школу в восьмой класс.
Она потребовала, чтобы тетка перевела ее в английскую, на другой конец города.
«Или туда, или буду жить в своей квартире», – пригрозила девчонка.
Испугавшись перспективы снова оказаться рядом с ненавистной снохой, тетка навязалась в школу уборщицей и устроила туда племянницу.
Ленка почти не разговаривала с одноклассниками.
Да и некогда было.
Сидя на последней парте, девочка грызла неподдающуюся науку.
Впереди маячила заветная цель – аттестат с медалью и учеба в Москве, подальше от ненавистного городка.
Она сделала невозможное.
В десятом классе ее называли гордостью школы и ставили в пример на каждом собрании.
Вожделенная медаль открыла двери Социологического колледжа, и Ленка определила новую высоту.
Теперь хотелось защитить кандидатскую диссертацию, подцепить мужа с положением и квартирой в Москве.
– И откуда ты все это знаешь?
– остановила я поток информации, которую вылила на меня Наташа.
– Не врешь?
Девушка покачала головой.
Нет, она ничего не придумывала, просто в тот день, когда пришла телеграмма о смерти тетки, Ленка впервые в жизни напилась до поросячьего визга и рассказала товаркам всю свою подноготную.
На первых курсах Ленка ничем не выделялась из толпы бедных студентов, считавших копейки в институтском буфете.
Но на втором произошла разительная перемена.
Откуда-то взялись новые платья, дорогая косметика.
Сокурсницам Лена объясняла, что пристроилась работать в фирму, но в какую – не сообщила.
Подруг у нее не наблюдалось.
Что-то вроде дружбы связывало Лену с Наташей Богдановой и Милой Котовой.
Причем с Котовой Ленка особенно сблизилась.
Именно Мила сначала пристроилась на работу в таинственную фирму и стала щеголять в новой шубке, а потом уже помогла получить приработок Лене.
Наташу в долю не взяли, чем обидели ее до крайности.
Потом Ленка сняла квартиру и уехала из общежития, а совсем недавно по институту прошел слух о ее любовной связи с местным Казановой – профессором Сержем Радовым.
– Где можно найти Милу Котову?
– поинтересовалась я.
Наташа развела руками:  – Милка закончила институт, а в аспирантуру не пошла.
Сказала, ей ни к чему.
Сюда не приходила, хотите, дам телефон?
Записав номер Котовой, я поехала домой.
Зайка сидела в гостиной, пытаясь сложить странную мозаику.
– Ну, как у профессора?
– накинулась я с вопросами.
– Непонятно пока.
Квартира однокомнатная, хорошая, с большой кухней.
Профессор любезно угостил Зайку чаем и примерно с полчаса вел светскую беседу, потом плавно перешел на болячки.
Выслушав жалобы на мигрень, сообщил, что она – болезнь века, но бороться нужно.
Потом уточнил стоимость сеанса и попросил оплатить курс вперед.
Ольга дала Сержу четыре тысячи долларов, и он провел ее в комнату, где усадил в мягкое, большое кресло, попросил закрыть глаза и…
Больше невестка практически ничего не помнила.
Ей показалось, что она сразу заснула.
А когда открыла глаза, то не поверила.
Сеанс длился два часа.
– Совсем ничего не помнишь?
– удивилась я.
– Совсем, – удрученно сообщила Зайка, – просто закрыла глаза, потом…
хлоп, открыла.
– Что у него на кухне, в комнате, как думаешь, один живет?
– Нет, – сказала Ольга, – в ванной висит женский халат, на полочке косметика, кремы всякие, на подоконнике цветы.
Какая-то баба у него есть.
Завтра попробую не уснуть.
Из холла послышался истошный собачий визг.
Мы побежали вниз.
Возле входной двери уже суетились Аркадий и Маруся, пытаясь вытащить из собачьей дверки застрявшего ротвейлера Снапа.
Мы купили дом без внутренней отделки.
Фирма, осуществлявшая строительство, посоветовала пригласить дизайнера, чтобы достойно оборудовать жилище.
Чувствуя себя полными профанами в деле оформления интерьера, мы с радостью согласились.
Уже к вечеру по паркетным полам, заламывая в ажиотаже руки, носилось странное существо, похожее на кузнечика.
Парень выглядел поразительно: ярко-желтый пиджак, синие брюки, длинные завитые волосы и, кажется, подведенные глаза.
– По-моему, он «голубой», – сообщила Маня.
– Ерунда, – отмахнулся Аркашка, – просто художники все ненормальные.
В среду мы ошеломленно рассматривали проект.
Из столовой изгонялся обеденный стол.
Есть предлагалось за длинной доской, напоминавшей стойку бара, вместо стульев рекомендовались высокие табуреты.
Никакой уютной мягкой мебели – сплошь хромированные железки и маленькие подушки.
В спальнях минимум необходимого и полное отсутствие занавесок.
«Надо впустить свет», – ликовал кузнечик.
Стены следовало покрасить в мертвенно-белый цвет и разместить в потолке светильники.
Ковры изгонялись как класс, впрочем, торшеры и кресло-качалка тоже.
«Это вульгарно», – отрезал дизайнер на робкое замечание Аркадия о том, что он любит читать, покачиваясь в дедушкином кресле.
«Рухлядь – вон, – шумел художник, – мебель изготовили на заказ, стильно и модно.
Да ваш интерьер попадет на страницы журнала «Дом и сад».
Но нам не нужна была слава, хотелось жить в милом, уютном доме.
Поглядев на выставленный кузнечиком счет, Кеша крякнул и сообщил, что, к сожалению, проект не подходит.
– Весь проект, полностью?
– искренне расстроился мальчишка.
– Нет-нет, – поспешила его утешить Маня, – замечательная вещь – дверка для собаки.
Наши псы смогут сами выбегать и прибегать, когда вздумается.
Да и кошки захотят летом бродить по саду.
И мы поставили в гостиной велюровые кресла, в столовой – удобный стол, перевезли обожаемую Кешкой качалку.
Окна завесили тяжелыми гардинами, на пол постелили мягкие ковры.
Пришедший за гонораром дизайнер тоскливо вздохнул и сказал: «Да, пещера современного дикаря!»  Но дверку для собак все-таки сделали.
Правда, выяснилось, что кошки ею пользоваться не хотят, а предпочитают утробно орать, требуя, чтобы им распахнули всю дверь.
Собаки же покорно шныряли туда-сюда, пока однажды выросший и пополневший Снап не застрял посередине.
Мы расширили лаз, но Снап, обладая отличным аппетитом, продолжал увеличиваться в размерах и сегодня снова застрял.
Он походил на Винни-Пуха в гостях у Кролика.
Голова снаружи, а филейная часть внутри.
– Плохо дело, – сообщил Аркадий.
– Почему?
– испугалась Зайка.
Снап тихо и равномерно подвывал, суча задними лапами.
– Он застрял по дороге на прогулку, – уточнил Кеша.
– Ну и что?
– опять не поняла Ольга.
– Сейчас увидишь, – сказал супруг и потянул Снапа за задние ноги.
Пес завизжал во весь голос и описался.
Гигантская вонючая лужа растеклась по холлу.
– Теперь сообразила?
– усмехнулся муж.
– Кстати, он утром не какал.
В подтверждение его слов Снап оглушительно пукнул.
Маруся раскрыла дверь и попыталась вытащить бедолагу за передние лапы.
Ротвейлер пищал, словно придавленная мышь, но не двигался.
На вопли примчались пит, пудель, обе кошки и йоркширский терьер.
Следующий час мы безуспешно пробовали вызволить несчастного.
Толкали назад, тянули вперед – результат нулевой.
Бедный Снап начал хрипеть, он уже выполнил всю программу: наложил большую кучу и еще два раза пописал, но с места не сдвинулся.
– Надо вызывать службу спасения, – крикнула Маня.
– Так они к собаке и поедут, – усомнилась Зайка.
Аркашка по телефону соединился с диспетчером.
К нашему удивлению, тот проявил полное понимание и пообещал прислать бригаду.
Спустя минут пятнадцать во двор въехала машина, и вышли люди в синих куртках.
– Попробуем сначала так вытащить, – сказал один, – а не получится, придется резать дверь.
Нам велели принести шампунь.
Спасатели намылили пса и принялись одновременно толкать сзади и тянуть вперед.
Снап взвыл и в ту же секунду, как пробка из бутылки, вылетел во двор и принялся носиться по саду, отряхиваясь и вздрагивая.
– Уведите собаку домой, – распорядился старший, получая деньги, – мокрый, простудится.
Ольга пошла ловить страдальца, добрые самаритяне двинулись к машине, и в этот самый момент ротвейлер вновь полез в дверцу, чтобы попасть домой.
Теперь он застрял в обратной позиции: голова в холле – зад на улице.
По счастью, спасатели не уехали.
Снапа снова намылили, но на этот раз он не собирался освобождаться.
Скоро весь пол в прихожей покрылся белой пеной.
Маня притащила бутылочку масла «Джонсон беби», и ротвейлера намаслили.
Скользкий до невозможности, он тем не менее сидел как пришитый.
Все устали, запачкались и проголодались.
В конце концов из багажника показался электрический резак.
Прибор включили в сеть, поднесли к двери, и лезвие с ужасающим грохотом начало вгрызаться в дерево.
Ротвейлер, до смерти боявшийся пылесоса, сдавленно всхлипнул, закатил глаза и потерял сознание.
Через пять минут намыленного, намасленного и не проявляющего признаков жизни Снапа вволокли в холл и устроили на ковре.
Спасатели, пересмеиваясь, опять получили деньги и отправились восвояси.
Мы огляделись вокруг: распиленная дверь, три пустые бутылки из-под шампуня, одна от масла, несколько мыльных луж на полу, еще пара масляных.
Ковер похож на жирный блинчик, ротвейлер при последнем издыхании.
Пуделица Черри воет в голос, кошки мечутся по холлу, питбуль улегся в грязи, а йоркширская терьерица почему-то вымазана вареньем.
– Мне кажется, – робко заметила Зайка, – дверка для собаки не лучшее изобретение.
Ответом ей был громовой хохот домашних и лай очнувшегося Снапа.
Глава 13  Утром Ольга отправилась к Радову, а я принялась названивать Котовой.
Трубку сняли на десятый звонок.
– Чего надо?
– весьма невежливо осведомился грубый, похоже, пьяный мужской голос.
– Позовите Милу Котову.
– На кладбище твоя Милка, – просипел мужик.
– На каком?
– оторопела я.
– Митинском, – уточнил пьянчуга и бросил трубку.
Посидев в задумчивости пару минут, я опять взялась за телефон.
На этот раз ответила женщина.
Придав голосу металлические нотки, я бесцеремонно закричала:  – Телефонная станция.
Почему переговоры не оплачиваете?
Сейчас отключим номер.
– Господь с вами, – испугалась женщина, – никуда не звонили по межгороду, только в Москве.
– Не знаю, не знаю, – сердилась я, – счет на 24.75 с октября лежит.
– Проверьте как следует, – попросила трубка, – точно не наш счет.
– Назовите адрес, – сменила я гнев на милость и через секунду узнала, на какой улице проживает Котова.
Не ближний свет, район-новостройка из тех, что ближе к Петербургу, чем к Кремлю.
К визиту следовало подготовиться.
В сумку положила бутылку водки, батон колбасы и коробку конфет.
Встретит мужик – покажу пузырек, откроет баба – выну конфеты.
Дома оказались оба.
Супружеская пара лет под пятьдесят.
Он совершенно лысый, со специфическим красным носом, она с опухшим лицом и выбитым передним зубом.
Конфеты тут явно не понадобились, «Столичную» встретили с тихим ликованием.
На грязной кухне, на покрытом липкой клеенкой столе появились три стакана и тарелка с кое-как нарезанной колбасой.
Мои собеседники разом опрокинули емкости, потом мужик, переведя дух, спросил:  – Сама чего не пьешь?
– Нельзя, язва.
– Надо же, горе какое, – пожалела баба, – не отдохнуть по-человечески.
Они еще разок выпили, пожевали колбаски, и только потом баба расслабленно поинтересовалась:  – Вы по поводу покупки квартиры?
– Да, – поспешила я согласиться.
– Комнаты у нас первый класс, – встрял мужик, – метраж большой.
Рядом лес, река – красота.
– Зачем тогда продаете?
– сорвалось у меня с языка.
– Деньги нужны, – посетовала тетка.
– Ну пошли!
И они повели меня по квартире.
Две невероятно запущенные комнаты и третья, маленькая, но довольно аккуратная, на узком диванчике– подушка и плюшевый слон.
На стене полка с книгами, у окна письменный стол.
– Здесь кто живет, соседка?
– Нет, – всхлипнула баба, – дочка наша, покойница.
– Какой ужас!
– вполне искренне воскликнула я.
– И не говорите, – зарыдала пьяными слезами мать, – такое горе, такое горе.
– Под машину попала?
– Нет, – продолжала всхлипывать баба, – таблетки с уколами доконали.
Уж мы просили, просили, брось, дочка!
Куда там!
– Пошли, помянем, – предложил мужик.
Мы вернулись на кухню и, не чокаясь, выпили.
– Болела дочка чем?
– приступила я к допросу.
– Здоровая была, кровь с молоком, умная, институт закончила, думали: вырастили подмогу на старость, – запричитала мать.
– Таблетки тогда зачем пила?
– Наркота, – сухо сообщил отец.
– Сначала все из коробочки ела, потом колоться стала.
В больницу положили, в восемнадцатую, а там тюрьма!
Вышла – и по новой.
Мать снова залилась пьяными слезами и принялась бессвязно рассказывать.
Выходило, что они с мужем всю жизнь проработали вместе в обувной мастерской.
Он с молотком, она за швейной машинкой.
Жили как все, пили как все.
Из жизненных удач – одна, зато крупная.
На самой заре перестройки, в конце 1985 года, им, очередникам с двадцатилетним стажем, неожиданно дали квартиру в новостройке.
«Гуляли тогда, – причмокивал мужик, – целый месяц».
В такой семье неожиданно выросла умненькая девочка, отлично закончившая школу, выучившая сама, без репетиторов, английский и поступившая без проблем в институт.
На первом курсе Милочка стала жаловаться, что одета хуже всех и денег никогда нет.
Мать с отцом только разводили руками, чинить обувь стало так дорого, что народ перестал ходить в мастерскую.
Мила поубивалась немного, потом вдруг откуда-то появились новые платья.
Сначала на вопросы родителей девушка коротко отвечала: «Подруга поносить дала».
Потом как-то раз заявилась в шубе и, протягивая изумленной матери сто долларов, сообщила, что устроилась на работу в американскую фирму, торговать гербалайфом.
Родители пришли в полный восторг.
Удивляло их только одно: на работу дочь отправлялась после девяти вечера, возвращалась под утро, а то и вовсе пропадала на два-три дня.
«Езжу по провинции с товаром», – объясняла матери.
Та, радуясь, что дочь регулярно приносит деньги, не лезла в душу.
Потом начались странности.
Мила могла целый день ничего не есть, а ночью кинуться к холодильнику и смести все с полок.
Девушку мучила постоянная жажда.
Настроение у нее менялось сто раз на дню, бизнес перестал приносить прежний доход, дотации родителям сократились.
Мила без конца глотала какие-то таблетки, ссылаясь на головную боль, но на работу все равно ходила исправно.
И лишь когда отец нашел в помойке шприц с ампулами, у родителей открылись глаза.
Ни отец, ни мать не находили ничего плохого в водке, частенько попивали, потом горланили песни.
Но наркотики, по их мнению, были кошмаром.
Проявив несвойственную твердость, предки поволокли девушку к врачу и запихнули в больницу.
Наверное, Мила сама хотела избавиться от зависимости, потому что покорно выполняла все рекомендации и выписалась почти здоровой.
С работы ее, конечно, уволили.
Повалявшись месяц дома на диване, она попыталась устроиться на разные места, но безуспешно.
Однажды, уйдя с самого утра, она не пришла ночевать, а на следующий день позвонили из милиции и велели приходить на опознание.
Милочка скончалась от передозировки.
Нашли тело собачники, сумочка лежала рядом.
В ней паспорт и кошелек с мелочью.
– Целый месяц после больницы не кололась?
– уточнила я.
– Недолго продержалась, – сокрушалась мать.
– Как называлась фирма, где она работала?
Ни отец, ни мать не знали.
Фирма и фирма, вон их сколько.
Поглядев на опухшие лица и водянистые глаза, я достала кошелек и велела мужику купить еще водки, а бабе притащить закуску.
Алкоголики послушно взяли сумку и ушли, оставив меня в одиночестве.
Как только за ними захлопнулась дверь, я пошла в комнату Милы.
Маленькая, метров десять, не больше.
Из мебели старенький диванчик, книжная полка, небольшой платяной шкаф и письменный стол.
Гардероб сиял пустотой.
Родители-пьяницы скорей всего сразу продали оставшуюся одежду и шубу.
На полке – обычный набор учебников и два дамских романа.
Оставшийся без хозяйки плюшевый слон грустно глядел пуговичными глазами.
Я взяла игрушку в руки.
На животе элефанта обнаружилась молния, внутри небольшая записная книжка.
Страницы пестрели именами, телефонами, цифрами.
Из коридора донесся шум.
Вернулись сапожники.
Сунув книжечку в карман, я попрощалась с ними, пообещав подумать о покупке квартиры.
Уходя, услышала, как отец, чертыхаясь, распечатывал бутылку.
Домой я заявилась к обеду.
Маруся прямо из лицея поехала в Ветеринарную академию, Аркадий испарился в неизвестном направлении, Оля только что вернулась.
Сегодня Радов предложил ей чашечку кофе и сладкие булочки.
Дальнейшее все как вчера: комната с задернутыми занавесками, удобная подушечка под спиной и…
глубокий сон в течение двух часов.
– Черт-те что, – изумлялась невестка, – точно решила не спать и моментально задрыхла.
Даже не вижу, какая мебель в комнате.
Захожу, а там почти полная темнота.
Завтра нарочно приеду раньше, скажу, часы вперед убежали.
Я вздохнула: и как только профессор ухитряется вогнать бедную Ольгу в сон?
Чудеса, да и только.
После обеда стала изучать маленькую черную книжечку, переполненную информацией.
Мелькали сплошь мужские имена – Дима, Валера, Костя, Леня.
Рядом с телефонами стояли непонятные цифры и скобки.
Я тупо глядела на верхнюю строчку – Павлик – 155-75-46 (150-20-15-30).
Первое, ясное дело, телефон, а второе что?
Может, позвонить?
И я набрала номер.
Подошел мужчина:  – Вам кого?
– Павлика.
– Я.
– Вас беспокоит подруга Милы Котовой.
Исполняется годовщина со дня ее гибели, хотим собрать друзей на поминки.
Парень помолчал, потом буркнул:  – Не знаю никакую Милу!
Я набрала один за другим еще три номера.
Милу не знал никто.
Но ведь записала же она зачем-то телефоны этих мужчин?
Утомившись, я спустилась в гостиную, где Зайка опять пыталась сложить непонятную мозаику.
– Что это у тебя?
Ольга зевнула:  – Ненормальная преподавательница по истории живописи взяла десять открыток с картинами великих мастеров, разрезала на мелкие кусочки, перемешала и велела сложить заново, наклеить на лист бумаги и сдать ей.
Хочет, видите ли, проверить, насколько хорошо мы знаем живопись.
Куча мелких обрывков впечатляла.
Части были разных цветов, изредка попадались более-менее распознаваемые объекты.
Вот этот кусок явно от картины Эль Греко «Святое семейство».
Но сложить все невероятно трудно.
– Завтра вечером сдавать, – безнадежно вздохнула Зайка.
– Неси сюда альбомы, – предложила я, – подумаем вместе.
Через пару часов мы имели два произведения Рубенса, одно Моне, портрет Гойи.
Еще через полчаса разобрались с Шишкиным и Дега.
Первого сразу узнали по медведю, второго – по балетным туфлям.
Труднее пришлось с Пикассо, никак не могли правильно совместить квадратики.
В результате к вечеру на столе остались только непонятные темно-коричнево-бордовые куски.
Мы головы сломали, листая энциклопедии и альбомы.
– Больше не могу, – простонала Ольга, – пусть ставит незачет.
К нам подключился вошедший Аркашка и в конце концов обнаружил искомое.
– Смотрите, – воскликнул он, – это явно Рембрандт.
Мы стали листать раздел, посвященный великому голландцу.
Замелькали бесконечные иллюстрации.
Одна картина показалась странно знакомой.
На мрачном темно-коричневом фоне уродливое мужское лицо, на голове – ночной колпак.
Старик противно усмехается, глядя на зрителей прищуренными глазами садиста.
На крючковатом носу бородавка, глубоко запавшие щеки бороздят морщины.
Редкий красавец!
Я стала читать пояснение.
«Рембрандт Харменс ван Рейн (1606–1669 гг.) – живописец, рисовальщик, офортист.
Новаторское искусство Рембрандта отличается демократизмом, жизненностью образов.
«Мужчина в колпаке» хранится в Лувре.
У картины существовала пара – «Старуха со свечой».
Полотно считается утерянным; несмотря на это, аукцион Сотби заочно оценил «Старуху» в два миллиона долларов».
Я подскочила на стуле.
Любимая картина Владимира Сигизмундовича!
Шедевр гениального предка!
Бог мой, вот оно, сокровище.
Сметая сложенное задание, под протестующие вопли Ольги я схватила телефон и сообщила Степану, что еду к нему, пусть не ложится спать.
– Может, завтра?
– промямлил Степан.
Ждать столько времени, чтобы проверить догадку?
Ну уж нет!
И я завела «Пежо».
Погода не мокрая, быстро доеду.
Но не успела одолеть и полдороги, как в районе багажника застучало, машину повело.
Я вылезла и обнаружила, что спустило заднее колесо.
Задача простая для любого водителя, только не для меня.
Нет, теоретически представляю, как и что, а вот практически просто не справиться с гайками.
Придется нанять умельца.
По счастью, неприятность произошла на оживленной улице, вокруг шныряли машины, и я остановила новенький, сверкающий джип.
Передняя дверца распахнулась, высунулся парень, ровесник Аркадия.
Почти бритый череп, шея как у пита Банди, кожаная куртка и золотая печатка на пальце.
– Слышишь, мамань, – обратился он ко мне, – сколько?
Вот уж не думала, что такие ребятки польстятся на копеечный заработок.
– Двести рублей.
Парнишка хохотнул.
– Они у тебя за такую цену что, резиновые?
Я обозлилась:  – Нет, деревянные и квадратные!
Браток так и покатился со смеху.
– Ну, маманька, ну, юмористка, показывай товар!
– Сзади.
Парень вылез из джипа, я ткнула пальцем в колесо:  – Вот!
Секунду он смотрел на спустившую шину, потом принялся всхлипывать от смеха:  – Ой, умора, вот парням расскажу, сдохнут.
Ой, колесо!
Я не выдержала:  – Прекрати ржать как сивый мерин.
Или меняй, или уезжай.
И вообще, чего здесь смешного?
Кожаный утерся платком и сказал:  – Мамаша, ты погляди, где находишься.
На самом бойком месте.
Я огляделась.
Вокруг группками и поодиночке тусовались девицы весьма специфического вида.
Многие стояли, прямо как я, опершись на машины.
Луч понимания забрезжил в голове:  – Ты принял меня за проститутку?
Бритоголовый хихикнул:  – Не, мамань, куда тебе.
Честно говоря, подумал, девочек предлагаешь, только цена странная – двести рублей, а тут колесо.
– Ладно, – обозлилась я окончательно, – разобрались, теперь отваливай.
– Мамань, мамань, – забурчал парень, – не кипятись.
Давно никто так не смешил.
Поменяю колесо, мне это как два пальца обоссать.
Он скинул куртку, закатал рукава красивого фирменного пуловера и ловко принялся орудовать баллонным ключом.
– Сколько сейчас стоит девочка?
– поинтересовалась я.
– Уж никак не двести рублей, – хмыкнул помощник, – долларов сто, как договоришься.
– Хорошо зарабатывают.
– Нет, – сообщил парень, – девкам едва двадцатка достанется, остальное забирает сутенер.
– И не боишься вот так на улице, а вдруг СПИД?
Браток вздохнул:  – Все равно скоро подстрелят, так и так сдохну.
Да шучу, шучу, – продолжил он, заметив мое вытянувшееся лицо.
– Была постоянная баба, два раза в неделю вызывал, через агентство.
Так на иглу села и тапки отбросила.
Жаль, красивая телка – Клитемнестра.
– Кто?
– поразилась я.
– Клитемнестра.
Называлась так, врала, конечно, кто такое имя ребенку даст.
Да девки любят повыпендриваться, вот и выдумывают невесть что, кого только не встречал: Аэлиту, Нефертити, Суламифь – цирк!
Ни одной Таньки!
– А эти сколько берут?
– Выездные дороже, зато спокойнее.
У моей всего несколько клиентов и было, сама обзванивала, интересовалась.
Дашь ей сто пятьдесят баксов – и порядок.
Она тридцатку доктору, двадцатку шоферу, десятку диспетчерше, и все равно лучше, чем на улице.
Он выпрямился, порылся в джипе, вытащил бутылку минералки.
– Слей, мамань, на руки.
Вымывшись, браток сел за руль и, расхохотавшись, умчался.
Я осталась с раскрытым ртом на дороге.
Вот чем занималась покойная Милочка Котова!
А цифры в скобках – нехитрые расчеты – кому сколько.
И, конечно, девушка представлялась клиентам под псевдонимом.
Завтра проверю, а сейчас к Войцеховским.
Уставший Степан встретил меня не очень любезно.
Пропустив мимо ушей его ворчание, я влетела в холл и замерла.
Картина исчезла.
– Степа, – заорала я как ненормальная, – где «Старуха»?
– На помойку снес, – сообщил приятель, – надоела докука, падает и падает.
– Как только дотащил такую тяжесть один, – пробормотала я, снова натягивая куртку.
– Из рамы вырезал, трубочкой скатал и двумя пальцами унес, – поделился Степа.
– Быстро говори, где бачки.
Ничего не понимающий Войцеховский ткнул рукой в сторону улицы.
Я полетела к мусорникам.
Железные контейнеры, переполненные отходами, выглядели отвратительно и пахли соответственно.
Пакеты из-под сока, молока, консервные банки, обрывки полетели в разные стороны.
Жаль, что наши люди не упаковывают мусор в мешки.
На втором бачке по спине у меня потек пот, шапка съехала на затылок, куртка украсилась жирными пятнами.
«Старуха» нашлась на самом дне, слегка помятая, но целая.
Я торжественно втащила ее в дом и кинула на стол.
– Зачем эту грязь приволокла?
– окончательно обозлился Степка.
– Пойди принеси из моей машины книгу «Великие художники», – велела я и стала разворачивать полотно.
Так и есть, в левом нижнем углу еле разборчивая подпись и цифра 1661.
Вернулся Степка с книгой в руках.
Я без слов раскрыла справочник на нужной странице и ткнула Войцеховскому под нос.
Минут пять он переваривал информацию, потом заорал как ненормальный:  – Мама, Петька, Анька, сюда!
Прибежали домашние в разной степени одетости, вкатилась Фрида.
Здесь же оказались и Кирилл с Дианой.
Все уставились на «Старуху».
– Ну и вонища, – поморщилась Диана.
– Деньги не пахнут!
– рявкнул Степка, выкладывая справочник.
Следующие пятнадцать минут все охали и хватались за голову.
– Вольдемар рассказывал, – пустилась в воспоминания Фрида, – что его родителям во Львове принадлежал дворец.
Множество картин, скульптур, книг.
Он не слишком хорошо помнил, потому что был ребенком, когда произошла революция.
Правда, постоянно намекал, что спасший его повар ухитрился утащить кое-какие ценности.
На них они и жили.
Но про картину ничего не рассказывал, говорил, что семейная реликвия.
– Завтра поедем в Третьяковку и покажем специалистам, – решил Петька.
– Лучше в Пушкинский музей, – посоветовала Анна.
– Интересно, сколько она может сейчас стоить?
– Миллионы, причем не в рублях, – сообщил Степа.
– На всех хватит, – отреагировал Петька.
– Картину обнаружила Даша, – заметила Фрида, – а в завещании Вольдемар четко распорядился: принадлежит нашедшему.
Я оглядела побледневшие лица Войцеховских и, преодолевая отвращение, успокоила братьев:  – Полотно ваше.
– Не сомневайся, Дашута, – заорали те в один голос, – выделим тебе процент.
Мне стало еще противнее, и я пошла в ванную отмывать воняющие помойкой руки.
Глава 14  Следующие дни не принесли ничего нового.
Зайка по-прежнему ходила к Радову и исправно спала.
Болячек у нее никаких не было, и мы не могли судить, эффективно ли лечение.
Правда, Ольга приобрела какой-то невероятный, просто фарфоровый цвет лица и необычайную активность.
Чувствовала себя прекрасно и летала по дому будто на реактивной метле, все горело у нее в руках, и превосходное настроение не покидало ее ни днем, ни ночью.
Даже когда неловкий супруг разбил одну из коллекционных фарфоровых собачек, она не убила его, а, вздохнув, сказала:  – Таксу придурошную совсем не любила, туда ей и дорога.
Может, это следствие манипуляций Сержа?
Но, честно говоря, думалось, что Ольге просто пошел на пользу дневной сон.
Сегодня как раз завершился курс, и невестка, приехав домой, громогласно объявила:  – Ничегошеньки не узнала, даже мебели не увидела!
Я пила чай в глубокой задумчивости.
Подобраться к Сержу оказалось крайне трудно.
Попробую через Ленку.
Носом чую, им есть что скрывать.
Записную книжку покойной Милы Котовой изучила вдоль и поперек.
Попалось только одно женское имя – Светлана Александровна, и я решилась позвонить.
– Наркология, – ответила трубка.
– Скажите, можно поговорить со Светланой Александровной?
Раздался гул голосов, непонятные шорохи, потом приятный голос сказал:  – Слушаю.
– Я по поводу Милы Котовой.
– Сведения о больных сообщаем только работникам милиции и родственникам, – немедленно отреагировала собеседница.
– Капитан милиции Васильева, – сорвалось с языка явное вранье.
– Приезжайте, ежедневно до двух, – сообщила Светлана Александровна и шлепнула трубку.
Пришлось набрать номер еще раз и выяснить адрес.
Следующий звонок сделала одному из бывших клиентов Милы.
Долго листала книжку и наконец выбрала Романа.
– Рома, – вкрадчиво завела я, – здравствуй!
– Привет, – отозвался мужчина, по голосу лет тридцати.
– Давно не звонила, не соскучился?
– Кто это?
– поинтересовался мужчина.
– Угадай.
Твой любименький цветочек.
– Наташка, ты, что ли?
– засмеялся голос.
– Нет, котик, не узнал, сладенький, свою ягодку?
– Господи, Антуанетта!
А парни болтали, что ты померла.
– Все врут, котик.
Когда встретимся?
– Да хоть сейчас приезжай!
Слушай, цена прежняя?
– Дешевле стало.
Только к тебе неохота, давай встретимся в другом месте.
– Ты с дуба упала?
– спросил парень.
– Хватит кривляться, жду.
– Слышишь, Ромчик, адрес забыла.
– Ой, ну ладно дурить, – сообщил клиент, – торопись, у меня только до пяти время.
И трубка противно запищала.
Я оделась, причесалась, прихватила записную книжку Милы и, разыграв этюд «Неоплаченный телефонный счет», получила от возмущенного Романа адрес.
Клиент жил в самом центре, на Бронной.
Поставив машину в маленьком дворе, я пошла искать 74-ю квартиру.
Конечно, на четвертом этаже и без лифта.
Пролеты старинной лестницы оказались гигантскими.
Еле взобравшись наверх, я сопела, как простуженный носорог.
Детектив должен иметь лошадиное здоровье, как там говаривали: холодный ум, чистые руки, горячее сердце?
Я бы прибавила: и крепкие ноги.
Большая лестничная клетка вид имела весьма неприглядный: выбитое стекло, выпавшие красно-белые плитки.
Три двери под стать лестнице – древние, грязные, оббитые внизу.
Четвертая же, явно металлическая, щеголяла новенькой зеленой обивкой и панорамным «глазком».
За ней и проживал страстный Роман, поджидающий Антуанетту.
Звонок тихонько квакнул, и на пороге появился клиент.
С виду мальчишка лет десяти.
Я уже хотела сказать «позови папу», но, приглядевшись, увидела, что у «мальчишки» слегка потасканное лицо тридцатилетнего мужчины и уже намечается лысина.
Он был до того мал, что я, имея метр шестьдесят пять сантиметров, смотрела на него сверху вниз.
– Вы к кому?
– пискнул гномик фистулой.
– Антуанетту ждешь?
Я вместо нее, поговорить надо.
Клиент захихикал.
– Старовата ты в сороковник по мужикам работать.
А вот это уже слишком!
Вешу я пятьдесят килограмм, одеваюсь по молодежной моде, натуральная блондинка, стрижка короткая.
Никто мне не давал моих лет.
А этот сразу определил.
Обозлившись, я вдвинула карлика в просторный холл, захлопнула дверь и, придав голосу металлические нотки, проговорила:  – Полковник милиции Васильева, где разговаривать будем?
Малыш недоверчиво спросил:  – Полковник?
Да, пожалуй, со званием перебор, хватило бы капитана, но делать нечего, и я обрушила на голову гномика меч информации:  – Перед смертью Котова сообщила, что вы снабжали ее наркотиками.
– Я?!
– затрясся мужичонка.
– Вы чего!
Какие наркотики, какая Котова?
– Здесь говорить станешь или в комнату пойдем?
– перла я танком.
Парень суетливо раскрыл дверь, и я увидела гостиную, кошмарней которой не встречала.
Кругом позолоченная бронза.
На стене невероятные пейзажи из числа тех, что продаются на метры, зато в дорогущих рамах красного дерева.
Кресла на львиных лапах, в стенке теснится разноцветный хрусталь, на журнальном столике полуголая мраморная Афродита.
С потолка свисает помпезная люстра, килограмм этак на пятьдесят.
Довершала картину огромная, почти ростом с хозяина, сидящая фарфоровая собака породы далматин.
Такие ужасающие фигуры я видела в ГУМе и удивлялась: неужели их покупают?
Парнишка рухнул в кресло, стилизованное под «чиппендейл», и робко осведомился:  – Кто такая Котова?
Я устроилась на кожаном диване цвета топленого масла и ответила:  – Антуанетта – псевдоним.
В миру даму звали Мила Котова.
– Понятия не имел, – горячо заверил ловелас.
– Когда бабу вызвал, она Антуанеттой представилась, а мне плевать.
– Долго вы с ней, так сказать, сотрудничали?
– Год или около того.
– Сколько Котова брала за визит?
– Сто пятьдесят долларов.
– Не дороговато ли?
– осведомилась я.
– Мне – нет, – горделиво ответил парень, – получаю хорошо.
– Теперь расскажите, от какой фирмы работала Котова?
– Знать не знаю, – горячился клиент, – по телефону через диспетчершу вызывал.
– Давай телефон!
Деморализованная жертва взяла с письменного стола электронную записную книжку и принялась тыкать тонким, как спичка, пальцем в кнопки.
Ручонка дрожала, и телефон не желал появляться в окошечке.
– Не дергайся, – успокоила я его, – ищи спокойно, подожду, сразу стрелять не стану.
Парень посерел и задрожал еще сильнее.
Ну совсем шуток не понимает, бывают же люди без юмора!
Наконец нужный номерок отыскался.
Я сунула бумажку в карман и с чувством легкого раскаяния увидела, что под моими сапогами на белом ковре расплывается грязная лужа.
Ну не снимать же обувь!
Вы когда-нибудь видели, чтобы милиционер или врач из районной поликлиники, входя в дом, переобувался в тапки?
В машине я схватилась за телефон и напугала ответившую старушку счетом за переговоры с Америкой.
Растерянная бабка сообщила адрес, оказалось совсем рядом, чуть ли не соседний дом.
Из-за двери нестерпимо несло кошачьей мочой.
– Иду, иду, – раздалось за дверью, и меня, ни о чем не спрашивая, провели в квартиру.
– Не боитесь, вдруг ограбят?
– спросила я, оказавшись в комнате.
– Красть-то у меня что?
– улыбнулась бабулька.
– Только Барсика, а он как тигр, и кусается, и царапается.
Если насильник какой придет, плюнет, молодую искать отправится.
А ты, милая, откуда, из собеса или поликлиники?
Не припоминаю что-то.
Жалко пугать бабку, но ведь иначе ничего не расскажет.
– Из налоговой инспекции.
На вашем телефоне от фирмы работает диспетчер, а это незаконно.
Бабушка всплеснула руками:  – Доченька, а как выжить?
Пенсия триста рублей, только на лекарства.
Вот черт и попутал, взялась подрабатывать.
Мне теперь штраф платить?
– Нет, нет, – успокоила я ее, – штраф станет платить ваш хозяин, а вам, наоборот, положена премия в пятьсот рублей, если сообщите адрес фирмы-работодателя.
Бабуся обрадованно понеслась к буфету, вытащила древнюю записную книжку и сообщила:  – Пишите, клуб «Бабочка».
– Послушайте, – не удержалась я, – вы хоть знаете, чем этот клуб занимается?
– И не говори, дорогая, – произнесла пожилая женщина, – на старости лет к прошмандовкам нанялась.
Нищета проклятая.
– Все девушки связаны с фирмой?
– Нет, – потупилась бабуля и пустилась в объяснения.
Суть ее работы была проста.
Телефон печатали в газетах «Из рук в руки», «Мегаполис», «Мистер Икс» и других.
От диспетчерши требовалось записать номер потенциального клиента, сообщить ему вилку цен и попросить подождать.
Потом она звонила в «Бабочку», и дальнейшее ее не волновало.
Старушка получала сдельную оплату, поэтому уже по собственной инициативе оклеила весь район объявлениями.
К делу подключились подружки-пенсионерки, храбро рекламирующие разнообразные массажные услуги среди внуков и внучек.
Как-то раз к диспетчерше пришла расфуфыренная девица и предложила сделку.
Она дает бабкин телефон своим личным клиентам и платит старушке процент.
Пенсионерка тут же согласилась.
На сегодняшний день она работала на «Бабочку» и еще на пятерых проституток.
Очевидно, диспетчерше хватало не только на хлеб с молоком, но и на котлеты.
Я поехала домой, пытаясь вспомнить, откуда знаю название «Бабочка».
Дома Маруся с безумным криком носилась вокруг зависшего компьютера.
– Что делать?
– кинулась она ко мне.
– Выключи и снова включи.
Дочь повиновалась и заорала:  – Пошел грузиться!
Я поднялась в спальню и вытянулась на диване.
Требовалось пошевелить мозгами.
Но тут в дверь постучали, и вошла Оля с непривычно бледным лицом.
– Мне нужен твой совет, – с порога завела она, – случилось ужасное несчастье.
Я зевнула во весь рот.
В такую мерзкую погоду жутко хочется спать.
– Что произошло?
Собачек разбила, с Кешей поругалась или незачет получила?
Но Зайка продолжала хмуриться:  – Говорю, ужасное несчастье, просто не знаю, что делать!
Я усмехнулась про себя: ну что у нее могло произойти?
– Выкладывай, не томи.
Ольга села на край кресла и спросила:  – Помнишь, как в позапрошлом году, в Париже, мы с Аркашкой поругались и я убежала на сутки из дома?
Конечно, помню, дело было 13 ноября, в Зайкин день рождения.
Кеша, как всегда, намертво забыл о празднике.
Бедная Ольга поджидала его весь день, наконец в десять вечера супруг заявился домой без букета и подарка.
На робкий вопрос жены, где он пропадал, ласковый муженек завопил и сообщил, что а) терпеть не может, когда его допрашивают; б) у жены Пьера, Лауры, день рождения, и он был обязан ее поздравить.
Всегда тихая, спокойная, даже кроткая, Ольга рассвирепела.
Мало того, что про ее именины муж забыл напрочь, так еще ходил к Лауре, которую Зайка тихо ненавидела за мерзкую манеру прижиматься к Аркадию и целовать в губы при встречах.
Скандал понесся на всех парах.
Сын кричал, что не даст привязать себя к юбке, Ольга топала ногами и упрекала его в неверности.
Добрались до внешности.
Вспыльчивый Аркадий не удержался и сообщил жене, что ей следует слегка похудеть и не лопать пирожные на ночь, потому что она уже не выглядит в черных брючках так же эффектно, как Лаура.
Это было уже слишком.
Зайка закусила губу и внезапно умолкла.
Муж, уверенный в своей правоте, отправился спать.
Утром мы обнаружили, что Оля исчезла.
Я узнала о ссоре только за завтраком и, схватившись за голову, выдала сыну все, что о нем думаю.
Пристыженный и присмиревший Аркадий кинулся в «Галери Лафайетт» за подарками.
Когда он с шубой и золотым браслетом примчался домой, жены все еще не было.
Вот тут все испугались по-настоящему и обратились в полицию.
Через час беглянка нашлась, она сняла номер в гостинице и решила разводиться с супругом.
Кое-как они помирились, но после этого целых полгода Кешка таскал каждый день букеты и коробки пирожных, уверяя жену, что обожает полненьких дам.
Ну да и ладно, милые бранятся, только тешатся, но при чем тут несчастье?
Невестка вздохнула и стала рассказывать.
В тот далекий день она вылетела из дома злая на весь свет и с горя выпила в первом попавшемся баре несколько рюмок ликера, потом добавила коньяк, следом еще что-то и порядком опьянела.
Побрела по улицам, наткнулась на какую-то дискотеку, проплясала там до полуночи, познакомилась с мужиком и отправилась с ним в гостиницу, абсолютно не соображая, что делает.
Утро было ужасным.
Мало того, что мужик попытался дать невестке денег, он еще оказался японцем, командированным из Токио.
Зайка не знает английского, японец не владел французским, объяснялись они с утра на пальцах.
Но Ольга была абсолютно уверена, что вечером мило болтала с кавалером.
Короче, она в первый и последний раз изменила мужу.
– Ну и что?
– удивилась я.
– С чего тебе пришло в голову сейчас каяться?
Было давно, случилось по глупости, с кем не бывает.
– Кеша меня не простит, – заревела дурында, – бросит сразу.
– Зачем ему рассказывать?
И сама забудь, подумаешь, ерунда, постель не повод для знакомства.
Зайка, продолжая всхлипывать, вытащила из кармана кассету и включила магнитофон.
Из динамика послышался ее слегка измененный голос:  – Меня зовут Ольга Евгеньевна Васильева, девичья фамилия Воронцова.
Родилась 13 ноября, имею на теле особые приметы в виде шрама от аппендицита и ожога на левой ягодице.
Дальше она каким-то странным, бесстрастным голосом принялась рассказывать историю своей супружеской измены.
Вот уж всем глупостям глупость!
Мало того, что решила по непонятной причине ворошить быльем поросшую историю, так еще записала на кассету!
– Это пришло сегодня по почте, – тихо сказала Ольга, – хорошо еще, что Кешки не было дома.
Внутри лежала записка.
И она подала листок с напечатанными словами «Слушай одна».
Примерно через час раздался звонок, и какой-то непонятный – то ли мужской, то ли женский – голос поинтересовался:  – Послушала?
– Да, – ответила Зайка.
– Пять тысяч баксов, и об этом никто и никогда не узнает.
Иначе вторую кассету с признанием получит супружник.
То-то обрадуется, бедолага, – издевался голос.
– Позвоним завтра в одиннадцать утра, сообщим, где денежки оставить.
Трубка противно запищала.
С Зайкой приключилась настоящая истерика, и вот теперь она прибежала за советом.
Я потребовала, чтобы невестка вспомнила, кому и когда рассказывала про свое приключение.
Ольга отрицательно покачала головой.
– Никому и никогда.
– Может, японец?
Зайка печально улыбнулась.
– Может, и проболтался, да только у себя в Японии, к тому же он даже не знал, как меня зовут, наверное, принял за эксцентричную француженку.
Хвастается в Токио победой над парижанкой!
Но кто-то все же записал на кассету неприятное признание?
Может, компьютерные штучки?
Вроде слышала, что можно заставить машину говорить любым голосом.
Или это информация из фильмов о Джеймсе Бонде?
– Что делать?
– сокрушалась Ольга.
– Не реветь!
– обозлилась я.
– Слушай сюда.
Мы заплатим шантажисту деньги, и всё.
– Так он и угомонится!
– резонно заметила невестка.
– Откусит кусок, потом еще захочет.
Нет, лучше пойду признаюсь, будь что будет.
– Даже не думай, – запретила я, – в каждом мужчине живет первобытный дикарь-собственник.
Делиться своим он не станет ни с кем.
Нужно выбираться из ситуации по-другому: найдем шантажиста и прижмем негодяю хвост.
– Как?
– изумилась заплаканная Ольга.
– Просто, ты понесешь деньги, а я прослежу за тем, кто придет.
А сейчас не реви, утри нос и делай вид, что все в порядке.
На следующий день, ровно в 11 утра раздался звонок.
Мы одновременно схватили параллельные трубки.
Теперь казалось, говорил ребенок.
– Сегодня в 23.00 подъезжай к Сиреневому бульвару, между домом ь34 и овощным магазином стоит телефонная будка.
Повесь на крючок дамскую сумочку с деньгами и убирайся прочь.
Позовешь ментов – пожалеешь.
Будут доллары – спи потом всю жизнь спокойно.
– А вдруг обманешь?
– поинтересовалась Зайка.
Абонент отключился без ответа.
Мы уставились друг на друга.
Потом решили действовать.
Я отправилась в банк за деньгами.
Получив необходимую сумму, посмотрела на часы и подумала, что вполне успеваю съездить к наркологу Светлане Александровне.
Жаль, конечно, что у Зайки неприятности, но надо же узнать, кто убил бедную Лариску!
Наркологическая больница всем своим видом напоминала тюрьму.
Решетки на окнах, окрашенные в темно-зеленую краску стены и нелюбезные медсестры.
Светлана Александровна, замученная докторица климактерического возраста, устало пила в ординаторской дешевый индийский кофе.
– Капитан Васильева, – представилась я.
Нарколог указала на обшарпанный стул и устало спросила:  – Что на этот раз?
– История болезни Милы Котовой.
– Давайте запрос, сейчас изымем из регистратуры.
– Запроса нет, – нагло заявила я и выложила на стол сто долларов, – есть специальное разрешение.
Светлана Александровна уставилась на бумажку, потом, пряча ее в карман, уточнила:  – Вы ведь не из милиции.
Да ладно, сейчас принесу.
Через пару минут она вернулась и протянула довольно объемистую папку.
Внутри оказались странички, исписанные неразборчивым почерком, и куча анализов.
– Расскажите лучше сами о ней, – попросила я.
Нарколог налила себе чашечку кофе и принялась отрабатывать гонорар.
Мила поступила в больницу в состоянии ломки.
Недостаток веса, больные печень и почки, язва желудка и анализ крови как у столетней старухи.
Но девушка на самом деле хотела избавиться от зависимости и строго выполняла все врачебные предписания.
– Образцовая больная, – качала головой врач, – у нас ведь как: придут под влиянием минуты или родственники притащат силой.
Два-три дня пройдет, и уже таблетки не пьют, от уколов бегают, косячки крутят.
А Милочка старалась изо всех сил, даже зарядку по утрам делала, водой холодной обливалась.
Поставила цель – вернуть здоровье.
И, надо сказать, выписалась в хорошем состоянии, почти в норме.
Говорите, она умерла от передозировки, да еще на улице?
Я утвердительно закивала головой.
– Очень странно, как-то не вписывается в структуру ее личности.
Милочка хоть и была наркоманкой, но лица, так сказать, не теряла.
У нас первый анализ на СПИД.
Привела девушку в лабораторию, а она интересуется: «Шприцы одноразовые?»  Светлана Александровна удивилась, пациенты не обращали внимания на подобные мелочи.
Милочка объяснила, что боится всякой заразы, не только СПИДа, но и гепатита, поэтому тщательно следит за чистотой.
Никаких уколов через одежду на улице.
Только в доме, при соблюдении стерильности.
И она совершенно не собиралась снова «садиться на иглу».
Наоборот, глубоко раскаивалась в содеянной глупости.
Мечтала выйти на работу, найти мужа.
– Не надо было ее с Изабеллой в одну палату класть, – сказала нарколог, – мне их дружба с самого начала не понравилась.
Скорей всего, Белла Милочку и сбила вновь на кривую дорожку.
– Кто такая Изабелла?
– поинтересовалась я.
– Тот еще фрукт гнилой, – сердито проговорила Светлана Александровна, – с жиру бесилась.
Чего не хватало?
Дом – полная чаша, муж – профессор, красавец, душка.
Так нет, жрала всякую дрянь горстями и плакала, что ее не понимают.
Сергей Владимирович ее силком приволок.
И такая хитрая, утром на процедуры ходит, вид несчастный, глазки в пол, ангел небесный.
Стоит врачам уйти – обожрется, обкурится.
Мы таких сразу выгоняем, только из уважения к Сержу и держала.
– Фамилия Изабеллы была Радова?
– медленно спросила я.
– Да, – подтвердила врач, – кошмарная баба.
За что ей такой чудесный муж попался?
Более неподходящей соседки для Милочки трудно было придумать.
Сначала поселила их вместе, потом решила перевести Котову в другую палату, но Сергей Владимирович очень просил этого не делать.
Надеялся, девушка положительно подействует на супругу.
Пошла навстречу, теперь жалею.
«Наверное, еще и приплатил тебе Радов как следует», – подумала я, укладывая в голове новую, такую неожиданную информацию.
Значит, Изабелла Радова была наркоманкой, не собиравшейся бросать пагубную привычку.
Что же Серж не вылечил жену?
Или нет пророка в своем Отечестве?
Глава 15  Вечером мы с Ольгой разыграли настоящую комедию.
Держались за головы, жаловались на безумную мигрень и сокрушались по поводу пропадающих билетов в Большой театр.
– Так хотели немного развлечься, – ныла я, поглядывая на Кешу, – и вот, пожалуйста, заболели.
Но сын никак не реагировал.
Помощь пришла от Маруси.
– Мамусечка, – по обыкновению заорала дочь, – давай мы с Кешкой сходим!
Ну, Аркашенька, пожалуйста, своди меня на балет!
Брат никогда не мог отказать сестре, поэтому, тяжко вздохнув, отправился выгонять машину.
Как только шум мотора стих за воротами, мы стали готовиться.
Положили деньги в небольшую сумочку.
Я надела черные джинсы и черную куртку.
От капюшона пришлось отпороть белый мех.
На руках – черные перчатки, светлые волосы надежно спрятаны под лыжной шапочкой.
От колготок «Омса-велюр» отрезали нижнюю часть, проделали в них дырки для глаз и натянули мне на голову.
Теперь я походила одновременно на наемного киллера, бойца группы «Альфа» и главного героя мультфильма «Человек-паук».
Впрочем, всех вышеназванных роднит одно желание – остаться незамеченными в темноте.
Ровно в 23.00 Зайка прибыла на Сиреневый бульвар и с демонстративным грохотом захлопнула дверцу «Опеля».
Потом решительным шагом двинулась к телефонной будке, повесила на крючок небольшую дамскую сумочку с долларами, не оглядываясь, села в машину, завела мотор и немедленно уехала.
На бульваре воцарилась тишина, иногда прерываемая шумом проезжающей машины.
Я приехала на место, определенное шантажистом, в 22.30.
Загнала приметный «Пежо» во двор одного из домов и пристроилась в скверике напротив.
Отсюда проследила за подъехавшей Зайкой, будка как на ладони.
Меня же совершенно невозможно было заметить за толстым, старым деревом.
Я с напряжением наблюдала, как невестка вешает сумку и уезжает.
Сейчас появится какой-нибудь здоровенный амбал.
Но время шло, а никто пока не обнаружился.
Наконец из-за угла вырулила старая-престарая «копейка».
Дребезжа всеми частями, она затормозила у дома 34.
Дверца распахнулась, и из машины вылез водитель – самый обычный парень без особых, так сказать, примет!
Бормоча что-то себе под нос, он спокойным шагом двинул к будке, взял сумку и пошлепал назад.
Мирно устроился на переднем сиденье, дал газ, но «жигуль» и не думал трогаться.
Парень выматерился, вылез, открыл капот и стал рассматривать грязные внутренности.
Я уже сидела за соседним припаркованным «Вольво» и с замиранием сердца ждала.
Шофер дергал проводки, безуспешно пытаясь завести машину.
Наконец этот тупоголовый догадался подойти сзади и заглянуть в выхлопную трубу.
Настал мой час!
Быстрее молнии я вскочила в оставленную открытой дверцу и скатилась на пол, под заднее сиденье.
Такой простой и такой эффектный трюк – картофелина, засунутая в выхлопную трубу.
В детстве мы частенько проделывали подобные штуки, вот и сейчас пригодилось!
Я засунула картофелину, пока парнишка шарил в будке, и теперь, затаив дыхание, слушала, как он, поминутно матерясь, выковыривает ее.
Наконец операция завершилась, водитель сел за руль, несчастная «копейка», чихнув пару раз для порядка, двинулась с места.
Я лежала ни жива ни мертва, боясь даже дышать.
Но через минуту парень включил музыку, и в салоне загремели жуткие звуки тяжелого рока.
Я вздохнула и даже слегка пошевелилась.
Ехали довольно долго, «Жигули» то и дело подскакивали на кочках и рытвинах.
Нет, у «Пежо» амортизаторы лучше, и в салоне не воняет бензином.
К тому же шантажист вылил на себя, кажется, целый флакон одеколона, и в носу у меня защипало и засвербило.
В тот момент, когда я почувствовала, что голова буквально раскалывается от сочетания этих, с позволения сказать, «ароматов», автомобильчик резко остановился, и послышался звук захлопнувшейся дверцы.
Через секунду я выглянула в окно: мелькнула спина шантажиста, исчезающая в подъезде высокого блочного дома стандартной постройки.
Я попыталась вылезти наружу.
Не тут-то было.
Затекшие руки и ноги не повиновались, спина совершенно онемела, шея не поворачивалась.
Кряхтя и постанывая, я все же перелезла на переднее сиденье и прямо-таки выпала на улицу.
Вокруг высились совершенно одинаковые дома, как только жильцы находят среди них свой?
На углу болталась вывеска «Весенняя улица, 21/2».
Осталось совсем чуть-чуть.
Узнать, в какой из квартир живет шантажист.
Ничего, скоро выйдут на прогулку припозднившиеся собачники, и я выясню, кому принадлежат эти «Жигули».
Записав на всякий случай номер «копейки», я вошла в подъезд.
И здесь неожиданная радость – увидела за столом лифтершу.
Толстая старуха в стеганом китайском пальто мирно дремала над газетой.
Пришлось ее разбудить.
Бабка разлепила глаза, секунду глядела на меня, потом отчаянно замахала руками и запричитала:  – Не убивай, миленький.
Странно!
Что ее так напугало?
Может, увидела страшный сон?
И я как можно ласковей прощебетала:  – Будьте любезны, скажите…
Но бабулька тупо повторяла:  – Не убивай, миленький, внуки маленькие, дочка без мужа!
Ну надо же, сумасшедшая какая-то!
Я устало провела рукой по вспотевшему лбу и ощутила пальцами эластичную ткань.
Господи, забыла стянуть с головы черные колготки, неудивительно, что несчастная бабка приняла меня за киллера.
Быстро сдернув маску с лица, я, хихикая, пояснила:  – Глупо, конечно, но это я берегу свою нежную кожу от мороза.
Не бойтесь, бабулечка!
Старуха, держась за сердце, стала хватать ртом воздух, потом, придя в себя, укоризненно покачала головой:  – Тьфу на тебя!
Напугала до усрачки.
Третьего дня вот такие же, черномордые, в соседнем доме жильца убили.
Ну, думаю, теперь ко мне явились!
Подождав, пока она успокоится, я спросила:  – Сейчас в подъезд вошел мужчина, как его зовут?
– А тебе зачем?
– проявила бдительность лифтерша.
– Он парковал машину и мою стукнул, да убежал.
Бабка покачала головой:  – Никто сейчас не входил, ты первая.
И чего по ночам шляешься, спать давно пора.
Я вытащила сторублевую бумажку и положила на стол.
Старушка покосилась на купюру.
– Бабушка, поглядите на машину, может, вспомните, чья?
Лифтерша вылезла из-за стола и, шаркая огромными, явно не по размеру «дутыми» сапогами, выглянула во двор.
– Вон та, что ли, грязная?
– Она самая.
– Райкина.
– Чья?
– Рая на ней катается из 272-й квартиры, а мужики у нее каждый день новые.
Уж извини, с которым теперь живет, не знаю.
Артистка, танцует где-то, ночью на работу ходит.
Все приличные люди домой, а она из дому.
– Фамилия как?
– Райкина?
То ли Зверева, то ли Тигрова, как-то по-звериному.
Я вздохнула.
Больше из бабки ничего не вытянешь, хотя нет:  – Метро какое рядом?
И где домоуправление?
– Метро у нас еще не построили…
«Митино» будет.
А домоуправление за лифтом, приходи завтра к десяти, как раз Марию Геннадиевну застанешь.
Ровно в десять утра я открыла дверь домоуправления.
Из-за письменного стола сурово глянула домоуправша.
Представляю, как ее боятся бабки-лифтерши.
Сто килограмм живого веса обтягивал темно-синий трикотажный костюм.
Волосы, взбитые до невозможности, напоминали сахарную вату, глаза из-за накрашенных ресниц глядели как из-за решетки, кровавый румянец, толстый слой пудры, ярко-синие тени.
Пухлые пальцы со слегка облупившимся на ногтях лаком украшали золотые кольца с большими рубинами.
Каменное выражение лица довершало картину.
Я молча прошла в комнату, села на стул, достала сигарету и задымила.
– Здесь не курят, – моментально отреагировал монстр.
– Извините!
Но я так волнуюсь, так нужен ваш добрый совет!
Мария Геннадиевна повела накрашенной бровью.
Я продолжала плакаться:  – Понимаете, наша семья оказалась в ужасном положении.
Всю жизнь посвятили любимому сыну.
Муж – генерал, и мальчик воспитан идеально: послушный, аккуратный, закончил институт.
Купили ему квартиру, машину, невесту подобрали.
Чудесная девочка, дочь наших друзей.
Оставалось только свадьбу сыграть.
Так надо же, познакомился где-то с девкой, Раисой.
И всё!
Родителей побоку, невесту – вон, эта баба его словно околдовала.
Ничего о ней не знаем, кроме того, что живет у вас в 272-й квартире.
Помогите, пожалуйста, скажите, сколько ей лет, где работает, есть ли родители?
Умоляю!
Вы сама мать и должны понять меня.
– С этими словами я положила перед Марией Геннадиевной пятьсот рублей.
Домоуправша тяжело вздохнула:  – Очень хорошо вас понимаю.
У самой парень лимитчицу приволок.
Ни кола ни двора, трусы рваные, родители алкоголики!
Рая из 272-й тот еще фрукт.
Фамилия ее – Лисицына, лет – двадцать пять.
Квартиру купила недавно, года не прошло.
Домоуправша покраснела и стала похожа на гигантскую свеклу.
Сплетни лились из нее рекой.
Рая Лисицына аккуратно вносила квартплату и никогда не состояла в должниках.
Это было ее единственным хорошим достоинством.
Девица одевалась самым немыслимым образом, раздражала соседей дорогими шубами и невероятными драгоценностями.
Работала в подтанцовках у известного певца Гарика Рахимова, возвращалась домой под утро, каждый раз с новым мужиком.
Продукты покупала в дорогущем супермаркете, имела две машины: старенькие «Жигули» и вызывающе шикарный «Форд».
Финансовый кризис совершенно не задел танцорку, только что купила новую кожаную мебель, холодильник и телевизор.
Мария Геннадиевна просто задыхалась от негодования, когда описывала гигантский четырехкамерный «Филипс», который еле влез в грузовой лифт.
– Сколько же жрать надо, чтобы купить такой холодильник, – качала она головой.
Я поблагодарила словоохотливую даму, и мы распрощались.
Дома застала только Зайку, Аркашка с Маней пошли на занятия.
– Ну?
– кинулась она ко мне.
– Пока ничего.
Девицу зовут Рая Лисицына, надо найти ее знакомых через певца Рахимова и спросить у них, с кем она сейчас живет, только так подберемся к шантажисту.
Раздался телефонный звонок, побледневшая от ужаса невестка схватила трубку, но, услыхав голос Степана Войцеховского, успокоилась.
– Дашка, – сообщил он абсолютно будничным голосом, – идиотская милиция наконец отдала тело, завтра похороны.
Отпевание в десять.
Я опустилась в кресло.
Мог хоть волнение изобразить, а то совершенно спокоен.
Интересно, как они жили с женой?
Лариска при всей своей болтливости никогда не делилась интимными подробностями.
Знаю только, что Степе не нравилась ее толщина и привычка есть перед сном в постели конфеты.
Может, он сам и отравил Ларису?
Хотя навряд ли.
Больше всего на свете Войцеховский ценил свой бизнес, а Лариса была ветеринаром, как говорится, от Бога.
Заменить Люлю трудно.
Даже поругавшись с ней, Степа постарался бы сохранить Ларку в качестве специалиста.
И потом, кажется, она его устраивала, уживалась с Фридой, была не слишком конфликтна и всю себя посвятила питомнику.
Нет, убивать Люлю Степе было невыгодно, кто-то другой подсыпал ей стрихнин, но кто?
Лариску хоронили в чудесный, морозный день.
Яркое солнце совершенно не по-зимнему сияло над головами.
Толпа знакомых и родственников пестрела разнообразными букетами и венками.
Людей собралось больше, чем я ожидала, половину из них я видела впервые.
Серьезный молодой батюшка произнес последние слова, гроб закрыли, и неопрятного вида могильщик стал прибивать крышку.
Гроб Люлю оказался дешевый, обтянутый почему-то светло-лимонной, цвета зефира материей.
Странно, Войцеховские люди далеко не бедные, могли бы приобрести для Лариски домовину и поприличней.
Поминки устроили не дома.
Степан снял зал ресторана «Витязь».
Просто бред.
Насколько я знаю, поминать положено либо на квартире, либо, в крайнем случае, на работе, но в ресторане?!
После длительного отпевания и поездки на кладбище народ устал и проголодался.
Рассаживались за столами шумно, потирали озябшие руки.
Мужчины сразу схватились за бутылки.
Первые рюмки выпили, как принято, не чокаясь.
Неизвестная мне женщина долго рассказывала, как Люлю спасла от смерти ее кошку.
Потом выпили еще и еще, развеселились, налегли на горячее и к сладкому совершенно забыли, по какому поводу собрались.
Степан, с покрасневшим лицом, громко рассуждал о новейших антибиотиках, Петька сыпал анекдотами, Кирилл веселился от души, подложив в тарелку Диане пластмассовую муху, Фрида с торжествующим видом восседала во главе стола.
Анна о чем-то сплетничала с какими-то бабами.
Спасибо, хоть Серж, пришедший почему-то без Ленки, молча ел салат, да Мишенька, забившись в угол, рисовал на салфетках.
Бедная, бедная Ларка!
Так кто же из вас убийца, ребята?
От переживаний и выпитого началась головная боль, словно палка тупым концом воткнулась в висок, и я поняла, что дело плохо.
Время от времени у меня случаются сосудистые спазмы.
Притупляется зрение, потом слух.
Левый глаз пронзает адская боль, вместе с тошнотой начинается сильное головокружение.
В такой момент лучше всего очутиться в постели.
Серж Радов, бросив на меня взгляд, сказал:  – Вам плохо.
– Нет-нет, ничего, просто устала.
Поеду домой.
– В таком состоянии нельзя садиться за руль, – предупредил Серж.
Конечно, он прав.
Боль стремительно нарастала, и перед глазами пошли черные круги, я видела все словно в тумане.
Крепкие руки подхватили меня под локти и потащили к двери.
Еще через пару минут я лежала на заднем сиденье в машине Радова.
Покачиваясь на неровной дороге, «Мерседес» ехал в сторону Москвы.
«Интересно, как ему с такими очками выдали права», – вяло подумала я и провалилась в сон.
– Даша, сядьте, – раздалось внезапно над ухом.
Веки разлепились, и, словно подернутое дымкой, возникло лицо Сержа.
Висок нестерпимо ломило, потная спина чесалась, а ноги совершенно заледенели.
– Где мы?
– пробормотала я, вылезая из машины.
– У меня дома, – ответил Серж, – пойдемте, сейчас все пройдет.
– Если приключается такая штука, ничего не помогает, – безнадежно сообщила я, следуя за профессором, – один раз промедол укололи, и без толку.
Серж, не отвечая, отпер дверь и втолкнул меня в гостиную.
В тот день, когда мы нашли тут мертвую Изабеллу, комната выглядела аккуратней.
Сейчас здесь пахло сыростью.
Радов усадил меня в большое кресло, сам устроился напротив и ласково спросил:  – Руки, ноги замерзли?
Сейчас почувствуете, как они теплеют и становятся тяжелыми.
Вам делается очень тепло, просто жарко.
Звук его голоса обволакивал, я чувствовала, что погружаюсь в горячую ванну.
Руки моментально согрелись, приятное тепло разлилось по телу и проникло в несчастную голову.
Перед глазами неожиданно возникло поле, усеянное васильками.
По нему, раздвигая цветы, шла бабушка, ведущая на поводке давно умершего тибетского терьера Снапика.
Стало удивительно легко и хорошо.
– Что вы видите?
– спросил кто-то.
Язык помимо воли начал описывать видения.
Картины сменяли друг друга.
Откуда-то из глубин выплывали давно забытые воспоминания.
Захлебываясь, я выкладывала самые дурацкие сведения.
Потом все исчезло.
– Прошла голова?
– спросил кто-то.
Я неожиданно поняла, что сижу в кресле, а Серж смотрит на меня в упор.
Осторожно повертела шеей и изумилась: боль исчезла, испарилась.
– Как вы это делаете?
Серж рассмеялся.
– В двух словах не объяснить.
То, что я с вами проделал, так сказать, скорая помощь, а не лечение.
Просто убрал боль.
Но если хотите навсегда избавиться от спазмов, следует пройти цикл лечения.
– Невероятно.
Радов пожал плечами.
– Ничего особенного, могу, если нужно, изменить формулу крови.
Кстати, восстанавливал некоторых ученых после Чернобыльской аварии.
– И с раком справитесь?
Серж покачал головой.
– Вот миомы хорошо поддаются, воспаления всякие, я уж не говорю о депрессии, мигрени и давлении.
С раком трудней.
Хотя были случаи, когда у больных рассасывались небольшие опухоли.
Но онкологических стараюсь не брать.
– А СПИД?
– Ни разу не приходил ВИЧ-инфицированный, – серьезно заметил профессор, – самому интересно попробовать.
Ну, как голова?
– Великолепно, и бодра, как пташка.
– Прилив сил – обычное следствие сеанса.
Я вспомнила, какой активной стала Зайка, и поверила Сержу.
Однако пора собираться домой.
Посмотрев на часы, ахнула:  – Три часа утра?
Сколько времени вы со мной возились?
Радов засмеялся:  – Немало.
– А мне казалось, всего минут десять!
– На сеансе время словно ускоряет свой бег.
Профессор встал и с удовольствием потянулся:  – Вот что, Даша, оставайтесь здесь на ночь.
Домой ехать поздно, да и не отпущу я вас одну на такси.
А проводить не могу – устал как собака.
– Наверно, вы правы, – согласилась я, – могу вот тут на диване.
– Нет-нет, – возразил профессор, – он очень неудобный.
Лучше в кабинете, там вполне нормальная кровать, выспитесь как следует.
Глава 16  Проснулась я в шесть.
Незнакомая обстановка действовала угнетающе.
Мебель мрачная – два черных кожаных кресла, книжные шкафы с наглухо закрытыми дверцами, письменный стол.
Все покрыто пылью, видимо, здесь давно никто не был.
Выйти из комнаты я постеснялась.
Серж потратил на меня уйму времени, устал и сейчас спит, полежу, чтобы его не разбудить, тихонько почитаю книжку, вон их здесь сколько.
Стала шарить по полкам: Фрейд, Юнг, Фромм, Роджерс, Лурия, Леонтьев, «Психология личности», «Трактовка сновидений»…
Неужели он ничего человеческого не читает?
Ни одного детектива!
Ниже обнаружила журналы «Психологические науки», «Психология».
Просто караул!
Вытащила наугад том, раскрыла посередине.
Глаз выхватил строки: «В интересах дальнейшего развития теории, которая достаточно широка для того, чтобы вобрать в себя большинство существующих работ по агрессивному поведению, мы рассматриваем роль биологических и мотивационных факторов, хотя делаем явный акцент на важность влияния социального научения».
Да уж!
Каждое слово в отдельности понятно, но общий смысл фразы ускользает.
Полезла в другой шкаф и обнаружила там целую кучу аудиокассет.
Вытащила одну и услышала легкий стук в дверь.
Захлопнув дверцы, громко спросила:  – Кто там?
Створка приоткрылась, и вошел благоухающий одеколоном Серж.
– Уже проснулись?
– Да.
Но не хотела вас будить, думала, книжку пока почитаю.
– К сожалению, мне пора уходить, – сказал профессор.
Так, ясно, выпроваживает.
Быстренько собравшись, я вышла вместе с профессором на улицу, поймала такси, и, когда подъехала к дому, Маня как раз залезала в школьный автобус.
– Мама, – сказала она, – не корми Банди, у него что-то с желудком.
– Ладно, – пообещала я, отпирая дверь.
Домработница с кухаркой еще не приходили, и я отправилась на кухню выпить чайку в одиночестве.
Возле мойки лежал грустный пит Банди.
– Что, плохо дело?
– спросила я его.
– Опять в помойке рылся и теперь на диете сидишь?
Банди забил по полу длинным, тонким хвостом, умильно поглядывая на коробку с печеньем.
– Нет, дорогой, вкусное печенье дают тем, кто не жрет помои.
Пит сильней затряс хвостом, не выдержав, я сунула в разверстую пасть сдобные, жирные куски и призадумалась.
Как подобраться к Рахимову?
Да просто!
Только понадобится Маня.
Впрочем, подготовительную работу можно проделать и без нее.
Связавшись с Войцеховскими, я попросила, чтобы их шофер перегнал «Пежо» в Москву.
Потом позвонила на телевидение в «Музыкальный обоз».
Отозвалась девица.
– Дорогая, – вкрадчиво завела я, – моя дочь фанатка певца Рахимова.
– Адреса и телефоны звезд не даем, – отрезала девушка скрипучим голосом.
– И не надо, – успокоила я ее, – просто передайте господину Рахимову мой телефон и скажите, что желаю пригласить его на день рождения девочки, чтобы исполнил пару песен.
– Вы хоть представляете, сколько это стоит?
– рявкнула трубка.
– Деточка, о цене договорюсь с самим Рахимовым, кстати, вы тоже получите сумму за посредничество, так что не волнуйтесь.
Просто передайте телефон и скажите, что госпожа Сауд ибн Рашид ждет звонка.
Услышав арабскую фамилию, девица сменила гнев на милость.
Ладно, крючок закинут, теперь надо ждать рыбку.
Голова чудесным образом не болела, но стало саднить в горле.
В аптечке не нашлось ничего подходящего.
Я натянула кофту, решив поехать за «Стрепсилс».
Нащупала в кармане что-то маленькое и плоское.
Сунула руку внутрь и вытащила аудиокассету.
Откуда?
Неужели машинально утащила у Сержа?
Действительно, когда профессор постучал в дверь, я как раз держала ее в руках.
Надеюсь, там не записана его любимая музыка.
Надо вернуть.
Я положила кассету на журнальный столик в гостиной и отправилась в аптеку.
Около пяти вечера позвонил мужчина, представившийся директором Рахимова.
Мы договорились о встрече в Центральном Доме актера в семь.
Теперь предстояло уговорить Маню.
Девочка сидела в комнате над таблицей «Нервная система кролика».
– Ты должна мне помочь, – налетела я на нее.
– Что надо делать?
– осведомилась Маруся.
– Поедем в Дом актера, будешь изображать дочь «новых русских» и фанатку Гарика Рахимова.
– Мамусечка, – заныла Маня, – может, завтра?
Совершенно нет времени, зачет по кроликам и две контрольных в лицее, и еще – Рахимов.
Это чудовищно!
Ты его хоть раз слышала?
Нет, ни за что.
Но я была неумолима.
Без ребенка директор мне не поверит, а очень нужно расспросить его о Рае Лисицыной.
Попрепиравшись минут десять, мы пришли к компромиссу: Маруська поможет мне, а я разрешаю оставить в доме йоркширского терьера Маркизу.
Навсегда!
Честно говоря, не думала, что так легко отделаюсь.
Как-то даже привыкла к Маркизе и не собиралась ее никому отдавать.
На встречу с директором следовало одеться под госпожу Саид ибн Рашид и выбрать «прикид» для Маняши.
Переворошив шкаф, я натянула неприлично короткий красный кожаный костюм и навесила на себя кучу всевозможных украшений: кольца, цепи, браслеты.
Маруське велено было напялить коротенькую фиолетовую кофточку, розовые джинсы и белые сапоги с ботфортами.
На шею надели несуразно огромный золотой медальон.
– Мы выглядим чудовищно, – вздохнула дочь, – не дай бог знакомых встретим.
Я велела ей замолчать и засунуть в рот жвачку.
– Выдувай время от времени пузыри и ной противным голосом.
Маня покорно кивнула, чего не сделаешь ради Маркизы.
В семь пятнадцать мы ворвались в холл Дома актера.
Зря Маруська комплексовала.
Там все были одеты похлеще нас, и украшения так и звенели.
Я обвела глазами холл.
– Госпожа Рашид?
– раздался приятный мужской голос.
За спиной стоял чудовищно толстый парень.
Длинные нечесаные волосы свисали до плеч.
Черные кожаные брюки, такая же жилетка и красная велюровая рубашка.
На шее болталось штук пятнадцать цепей разного размера, несколько браслетов плотно обхватывали жирные запястья.
Парень оглядел нас с Маней и остался доволен.
В данный момент мы были с ним, так сказать, в одном стиле.
Однако сразу следовало показать, кто хозяин положения.
Я тихонько подтолкнула Маню.
Дочь с видом настоящей кретинки выдула огромный пузырь, лопнула его и, соскребая липкие лохмотья со щек, занудила:  – Хочу пирожных с кремом, мам, пошли за пирожными, мам, купи, хочу!
Я облегченно вздохнула, слава богу, на Машку всегда можно положиться!
Директор глянул на девочку и расплылся в сальной улыбке:  – Ой, симпомпончик!
Пойдемте в кафе, там и побалакаем.
– Не хочу в кафе, – надулась Маня, – только в ресторан.
– Душенька, не расстраивайся, мамочка купит все, что пожелаешь.
С этими словами я ухватила дочь за руку, и мы отправились в ресторан.
– У детки день рождения, – завела я разговор, – кошечка обожает Гарика Рахимова и хочет, чтобы он представил пару песен перед гостями.
Народа много не зовет, человек 50–60.
Гарик споет, ансамбль потанцует, музыканты сыграют – часа полтора, не больше.
Директор почесал пористый нос.
– Когда праздник?
– В конце февраля, 26-го числа.
– Отлично, как раз свободный день.
Десять тысяч долларов, и мы ваши.
– Всего-то?
– удивилась я.
– Почему так мало?
К Зубковым на праздник Элла Ромова приезжала за двадцать тысяч.
Все будут говорить, что мы экономим.
Вот не думала, что Гарик такой дешевый, может, «На-На» позвать?
– Мам, – заканючила Маруська, – хочу Гарика, раздашь им потом чаевые, вот и будет двадцать тысяч.
– Ладно, ладно, кошечка, все как хочешь!
Тем более у Гарика в ансамбле знакомая пляшет.
– У нас в ансамбле ваша знакомая?
– изумился директор.
– Кто такая?
– Ну, не совсем, конечно, знакомая, дочь нашей кухарки – Рая Лисицына.
– Была такая, – сообщил парень, – вот уж шалава так шалава.
Уволил ее за дурной характер.
Звезду из себя корчила, на репетиции опаздывала, Гарику посмела замечания делать.
Жуткая особа!
– Надо же, – изобразила я удивление, – а мать вполне прилично работает.
И где же Рая сейчас?
– Совсем скатилась, – махнул рукой директор, – болтали, что устроилась стриптизеркой в «Бабочку».
У них это называется «стриптизерка», а на самом деле – проститутка.
– Ах, как интересно, – защебетала я, – может, взрослым стриптиз показать?
И матери будет приятно, что дочь пригласили выступить.
– Хочу стриптиз, – запищала Маруся, – пусть приедет.
– Вот что, милейший, – царственно сообщила я, – узнайте-ка нам рабочий и домашний телефон Лисицыной.
Директор повертел головой, я вытащила из сумочки телефон и протянула ему.
Через десять минут перед нами лежали необходимые номера.
Мы договорились созвониться в начале февраля и расстались довольные друг другом.
Домой вернулись около десяти.
Машка ринулась наверх к заветной таблице про нервную систему кролика.
Я стала звонить в «Бабочку».
Приятный девичий голос начал перечислять услуги, оказываемые в салоне.
– Массаж какой хотите: тайский, европейский, американский?
Кажется, где-то уже слышала подобные фразы.
Прозрение наступило, когда девушка принялась диктовать адрес.
Бог мой, ведь я была в «Бабочке».
Именно там заказала тогда стриптизерку для «брата», карточку с адресом нашла в тайнике у Люлю.
И на «Бабочку» работала бабка-диспетчерша, через которую получала вызовы покойная Милочка Котова.
Все завязывается на массажном салоне.
Жаль, уже засветилась там, хотя можно попытаться еще раз.
Для разгона решила снова позвонить в «Бабочку».
Голос у меня звонкий, знакомые часто путают нас с Машей по телефону.
– Алло, – затарахтела я в трубку, – вы девушек на работу принимаете?
