Глава первая  Октябрьский день плавно приближался к вечеру.
Солнце еще довольно ярко светит, но в воздухе уже чувствуется дыхание зимы.
Я стояла в пробке на Волоколамском шоссе и соображала, успею ли приехать домой к восьми.
В 20.00 НТВ собиралось показать детектив с моим обожаемым Пуаро.
Следовало вознаградить себя за часы, бесцельно проведенные в магазинах.
Невестка отправила меня купить новые гардины для столовой, но, несмотря на все поиски, ничего подходящего на глаза так и не попалось.
Вереница машин продвигалась вперед черепашьим шагом.
Справа показался вещевой рынок, и в ноздри внезапно ударил запах жарящихся чебуреков, тех самых – с начинкой из собачатины.
Желудок жалобно сжался, и ужасно, просто невыносимо захотелось проглотить отвратительное кушанье.
Я запарковалась у входа и, вылезая из «Вольво», попробовала урезонить бунтующий аппетит.
Небось готовят на машинном масле и тесто хватают немытыми руками…
Полная угрызений совести и тихо злясь на себя за чревоугодие, я уже хотела захлопнуть дверцу, как началось нечто, напоминающее киносъемку гангстерского фильма.
Откуда ни возьмись появились мужики в камуфляже и черных шапочках-шлемах.
Над площадью зазвучал отборный мат.
Торговцев словно ветром сдуло.
Кто укрылся в железном вагончике, кто забрался под столики-прилавки.
Когда послышались первые выстрелы, я, долго не раздумывая, юркнула за «Вольво» и растянулась на грязном асфальте, стараясь стать как можно более незаметной.
Авось пронесет и останусь жива.
Из-за низкого автомобиля трудно наблюдать за побоищем.
А оно развернулось не на шутку.
В узкую щель были видны только бегающие взад и вперед ноги в фирменных ботинках, слух услаждался невероятными выражениями.
Одна из схваток завязалась прямо около «Вольво», машина задергалась.
От ужаса я закрыла глаза и принялась возносить молитвы к богу почему-то на латинском языке.
Но тут завыли сирены.
Ботинки унеслись, на их место примчались другие – попроще и подешевле, зато мат остался прежним – густым и крепким.
Наконец воцарилась относительная тишина, прерываемая отдельными выкриками.
От ужаса почти перестала соображать.
Тут к «Вольво» подошли черные сапоги, и раздался молодой звонкий голос:  – Эй, есть кто живой?
– Здесь!
– крикнула я из-за машины.
– Вылазь, – велел мужчина.
Кое-как, кряхтя и сопя, я поднялась на ноги и обозрела пейзаж.
На площади царил погром.
Большинство торговцев отряхивались и пытались собрать разбросанный товар.
Возле будки с чебуреками лежала убитая собака и виднелись непонятные кучи: то ли вещи, то ли трупы.
Стараясь не смотреть в ту сторону, я почесала грязной рукой нос и сказала стоящему рядом милиционеру:  – Здравствуйте.
– Документики предъявите, – не пошел на контакт страж закона.
– Зачем?
– возмутилась я.
– Вы должны охранять покой мирных граждан, а не требовать у них документы.
Что же такое делается, просто чебуреков захотелось, вот и остановилась здесь…
– Документы на машину, права и паспорт, – продолжал оставаться неприступным милиционер.
– Не дам, – обозлилась я.
– Ну, тетенька, – неожиданно по-детски заныл проверяющий, – вам жаль, что ли?
Служба такая…
Я поглядела на его по-детски круглое лицо, покрытое мелкими веснушками.
Тощенькая шейка выглядывает из широкого воротничка форменной рубашки…
И чего я на него обозлилась?
Вздохнув, влезла в «Вольво» и подала мальчонке требуемое.
Парнишка взял синенькую книжечку и протянул:  – Так вы иностранка, француженка.
– Как видишь…
– Здорово по-русски говорить научились, – восхитился мальчишка, – без акцента…
Потом, очевидно, решил соблюсти дипломатический этикет и церемонно произнес, отдавая честь:  – Можете проезжать, приношу извинения за инцидент.
– Что тут произошло?
– спросила я, пряча бумаги.
– Да вот, братки территорию делили, – вздохнул милиционер, – спор у них вышел.
– Ладно, – пробормотала я, захлопывая дверцу.
– Тетенька, – поскребся в стекло патрульный, – вы бы умылись тут в туалете, а то грязные – жуть.
Проигнорировав дельное предложение, завела мотор и покатила домой, в поселок Ложкино.
Милиционер, милый мальчик, заблуждался.
Я русская, хотя имею в сумочке паспорт гражданки Французской Республики.
Впрочем, на французском говорю, как по-русски, бегло, без ошибок и акцента, ибо всю свою сознательную жизнь преподаю студентам бессмертный язык Золя и Бальзака.
Долгие годы моя преподавательская деятельность уныло протекала в заштатном техническом институте, на кафедре иностранных языков.
Платили мало, постоянно подрабатывала частными уроками.
Приходилось все время думать о том, как прокормить семью.
А домашних много – сын Аркашка, невестка Оля, дочка Маша, парочка собак, три кошки, несколько хомяков, белая крыса и ближайшая подруга Наташка.
Давно заметила, что родственниками становятся по жизни.
Родные сестры не бывают так близки, как мы с Наташкой.
Поэтому, когда после развода свекровь выгнала ее из дома, а мачеха не пустила в родную квартиру, Наталья перебралась к нам в двухкомнатную «распашонку» в Медведково, и все домашние восприняли это как нечто совершенно естественное.
Жить бы нам в нищете, считая копейки, но неожиданно случилось чудо.
Наталья вышла замуж за француза и укатила в Париж.
Следом за ней отправилась вся семья погостить.
Но не успели мы подивиться Наташкиному благополучию, когда ее мужа, барона Жана Макмайера, убили.
В одночасье подруга оказалась невероятно богатой дамой.
Трехэтажный дом в предместье Парижа, коллекция уникальных картин, отлично налаженный бизнес, километровый счет в банке – вот далеко не все, чем она стала единолично владеть, потому что у Жана не оказалось никаких родственников, кроме законной жены.
Сгоряча все решили остаться в Париже и целый год вели бездумную жизнь рантье.
Но ностальгия – болезнь неизлечимая, и все чаще домашние стали вспоминать милый сердцу слякотный ноябрь, даже колбаски хотелось, нашей, родной, с примесью туалетной бумаги.
И тут появился закон о двойном гражданстве.
Это разом решило все наши проблемы.
Теперь каждый член семьи имеет в кармане два паспорта: красный – российский и синий – французский.
Мы вернулись в Москву и поняли, что богатому человеку везде хорошо.
Построили двухэтажный дом в поселке Ложкино, завели кухарку, домработницу и принялись заниматься тем, о чем раньше могли только мечтать.
Аркашка стал адвокатом.
Конечно, пока он не Генри Резник, но все же вполне грамотный специалист.
Правда, клиентура его сплошь мелкие жулики.
Но даже пьяного дурака, укравшего у лоточника два куриных окорочка, сын страстно защищает, делая ссылки на римское право.
Судьи только посмеиваются при виде такого пыла.
Но смех приносит хорошее настроение, поэтому обвиняемые получают минимальные сроки.
Его любимая жена Ольга, впрочем, дома мы предпочитаем звать ее Зайчик, штурмует иняз.
Три европейских языка плюс арабский.
Не так давно у супругов родились близнецы – Анька и Ванька, поэтому Зайка на какое-то время выпала из учебы.
Но сейчас у проказников есть нянька Серафима Ивановна, и Ольга вновь посещает занятия.
Маша ходит в лицей, а по вечерам бегает на подготовительные курсы в ветеринарную академию.
Девочка твердо решила стать «собачьим доктором».
– Правильно, – одобряет ее выбор брат, – нам такой специалист необходим.
Что верно, то верно: в доме живет огромное количество животных – питбуль Банди, ротвейлер Снап, пуделиха Черри, мопс Хуч, йоркширская терьерица Жюли, две кошки – трехцветная Клеопатра и белая Фифина, парочка мышей, несколько ящериц и попугай Коко.
Нашла свое призвание и Наташка.
Подруга принялась с бешеной скоростью строчить любовные романы на французском языке.
Все ее герои – люди искусства и диссиденты, переживающие самые невероятные приключения в лагерях и тюрьмах.
Стоит ли говорить, что испытания благополучно заканчиваются пышной свадьбой, причем не где-нибудь, а в Париже.
Естественно, продать подобный «салат» на российском рынке просто невозможно, зато француженки приходят от ее продукции в телячий восторг.
Наталья разом стала популярна и любима, а про гонорары и говорить нечего.
– Деньги к деньгам, – вздохнула одна знакомая, окидывая завистливым взглядом полку с Наташкиными бестселлерами.
Конечно, со стороны все выглядит крайне просто – сиди себе да води ручкой по бумаге…
Но я-то знаю, что Наталья пишет каждый день по пятнадцать страниц, и такая работоспособность вызывает уважение.
Попробуйте просто переписать столько листов из любой книги – и поймете, как это трудно!
К тому же совершенно не понимаю, откуда она берет сюжеты и как увязывает концы с концами.
Наверное, и не пойму никогда, так как мне господь не отсыпал никаких талантов и я, честно говоря, ничего не делаю.
Что у меня отлично получается, так это вляпываться во всякие истории.
Ну, например, когда хочешь съесть чебуреки, а попадаешь на бандитские разборки…
Ровно в семь подрулила к Ложкину и, бросив «Вольво» во дворе, со всех ног кинулась в гостиную.
Но не успела влететь в комнату, как поняла: телевизор посмотреть не удастся.
На диване, мило улыбаясь, сидела рыжеволосая женщина неопределенного возраста.
Незнакомке можно было дать как тридцать, так и пятьдесят.
Круглое, до умиления российское лицо, мелкие грязно-зеленые глаза, небольшой нос и рот без четких очертаний.
Казалось, кто-то сначала нарисовал немудреные черты, а потом начал стирать ластиком да и бросил на полдороге.
Лишь яркий цвет волос выделял женщину.
Такого пронзительно-рыжего оттенка я, пожалуй, не встречала.
– Мамуля приехала, – завопила Маня, – смотри, у нас гости.
Угадай, кто?
Я вздохнула и попыталась изобразить радость.
У каждой медали есть оборотная сторона.
В нашем случае – постоянные приезжие со всех концов необъятной Родины и ближнего зарубежья.
Как только слух о свалившемся на нас богатстве пронесся по Москве, тут же отыскалось невероятное количество родственников.
Я выходила замуж четыре раза.
Соответственно, имею в багаже четырех бывших супругов, их матерей, братьев, сестер…
Все мужья, разойдясь со мной, начинали благополучно вступать в новые браки, и в родственниках постепенно оказывались их нынешние и брошенные жены, дети от разных союзов…
У Наташки примерно та же картина, но в России она успела побывать в браке лишь дважды.
А ведь еще есть приятели, приятели приятелей…
список продолжается до бесконечности.
В результате и во Франции, и в Москве просто невозможно пожить без гостей.
Однажды у нас в Париже полгода жил совершенно очаровательный юноша лет девятнадцати.
Я думала, что он Наташкин родственник, а подруга считала, что мой.
Недоразумение выяснилось лишь после его отъезда, но мы так и не знаем, как он попал к нам.
Интересно, кто на этот раз?
– Меня зовут Галя, Галя Верещагина, – пробормотала женщина, поднимаясь с дивана.
«Меня зовут Бонд, Джеймс Бонд», – пронеслось у меня в голове, и я хихикнула.
Гостья занервничала и принялась объяснять:  – Я дочь ближайшей подруги матери Ляли, второй жены первого мужа Лены, супруги Кирилла.
Я в обалдении уставилась на даму.
Без пол-литра не разобраться.
Понятно только одно – каким-то образом гостья связана с одним из моих бывших мужей – Кириллом.
А в остальном и копаться не станем.
– Приехала ненадолго, – продолжала оправдываться Галя, – на пару месяцев всего.
– Конечно, конечно, нет проблем, – постаралась я изобразить улыбку, – места много.
– Ваша девочка такая милая, – вздохнула Галя, – уже показала мне мою комнату.
Просто неудобно, столько хлопот.
И она оглушительно чихнула, потом еще раз…
Только больных нам тут не хватает.
– Не волнуйтесь, – поспешила сообщить гостья, – это у меня аллергия на домашних животных.
– Вам у нас тяжело придется, – заявила я, тихо надеясь на то, что дама испугается и съедет.
– Ничего, – успокоила Галочка, – супрастин приму.
Кстати, вот письмо от Кирилла.
И она протянула розовый конверт.
Сразу узнав крупный четкий почерк бывшего супруга, я развернула листок и углубилась в чтение.
«Дарья, привет!
Как живешь?
У меня все нормально.
Посылаю тебе Галочку Верещагину.
Она милая, но глубоко несчастная женщина.
В свои двадцать девять ни разу не была замужем, боюсь, ты не поверишь такому.
Живет не так далеко – в Качалинске, но там не городок, а ужас: сплошная химия, кругом одни бабы.
Мужика просто не найти, сплошь пенсионеры.
Моя Ленка страшно хочет ей помочь, вот и дали твой адресок.
Будь другом, там вокруг тебя полно всяких людей, подыщи ей пару.
Галя интеллигентный человек, но, к сожалению, соображает не слишком быстро, да и денег особых у нее нет….
Ей бы подошел какой-нибудь полковник.
Кстати, твой близкий знакомый, милицейский начальник Дегтярев вроде холостяк…
Может, сведешь их?
Если Галку приодеть, ничего будет.
Извини, что нагружаем, но нам с Ленкой сейчас недосуг заниматься ее устройством – уезжаем отдыхать.
Впрочем, на тебя, моя радость, всегда можно положиться.
Нежно люблю, твой Кирюшка».
Я сложила послание и, мило улыбаясь, велела принести чай.
В душе бунтовали гадкие чувства.
Видали, сами уехали отдыхать, а сюда подбросили убогую, которая даже мужика себе самостоятельно найти не может!
К тому же ее требуется одеть, причесать, покрасить, хорошо хоть мыть не надо.
Представляю, какую рожу скорчит мой лучший приятель полковник Дегтярев, когда представлю ему «невесту».
К тому же еще и больная, вон как чихает и носом шмыгает.
Но делать-то нечего, придется заниматься проблемой.
Я вздохнула и оглядела стол.
Совсем забыла про пирожные.
Коробочки с эклерами, корзиночками и трубочками преспокойненько лежат в багажнике.
– Пойду принесу из машины сладкое…
– Давайте помогу, – услужливо предложила Галочка, и мы вместе вышли во двор.
Почти стемнело, но прямо перед входом стоит фонарь, к тому же в «Вольво» зажигается свет.
Я подняла крышку багажника и остолбенела.
Вместо белых кондитерских коробочек увидела там труп довольно упитанного мужчины.
Широко раскрытые голубые глаза, не мигая, смотрели мне прямо в физиономию.
Породистое, даже красивое лицо, единственный дефект – маленькая, аккуратная дырочка между бровями.
Крови почему-то почти нет.
Галя издала какой-то странный, клокочущий звук и кулем свалилась на землю.
Я продолжала рассматривать мужика.
Интересно, как он попал в багажник?
Абсолютно точно помню, что сама не засовывала туда ничего подобного.
Глава вторая  Вожделенный фильм по Агате Кристе так и не посмотрела.
Сначала крикнула Кешу, и он вместе с Машей и Ольгой отволок бесчувственную Галю в гостиную.
Домашним пришлось нелегко.
На вид милая гостья весит около центнера.
Затем вызвала Дегтярева.
Полковник старый, испытанный друг.
Нашим отношениям столько лет, что и вспомнить страшно.
Познакомились еще в те времена, когда Александр Михайлович, стройный, кудрявый и белозубый, учился в Академии МВД, а я подрабатывала там на полставки приглашенным преподавателем французского языка.
С тех пор пролетели годы.
Полковник пополнел, растерял часть шевелюры и обзавелся коронками, я тоже не помолодела.
Но неизменной осталась дружба.
Поэтому в случае неприятностей сразу звоню ему.
Александр Михайлович дослужился в системе МВД до звания полковника и стал какой-то шишкой.
Я плохо разбираюсь в милицейских чинах, но знаю, что к нему на стол попадают сложные дела.
Минут через сорок после звонка во двор влетели микроавтобус и черная «Волга».
Из недр машины выбрался еще один приятель – Женька – и закричал:  – Всем привет, давненько у вас в гостях не был!
– Замолчи, – велел появившийся следом полковник, и Женюрка помчался к «Вольво».
Он эксперт, хотя не уверена, что правильно называю профессию человека, который самозабвенно копается в трупе, чтобы определить причину смерти.
Вокруг багажника запрыгал фотограф, потом прибежали еще какие-то мужики, нас вежливо, но настойчиво отправили в гостиную.
Домработница Ирка предусмотрительно заперла всех животных в кухне, и теперь они исступленно царапали дверь, издавая жуткие вопли.
Александр Михайлович сел на диван и принялся заполнять бесчисленные бумажки.
– Где подобрала труп?
– Он сам оказался в багажнике.
– Интересно, – поднял кверху брови приятель, – сам пришел, сам залез, сам стрельнул себе в лоб…
Знаешь его?
Я покачала головой.
– Первый раз вижу.
Вошедший сотрудник протянул начальнику довольно пухлое портмоне.
Александр Михайлович принялся выкладывать на журнальный столик содержимое.
Пять бумажек по сто долларов, три по пятьсот рублей, горсть железной мелочи, штук десять визитных карточек…
Я моментально схватила одну: «Никитин Алексей Иванович, генеральный директор издательства «Свеча».
Проезд Прямикова».
– Положи на место, – велел полковник.
– Интересно, за что этого Никитина пристрелили?
– задумчиво спросила я.
– Да еще запихнули ко мне в багажник.
– Может, его вовсе не так зовут, – отметил приятель.
– А карточки?
– Кто-нибудь дал.
– Десять штук сразу?
Александр Михайлович глянул мне в глаза.
– Солнце мое, только не вздумай заниматься частным розыском, все твои, так сказать, расследования обычно плохо заканчиваются.
И он принялся задавать дурацкие вопросы.
Машинально отвечая ему, я погрузилась в раздумья.
Вообще-то полковник прав, есть у меня одна страсть.
Просто обожаю детективы и пару раз сумела выручить своих друзей из пикантных ситуаций.
Вытащила из тюрьмы своего бывшего мужа Макса Полянского, нашла убийцу Ларисы…
А тут судьба подсовывает такой шанс!
Наверное, следовало в свое время идти учиться не в иняз, а в Академию МВД.
К тому же я умна, логична, бесстрашна, абсолютно неподкупна…
– Слушай, – обозлился полковник, – ты о чем думаешь?
– Наверное, пирожные пропали, – быстренько сообщила я.
Александр Михайлович хмыкнул:  – Скорей всего, но даже если они целы, навряд ли твои домашние захотят съесть эклерчики, на которых лежал незнакомый труп.
Я вздохнула – он, как всегда, нелогичен.
Мои откажутся прикоснуться к сладостям, даже если на них покоилось знакомое тело.
На следующее утро, спустившись в районе десяти в столовую, я обнаружила за огромным круглым столом лишь отчаянно чихающую Галю.
Аркашка, конечно же, на работе, Зайка с Машей учатся, понятное дело, что гостьей придется заниматься мне.
– Какие планы?
– фальшиво бодро осведомилась я, наливая традиционно чуть теплый кофе.
Галя пожала плечами:  – Даже не знаю.
– Сейчас подкрепимся и поедем по магазинам, купим кое-какую одежонку, – предложила я.
Верещагина стала пунцовой.
– Не надо, у меня все есть.
– Вот и хорошо, будет еще больше, и потом, скажи, ты же хочешь замуж?
Галя кивнула.
– Значит, надо сразу дать понять возможным объектам, что у тебя особых проблем нет.
Отлично одетая женщина с качественной косметикой и хорошей стрижкой имеет больше шансов.
– Мне не нужен человек, который смотрит на платье.
Хотелось найти такого, для кого главное – душа.
– Обязательно поищем душевного, а сейчас давай допивай, и поехали.
Галочка положила в небольшую чашку четыре куска сахара и принялась методично размешивать.
Под мерный стук ложечки я вышла из столовой.
Пожалуй, следует потом объяснить ей, что весить в двадцать девять лет сто кило – это слишком.
Но сначала позвоню Алене Кислицыной.
Она работает в Институте имени Курчатова, если где и есть холостые мужчины, так это там.
Аленка схватила трубку после первого звонка.
– Кислицына у аппарата.
– Ну даешь, – восхитилась я, – представляешься по полной форме.
Скажи, у тебя в отделе есть хорошие женихи?
– Ты чего, – захихикала подруга, – решила на старости лет еще разок под венец сбегать, а болтала – никогда, никогда…
Я вкратце объяснила суть дела.
Алена пришла в восторг.
– Правильно мыслишь, сначала одень, потом своди в парикмахерскую.
Что у нее на голове?
Я помолчала секунду, пытаясь подыскать достойное выражение.
– Воронье гнездо.
– Ладно, – окончательно воодушевилась Алена, – конечно, наши мужики все убогие, но можно попробовать.
Созвонимся вечером.
Кстати, помнишь, что свахе шаль положена?
– И она, прихихикивая, положила трубку.
В ГУМе Галя начала обалдело крутить головой по сторонам, но я знала, куда идти.
Не прошло и пятнадцати минут, как щебечущие продавщицы подобрали пару платьев, несколько блузок, три юбки, два костюма и элегантное демисезонное пальто.
Стараясь, чтобы гостья не увидела чек, я схватила ее за руку и поволокла в обувной отдел.
Там меня поджидал сюрприз – у толстой, неповоротливой гостьи оказался тридцать пятый размер и очаровательная узенькая ножка с крутым подъемом.
– Такая красота просто требует шпильку, – заявил парнишка-консультант.
Несмотря на протесты женщины, я все же приобрела элегантные лодочки на каблуке, туфли для сырой погоды, коротенькие сапожки и прехорошенькие домашние тапочки – уютные красивые башмачки на белом меху.
Следующий визит нанесли в салон «Лиза».
Директор, стилист и хозяин в одном лице – это хорошо известный в Москве Леня Котов.
Надо отдать ему должное: мужик обладает великолепным вкусом, правда, непонятно, почему у самого мастера на голове не прическа, а стог сена.
Леня сердито глянул на съежившуюся Галю и грозно спросил:  – Химию делали?
– На крупные палочки, – проблеяла несчастная.
– А это однофигственно, какого размера палочки-хреналочки, – завел Леня, – волосы все равно погибли…
Зная его жуткую манеру изъясняться в основном матом, я быстренько постаралась ввести стилиста в курс дела.
– Сделайте что-нибудь.
Видите ли, мы выдаем Галю замуж, и надо, чтобы…
– Она выглядела целкой, – моментально докончил Котов.
Бедная провинциалка стала такого красного цвета, что я испугалась.
Давление у бабы небось до двухсот подскочило.
Но мастер, не замечая произведенного эффекта, несся дальше.
– Уж извините, но сорокалетнюю бабу делать под инженю-пипи просто глупо!
Не ставьте мне таких условий.
И вообще, Даша, вы же знаете, я могу работать только по вдохновению.
Если хотите завивку дурацкую, топайте в парикмахерскую.
И он глянул на нас откровенно сердито.
Я заверила его, что целиком и полностью доверяю вкусу художника.
– Ну ладно, – смягчился стилист и поволок слабо сопротивляющуюся добычу в глубь помещения.
Зная, что одним часом тут не обойдется, преспокойно поехала искать так и не купленные гардины.
Звонок мобильника настиг в момент отчаянных колебаний: какой выбрать бархат – желтый или зеленый.
Я вытащила мерно пищащий аппарат и услышала голос подруги из Парижа.
– Алло, – кричала Сюзетта, – алло, слышишь меня?
– Просто чудесно, что стряслось?
Сюзетта вот уже двадцать лет замужем за Базилем Корзинкиным.
Род Корзинкиных древний, его истоки теряются где-то в петровских временах.
Вроде бы в те далекие годы один из крестьян крайне угодил скорому на расправу и награды Петру I.
Во всяком случае, дед Базиля всегда рассказывал, как царь якобы взял потрясающе сделанную его предком корзину и провозгласил:  – Мастер великий, быть с нынешнего дня на Руси боярам Корзинкиным.
По мне, так очень похоже на правду.
Но как бы там ни было, в 1918 году дедушка Базиля, тогда молодой парень, ухитрился удрать из большевистской России, причем не голым и босым, как многие, а вывезя за рубеж огромное количество фамильных драгоценностей.
Дедуля оказался предприимчивым и, великолепно понимая, что у эмигрантов на границе отнимут все, заливался слезами, отдавая красногвардейцам чемоданы.
– Все забрали, – причитал Николай Корзинкин, прижимая к груди любимую охотничью собачку, спаниеля Фоку.
Старый пес, завернутый для тепла в байковое одеяльце, апатично сопел.
Прихватив у отъезжающих все, что можно, пограничники ушли.
Поезд медленно вкатился на территорию сопредельного государства.
Коля Корзинкин перевел дух и размотал поистине драгоценного пса.
На животе у собаки, в густой шерсти таилось бесценное жемчужное ожерелье.
В уши были засунуты мешочки с мелкими камнями.
Самыми крупными брильянтами, изумрудами и рубинами Фоку просто накормили перед границей.
Дали собачке нафаршированные драгоценностями куски мяса.
Еще кое-какая мелочь была спрятана в складках одеяльца – так, чистая ерунда – около килограмма разнообразных золотых украшений и три яйца Фаберже…
За день до отъезда хитрый Николай выбрил на морде и голове Фоки несколько участков и густо замазал их зеленкой, а в глаза бедолаге закапали сахарную воду.
Веки покраснели, у кобелька начался картинный конъюнктивит.
Когда плешивого пса с текущими гнойными глазами увидали красноармейцы, один, брезгливо поморщившись, спросил:  – Чего это с ним?
– Да сифилис, – не раздумывая долго, сообщил Корзинкин.
Пограничник отскочил в сторону как ошпаренный и заорал:  – Пристрелю заразу.
– Ой, милый, – принялся рыдать хозяин, – тогда уж и меня вместе с ним.
Пожалей нас, возьми что хочешь, только беднягу Фоку оставь.
То ли предложение взять все подействовало, то ли красноармейцы оказались не такими уж злыми, но песик благополучно провез «золотой запас».
Стоит ли говорить о том, что собачку дед потом называл не иначе как «мой спаситель» и баловал чрезмерно.
Так Корзинкин осел в Париже и принялся весьма удачно заниматься бизнесом.
В семье всегда говорили по-русски, поэтому Базиль, или Василий по-нашему, приезжая в Москву, никому не казался иностранцем.
Да и Сюзетта за два десятилетия брака поднаторела в родном языке мужа и стрекотала как сорока, практически без акцента.
Но сейчас она в страшном волнении верещала на французском, проглатывая окончания и предлоги.
– Даша, Базиль пропал!
– Куда попал?
– Не попал, а пропал, ты чем слушаешь!
– возмутилась Сюзетта.
Оказалось, что вот уже три недели, как Корзинкин уехал в Москву.
Базиль владеет крупным издательством «Голос».
Долгие годы поддерживал советских диссидентов, поэтов, писателей, печатая запрещенные в СССР произведения.
После перестройки переключился на издание современных российских авторов, отдавая предпочтение молодым, открывая новые имена.
Последнее время Базиль зачастил в Москву – у него были там какие-то дела, связанные с бизнесом.
Но никогда не задерживался надолго.
В этот раз отсутствовал почти месяц.
К тому же Корзинкин нежно любит Сюзетту и, где бы ни находился, в одиннадцать вечера по парижскому времени всегда звонит жене и желает спокойной ночи.
Но последнюю неделю никаких звонков не поступало.
Сюзетта испугалась и попробовала найти человека, с которым Базиль вел дела.
Но женский голос ответил, что хозяев уже неделю нет дома.
Тогда страшно обеспокоенная Сюзи связалась с гостиницей «Интурист», где Базиль снимал номер.
Ей сообщили, что господин Корзинкин отбыл на родину, в Париж, семь дней назад.
И вот теперь, трясясь от ужаса, она кричала в трубку:  – Даша, попробуй найти хоть какие-нибудь следы!
Мне не доехать.
К сожалению, у Сюзетты такой полиартрит, что руки и ноги похожи на птичьи лапы и передвигается она с трудом.
Лет женщине немного, мы одного возраста, но болезнь сделала ее почти инвалидом.
– Конечно, все будет в порядке, – принялась я утешать подругу, – говоришь, гостиница «Интурист»?
А как зовут мужика, с которым он встречался в Москве?
– Никитин Алексей Иванович, хозяин издательства «Свеча», – сообщила Сюзи, и связь прервалась.
Я принялась тыкать пальцем в мобильник, но бесстрастный женский голос без конца повторял: «Абонент находится вне зоны приема».
Я присела в небольшом кафе при магазине и попыталась собрать в кучку расползающиеся, словно муравьи, мысли.
Базиль связан с этим Никитиным!
Вот это да!
Ведь именно его я обнаружила вчера мертвым в багажнике «Вольво».
Один убит, а другой пропал!
Снова затрещал телефон, и я нервно закричала:  – Говори, Сюзи.
Но это оказался Котов.
– Ты что, мне это сокровище подарила?
– возмущался стилист.
– Приезжай немедленно, здесь народа полно.
Наплевав на шторы, я покатила в салон.
Котов и впрямь постарался на славу.
Уж не знаю, какие усилия он приложил для достижения цели, но Галка смотрелась более чем прилично.
Лицо приобрело благородный матово-белый оттенок, а веснушки пропали неизвестно куда.
Глаза, подкрашенные умелой рукой, неожиданно засверкали, рот стал четким и аккуратным, брови приобрели иную форму…
Но самая невероятная метаморфоза произошла с волосами.
Кудри, ранее напоминавшие прошлогоднюю солому, были аккуратно подстрижены и красивой шапочкой облегали голову.
Цвет их остался по-прежнему рыжим, только оттенок другой – не медная проволока, а свежая морковь.
После всех изменений Галя стала походить на молодую, но, к сожалению, чрезмерно полную женщину.
– Значит, так, – сообщил Леня, вручая мне километровый счет, – слушайте сюда.
Самое красивое у данной дамы – ноги, поэтому никаких домашних тапочек и удобненьких мокасин.
Только каблуки.
– Да я никогда на них не ходила, страшно неудобно, – попробовала сопротивляться гостья.
Но она не знала, с кем имеет дело.
Робкие попытки Котов подавил в зародыше.
– Только каблук.
Станешь повыше, и жопа меньше покажется.
Краситься запомнила как?
Верещагина кивнула, не в силах выдавить ни слова.
– Купи ей грацию, – крикнул нам вслед Леня, – и затяни жиры потуже, а еще лучше, если бабенка не пожрет неделю-другую…
Это точно.
У меня была тетка, полька по имени Кристина, сестра отца.
В 1941 году бедняга попала в лагерь смерти «Освенцим» и ухитрилась выжить в нечеловеческих условиях.
Тетя Кристина обладала своеобразным юмором и не терпела разговоров про диеты.
Когда в ее присутствии заводили песню: «ничего не ем, а все равно толстею», старая дама сдвигала очки на кончик носа и заявляла:  – В нашем бараке тучных не было.
Впрочем, иногда она становилась совсем уж категоричной и советовала:  – Жри меньше, должно помочь.
Провожаемые любезным напутствием стилиста, мы отправились домой.
Измученная наведением красоты, Галя отказалась от обеда и, выпив только стакан кефира, пошла наверх.
И тут позвонила Алена.
Новости выливались из нее буквально потоком.
– Нашла страшно милого мужика, – щебетала она, очевидно, одновременно жуя орехи, потому что в мембране слышалось почавкивание и похрустывание.
Кандидат и впрямь казался замечательным.
Около сорока лет, доктор наук, безумно талантлив, никогда не имел жены и к тому же еще и круглый сирота.
По мне, так такое случается только в сказках, поэтому тут же спросила:  – Как познакомим?
– Все чудесно складывается, – заверещала Алена, – пригласишь его к себе пожить месячишко.
В твоем замке места на всех хватит!
– С какой стати он вдруг ко мне поедет?
– Говорю же, – радостно тарахтела подруга, – все просто чудненько.
У него сгорела квартира, сейчас там ремонт, находиться в помещении невозможно, вот Миша и попросил подыскать ему пристанище на время, чтобы недорого…
– Он что, снять не может?
Пусть газету купит!
– Слушай, – возмутилась Аленка, – ты хоть знаешь, сколько получает сотрудник в Курчатнике?!
– Нет!
– И не надо, все равно не поверишь.
Потом, никто из хозяев не хочет сдавать квартиру на небольшой срок – невыгодно, в гостинице дорого…
Так что давай я скажу ему, что ты хочешь помочь.
Лучше повода для знакомства не придумаешь.
Станут каждый день видеться, а там уж ты постараешься…
– А квартира почему сгорела?
– подозрительно осведомилась я.
– Он не алкоголик?
– Вообще не пьет, – заявила «сваха», – там какой-то случай вышел.
Ну что, посылаю его к тебе?
– Давай, – со вздохом решила я.
Похоже, Аленка права, и лучшего способа познакомить этого Мишу с Галей нет.
Придется потерпеть в доме постороннего мужика.
Надеюсь, он регулярно моется и любит животных.
Глава третья  Утром разбудил трубный вопль близнецов.
Анька ухитрилась удрать от Серафимы Ивановны, доковыляла до лестницы и кубарем полетела вниз.
К счастью, у подножия преспокойненько поджидал завтрака Банди.
Пит явно не ждал ничего плохого и мирно дремал, вдыхая аромат жарящихся оладушек.
Пятидесятикилограммовый Банди нежно их любит.
Анька плюхнулась на него и заорала не от боли, а от ужаса.
Бандюша тоже завопил и, как водится, моментально описался.
Няня, ворча, выудила Аньку из лужи и потащила в детскую, где заливался криком покинутый Ванька.
Через секунду истошные вопли умолкли, очевидно, Серафима Ивановна дала близнецам печенье.
Воцарилась тишина.
Но поспать все равно не удалось.
Сначала послышались шлепающие звуки и скрип входной двери.
Это Ирка убирала лужу, походя поддавая Банди за хулиганство.
Следом разнесся Машин крик:  – Мой кофе!
Опаздываю, проспала…
Дочь с топотом поскакала по лестнице, и моментально раздался визг.
Манюня вообще редко смотрит под ноги, поэтому наши животные, завидя ее, как правило, поджимают хвосты, но бедняга Хучик сегодня замешкался, и Маняшина ножка тридцать девятого размера отдавила ему лапу.
Немедленно закричала Ирка:  – Нет, это что же такое делается!
А ну пошли в сад писать, надоели!
Собаки погалопировали на улицу.
Маня бушевала в холле, разыскивая сумку, куртку, ботинки, кошелек…
– Вчера положила все в шкаф!
– шумела девочка.
– Ну какой идиот переложил!
– Где ключи от машины?
– вплелся в ее вопль голос Аркадия.
– Сколько раз говорил, чтобы ничего не трогали.
И кто сунул мои перчатки в ботинки!
Ольга, где телефонная книжка и зажигалка?
– Здесь, – сообщила Зайка со второго этажа, – лежат на подоконнике.
– Неси скорей.
– Не могу, – ответила Ольга, – глаза крашу.
– Черт-те что, – возмутился Кеша, – Маня, сбегай…
– Некогда, опаздываю, – проорала Маня, натягивая куртку, – слышишь, уже школьный автобус гудит.
Со двора и впрямь раздавались противные звуки, шофер созывал припозднившихся.
– Ну погоди, – пообещал Кеша, – попросишь меня о чем-нибудь, ни за что не сделаю!
– Сам дурак!
– выкрикнула ласковая сестра и хлопнула дверью.
Сын полетел в спальню, и опять раздался жалостный визг, потом оглушительный грохот, звон…
Послышался высокий голос Ольги…
Пару минут супруги отчаянно ругались, и воцарилась тишина.
Я натянула халат и спустилась в холл.
Собак не видно, очевидно, убрались от греха подальше и бегают по саду.
Большой стеклянный столик, на который обычно кидают газеты, ключи и перчатки, перевернут.
Пол усыпан осколками.
На вешалке мирно висит черная сумка Аркадия.
Представляю, как он примется ругаться, обнаружив, что забыл ее дома.
В столовой на огромном столе среди чашек и тарелок мирно спала кошка Клеопатра.
Я согнала наглую киску и налила себе совершенно остывший кофе.
Прямо перед глазами оказалась коробка с мюсли.
Ее украшала идиллическая картинка: папа, мама, двое детей и бабушка, ласково улыбаясь друг другу, едят из мисочек смесь, которую Кеша называет сухим кормом для взрослых.
Радостные, светящиеся лица…
«Наши мюсли принесут вам хорошее настроение» – гласила надпись.
Я вздохнула.
Ну бывают же такие семьи, где дети послушны, а старики не капризны…
Хорошо хоть у нас нет бабушек!
Базиля Корзинкина можно отыскать двумя путями.
Побывать в семье покойного Никитина и порасспрашивать сотрудников гостиницы.
Выбрав первое, я набрала телефон издательства «Свеча».
Трубку сняла женщина.
– Издательство «Ворт» беспокоит, – объявила я.
– Слушаю, – не удивилась собеседница.
– Хотим прислать цветы и выразить соболезнование семье Алексея Ивановича, но не знаем адрес.
– Пишите, – коротко сообщила сотрудница, – Налимовское шоссе, дом 6.
Вот так, просто и быстро.
«Кто бы мог предположить, что издание книг – такое выгодное дело», – подумала я, разглядывая дом Никитина.
Впрочем, домом такой особняк не назовешь, он скорей тянул на замок.
Три этажа из красного кирпича гордо возвышались у самой Кольцевой дороги.
Сбоку пристройку украшала башенка с остроконечной крышей и узкими окошками-бойницами.
«Стиль бешеной мавританки» – называл мой первый муж-художник подобную красоту.
Представляю, сколько стоит его содержание.
В воротах, естественно, торчала телекамера.
Я нажала на звонок.
Объектив повернулся в мою сторону, и тоненький детский голосок спросил:  – Кто там?
– Хочу поговорить с женой Алексея Ивановича, я из Парижа, близкая подруга Корзинкиных.
Ворота распахнулись, я въехала в безукоризненно ухоженный сад.
Даже сейчас, поздней осенью, на дорожках не лежало ни одного листочка.
Клумбы закрыты какой-то пленкой, кусты укутаны в черные мешки.
Да, похоже, наш садовник зря получает деньги, к тому же он все время уверяет, что палую листву невозможно убрать до конца.
На пороге стояла тоненькая девочка, не ребенок, а шнурок какой-то.
Но, вглядевшись, заметила скромный макияж, довольно крупные серьги и поняла, что ей никак не меньше двадцати.
Никогда не встречала девушки с такой ангельской внешностью.
Огромные голубые глаза приветливо обозревали мое лицо.
Чистый, прозрачный взгляд.
У человека с такими глазами нет никаких постыдных тайн.
Белокурые волосы ниспадали на плечи аккуратными волнами.
Если такая прическа – всего лишь результат ловких рук парикмахера, она все равно вызывает зависть.
Мои волосы, как ни старайся, так не лягут.
Рот девушки красиво изгибался.
«Лук Амура» – так называли подобную форму в девятнадцатом веке.
И вся она такая маленькая, хрупкая, беззащитная…
– Я дочь Алексея Ивановича, – нежным детским голоском пропела девушка, – только сам он здесь давно не живет.
Мы вошли в просторную гостиную, обставленную в суперсовременном стиле.
Снежно-белые стены, черная мебель, ковер цвета угля и пара довольно неплохих картин неизвестных мне современных художников.
Я бы не хотела жить в такой комнате, но девушка чувствовала себя тут абсолютно комфортно.
– Господин Никитин, – вздохнула дочь погибшего, – ушел от нас с мамой к другой женщине.
– Но справочная дает ваш адрес…
Девушка улыбнулась.
– Он не оформлял развод, и охотно верю, что по документам числится здесь.
– То есть не встречаетесь с ним и не в курсе его дел?
– Абсолютно, – заверила девушка.
– А мама?
– Она сейчас в Карловых Варах, но, насколько знаю, никаких отношений родители не поддерживают, а что случилось?
Вкратце изложив мою проблему, я поинтересовалась:  – Где же он живет?
– Жил, – совершенно спокойно поправила дочь, – Алексей Иванович умер.
Я постаралась изобразить крайнее удивление.
– Может, сходить туда, где…
– Находится любовница?
– без тени смущения спросила девушка.
– Конечно, вдруг Лола знает что-нибудь.
Я же, увы, ничем не могу помочь.
Она вежливо проводила меня до машины.
Ворота лязгнули.
Такая приятная, хорошо воспитанная девушка, а мы даже не представились друг другу.
Она не спросила мое имя, а я – ее.
Надо же, живет, похоже, одна, в гигантском здании, просто как принцесса из сказки.
В окне башни показалась чья-то рука и замахала платком, так в средние века дамы провожали своих рыцарей.
Я уселась в «Вольво».
Нет, Кеша прав, у меня буйная фантазия.
С чего взяла, что девчонка одинока?
Скорей всего там полно народу – прислуга, родственники, друзья…
Я въехала в Москву и, устроившись в «Авто-Макдоналдс», принялась разглядывать полученную бумажку с адресом.
«Лола, улица Габричевского, 18» – было написано на листке.
У милой девушки оказался совершенно мужской почерк: четкий, твердый, без завитушек и крендельков.
Лола!
Интересно, как зовут даму на самом деле?
Знавала я Зюку, чье имя в паспорте значилось – Татьяна, и Коку, которую родители назвали Светланой.
Но когда на пороге квартиры возникла хозяйка, стало понятно, что кличка Лола подходит ей чрезвычайно.
В проеме двери стояла высокая статная брюнетка со смуглым лицом и кровавой помадой на губах.
В огромных карих глазах не плескалось ни единой мысли.
Так глядит на траву тучная корова.
– Чего надо?
– неожиданно тонким, даже визгливым голосом спросила красавица.
Такому экземпляру по душе придется француженка, прибывшая из самого Парижа.
Изобразив на лице сладкую улыбку, я мило прощебетала:  – Ищу Базиля Корзинкина.
– Кого?
– протянула женщина, лениво взбивая пухлой рукой смоляные кудри.
– Ошибочка вышла, здесь живу я.
– Конечно, конечно, – зачастила я, – Алексей Иванович Никитин работал с Базилем, а Корзинкин пропал.
– Ясно, – абсолютно отстраненно констатировала Лола, – только Алексей умер, а я никакого, как его там, Базиля не знаю.
И она просто захлопнула перед моим носом створку входной двери.
Я секунду постояла в обалдении, разглядывая железную дверь, затянутую красивой красной кожей.
Полный нокаут!
Ладно, поеду в издательство «Свеча», скорей всего там знают о партнере по бизнесу.
В моем понимании издательство – большой дом, набитый компьютерами, телефонами, факсами и рукописями.
Во всяком случае, когда в Париже случалось сопровождать Наташку в «Пеликан», антураж был именно такой.
«Свеча» располагалась на втором этаже низкого дома в проезде Прямикова.
Только не подумайте, что данная организация занимала огромное помещение.
Всего лишь две крохотные комнатушки, что называется, кошке негде хвост протянуть.
В одной восседала милая женщина с простым, улыбчивым лицом.
– Надо же, какое горе, – отреагировала служащая на мой вопрос.
И это было первое проявление человеческих чувств по отношению к погибшему Алексею Ивановичу.
Что дочь, что любовница выказали редкостное равнодушие.
Впрочем, как говорят, каков поп, таков и приход.
Милая редакторша принялась помогать.
– Говорите француз, Базиль Корзинкин?
Я кивнула.
Тут дверь в комнату отворилась, и влетело невероятное существо.
Высокая девица, такая вертлявая и быстрая, что мне показалось, будто вошли две дамы, а не одна.
– Надежда Николаевна, – запричитала вошедшая, бряцая бесконечными бусами, цепочками и браслетами, – ну где же мои десять авторских экземпляров?
Редакторша без всякой радости уставилась на женщину, тяжело вздохнула и сказала:  – Жанночка, книжечки придут не раньше декабря.
– Ах, какая жалость, – взвизгнула Жанна, потряхивая бесконечными бисерными фенечками и кожаными шнурками, украшающими ее запястья, – ну надо же, сколько ждать.
Ладно, тогда позвоню от вас, можно?
– Звоните, – радушно разрешила Надежда Николаевна, и Жанна принялась накручивать диск допотопного аппарата.
– Знаете, – обратилась ко мне редакторша, – честно говоря, у нас не очень бойко шли дела.
Но Алексей Иванович постоянно добывал где-то спонсоров.
Сколько я его ни уговаривала немного, так сказать, расширить круг авторов, но он ни в какую.
Приятная сотрудница могла бы так долго и не объяснять.
Материальное положение редакции выдавало все: телефон времен Очакова и покоренья Крыма, никакого компьютера, обшарпанный письменный стол, несколько весьма ободранных стульев…
Да и сама Надежда Николаевна не тянула на высокооплачиваемого редактора – дешевенький трикотажный костюмчик и беленькая блузочка с рюшечками, явно производства трудолюбивых китайцев.
– И у нас не было никаких контактов с иностранцами, – продолжала женщина, – даже не слышала такого имени.
Согласитесь, оно немного нелепо звучит – Базиль Корзинкин!
Вот тут она права, подобное сочетание легко запоминается.
Сообразив, что больше ничего не узнаю, я выбралась на улицу и вытащила из сумочки пачку «Голуаз».
За спиной послышалось позвякивание.
– По-моему, могу помочь.
Я обернулась и увидела Жанну.
Девушка радостно улыбнулась.
– Вы знаете Корзинкина?
– удивилась я.
– Не совсем, – захихикала девушка, – просто, ну как бы это вам получше объяснить…
Может, зайдем в кафе?
Мы вошли в небольшое темноватое помещение.
Жанна весьма уверенно заказала кофе и пирожные.
– Еда тут дрянь, – пояснила девушка, – а кофе варят отличный.
Что правда, то правда.
Крепкий, в меру сладкий, с красивой пенкой, напиток радовал глаз и ублажал вкус.
– Я же вам сказала, – удовлетворенно отметила девушка и в два глотка опустошила крохотную чашечку.
– Где вы видели Корзинкина?
– решила я направить поток ее активности в нужное русло.
– Не поверите, – хихикнула Жанна, – у Мики.
Ну вот, еще одна собачья кличка вместо имени.
– Почему не поверю?
– сурово спросила я.
Жанна заказала еще кофе и принялась рассказывать, бесконечно посмеиваясь.
Мика – ее давняя, еще школьная подруга.
По образованию она учительница младших классов.
Но, поработав пару месяцев в школе, Мика поняла, что это тяжелый и неблагодарный труд.
Дети ленятся, капризничают и не желают слушаться, родители бесконечно качают права и требуют, чтобы учительница чуть ли не на голову вставала, чтобы их драгоценные чадушки научились правильно писать «жи» и «ши».
К тому же зарплата – чистые слезы, один раз в магазин сходить.
Мика плюнула на благородную профессию преподавательницы и подалась в бизнес.
Но на этой стезе ее ждали неудачи.
Сначала поехала челноком в Китай и прогорела моментально.
Денег еле-еле хватило на то, чтобы покрыть расходы.
Тогда Мика решила попробовать себя в гувернантках и нанялась в очень богатую семью пасти девочку семи лет.
Через месяц, едва дождавшись первой зарплаты, бедная учительница убежала из роскошного дома, проклиная все на свете.
Чем она только потом не занималась: торговала газетами, пыталась репетировать, продавала «Гербалайф» и косметику фирмы «Орифлейм»…
Но нигде не получала ни хороших денег, ни морального удовлетворения.
Однажды вечером, от души поплакав, Мика взяла «Из рук в руки» и принялась читать брачные объявления.
Там попадались безумно смешные вещи, и девушка развеселилась.
«Молодой, полный сил мужчина, семьдесят пять лет…» или «Я строен, я красив, я умен.
Ищу жену, которая хорошо зарабатывает.
Готов сидеть дома с ребенком».
Глаза бежали по строчкам, внимание Мики привлекли два сообщения – «тридцать лет, без материальных проблем, выезжаю на ПМЖ в Америку, ищу спутницу жизни, готовую сменить страну проживания».
«Двадцать восемь лет, обеспечена, ищу мужа, отъезжающего на ПМЖ в Америку».
«Надо же, – подумала Мика, – словно созданы друг для друга».
В голове смутно зашевелились мысли.
Короче, она позвонила мужику, назвалась руководителем брачного агентства и сообщила, что есть невеста.
Потом поговорила с женщиной.
На следующий день пара встретилась у Мики дома.
К общей радости, они понравились друг другу, потом расписались и благополучно отбыли в вожделенный Нью-Йорк.
В руках у Мики остался вполне приличный гонорар.
Девушка, вооружившись ножницами, принялась кромсать газеты.
В общем, сейчас у нее большое агентство, штат сотрудников и твердый доход.
Жанна дружит с Микой давно.
Но ей пока не повезло так, как подруге.
Жанночка поэтесса и только-только выпустила первую книжку.
Денег, конечно, нет, и более удачливая Мика частенько помогает девушке.
То откинет ей брюки, то покормит обедом…
Несколько дней назад Жанна пришла к Мике и обнаружила в кабинете посетителя – Базиля Корзинкина.
Мужчина разглядывал альбомы с фотографиями и искал жену.
– Ну этого просто не может быть, – вырвалось у меня.
– Очень даже может, – утверждала Жанна, – имя-то с фамилией какие дурацкие!
Сразу запомнила – Базиль Корзинкин, нарочно не придумать.
Не верите, сами у Мики спросите!
– Дайте адрес, – потребовала я, расплачиваясь за кофе.
И тут зазвонил телефон.
– Муся, – зашептала Маня в трубку, – приезжай скорей, тут такое…
Трубка перешла в руки Аркадия, и сын грозно заявил:  – Мать, давай домой, гости ждут.
Со вздохом засунув мобильник в карман, развернула «Вольво» и понеслась в родные пенаты.
Глава четвертая  В гостиной чинно сидел мужчина лет сорока.
На нем была весьма обтрепанная рубашечка в красно-бело-черную клетку.
Руки высовывались из рукавов чуть ли не до локтя.
Эта ковбоечка вылезала из стареньких джинсов.
На ногах гостя почему-то красовались разные туфли.
На правой – коричневая, на левой – черная.
Но, несмотря на дурацкую одежду, выглядит мило.
Уж очень доброе, располагающее лицо с умными голубыми глазами.
На удивительно аккуратном носу сидели самые простые очки в роговой оправе.
Сейчас давно никто не носит такие.
Черные вьющиеся волосы взлохмачены и стоят дыбом.
– Очень благодарен, – вскричал мужчина, увидев меня, и вскочил с места.
Мирно дремавший на его коленях Хучик незамедлительно шлепнулся об пол, словно спелая груша.
Бедный мопс завизжал, и мужчина, быстро нагнувшись, поднял песика с пола.
– Совсем забыл, что он тут спит, – виновато сообщил гость, – меня зовут Михаил, фамилия Золотарев, а вы, очевидно, Даша?
Алена вас очень подробно описала.
Я велела подать чаю и приступила к допросу.
– Какой ужас рассказывала Алена.
Это правда, что у вас квартира сгорела?
– Абсолютная, – кивнул головой Миша, – по счастью, не вся.
Больше всего пострадали кухня и большая комната.
Кабинет почти не тронут.
– Как же это вышло?
Оказывается, ребенок соседей Золотарева, восьмилетний хулиганистый Димка, оставшись один, решил развлечься, пуская с балкона горящие самолетики.
Один из дымящихся «лайнеров» попал на лоджию Михаила.
Мигом вспыхнул соломенный столик и два стула, потом огонь перебрался на парусиновые жалюзи и через открытую балконную дверь проник в кухню.
Все это произошло в считанные минуты.
Хорошо хоть Димка не растерялся и вызвал пожарных, иначе итог мог оказаться совсем плачевным.
А так пострадала только квартира математика.
Родители пакостника попросили Михаила не поднимать шум и быстро начали ремонт.
– Очень, очень благодарен за приют, – сказал профессор, – постараюсь оказаться полезным в хозяйстве, если, к примеру, кофемолка сломалась или телевизор, могу починить.
– А разницу между прямой и ломаной линией знаете?
– неожиданно вмешалась молчавшая до сих пор Маня.
– Конечно, – ответил мужчина.
– Ну тогда объясните задачку по геометрии!
– велела дочь.
Не успела я выговорить ей за бесцеремонность, как Миша отреагировал:  – Пошли в твою комнату, растолкую все с самого начала.
Они двинулись к выходу, и тут математик увидел лежавшую на столике книгу «История России для детей».
В секунду он уцепил том и принялся самозабвенно листать страницы.
Маруся успела уже выскочить в коридор.
Через пару минут ее голова всунулась в комнату.
– Ну где же вы?
– Ой, прости, пожалуйста, – всполошился Миша, – зачитался случайно…
Он захлопнул книгу и поспешил за Манюней.
Я не выдержала:  – Простите, профессор, вы в курсе, что ходите в разных туфлях?
Математик притормозил и уставился на ноги.
– Интересно, интересно, – забормотал он, – как же такое вышло?
Вроде с утра нормально было, в институте никто не сказал.
Мне, видите ли, обычно говорят, когда что-то не так…
Маруся опять заглянула в гостиную и нетерпеливо выкрикнула:  – Ну сколько же времени можно идти?
– Прости, детка, задумался, – беззлобно ответил Миша и исчез за дверью.
Я молча посмотрела вслед гостю.
И кого это нам подсунула Алена?
По-моему, его одного страшно выпускать из дома.
К Мике попала только на следующий день к обеду.
Брачное агентство занимало большое помещение на первом этаже красивого кирпичного дома.
Очевидно, дела шли блестяще.
Здесь явно только что сделали ремонт, и стены выглядели просто изумительно.
Пол застелен коврами…
Комната начальницы напоминала приемную дантиста.
Из роскошного кожаного кресла на меня глядела черноволосая женщина.
– Меня прислала Жанна, – пролепетала я, изображая клиентку, – сказала, Мика поможет…
Дама улыбнулась.
Она выглядела молодо.
Большие карие глаза и прическа под пажа, но что-то в ее облике выдавало человека жесткого, даже жестокого.
Может быть, узкие губы и торчащий вперед подбородок.
– Ох уж эта Жанна, – вздохнула Мика, – абсолютно неземное существо.
Меня зовут Марина Анатольевна, а вы, очевидно, хотите найти спутника жизни.
– Да, – радостно подтвердила я, – очень.
– Давайте паспорт.
– Зачем?
Марина Анатольевна улыбнулась и принялась втолковывать глупой посетительнице:  – В агентстве ставят на учет только тех, кто не состоит в браке.
– А, понятно, – протянула я и подала синюю книжечку.
Марина удивленно вздернула брови.
– Вы иностранка?
– Мне нельзя воспользоваться вашими услугами?
– Почему же!
Просто сюда практически не обращаются женщины из-за границы.
– А мужчины?
– Случается.
Только тут следует держать ухо востро.
Некоторые хотят получить не столько жену, сколько бесплатную домработницу.
Думают, наши женщины слаще морковки ничего не видели и запрыгают от радости при виде любого иностранца.
Вот недавно приходил ваш соотечественник, француз.
Решил в Москве жениться.
По-русски говорит изумительно, ну ни за что не подумаешь, что парижанин.
Так он такие требования выдвигал!
Просто принцессу ему подавай.
Чтобы красавица, умница, обеспеченная и девяносто-шестьдесят-девяносто.
Представляете?
– Ну и нашел таких?
– Троих.
Теперь вот жду, с кем из них договорится.
– Его случайно не Базиль Корзинкин зовут?
– Точно, – удивилась сваха, – откуда знаете?
– Знакома с ним.
Он еще в Париже говорил о желании найти жену в России.
– Будем надеяться, что сумели подобрать ему пару, – улыбнулась Марина.
– А как я увижу предполагаемых женихов?
– Очень просто, – успокоила сваха, – сначала заплатите кое-какую сумму за услуги, потом полистаете альбомчики, почитаете объявления.
Кстати, хочу предупредить, агентство не несет ответственности за моральные устои желающих вступить в брак.
– Как это?
– не поняла я.
– Могу проверить наличие семьи у претендентов только по предъявленному паспорту, – продолжала заученно улыбаться Мика, – и, как правило, в агентство приходят люди, на самом деле ищущие пару.
Но случаются мошенники, обманщики да просто сексуально озабоченные…
Мы не проводим никаких расследований, просто заносим кандидатов в картотеку.
Поэтому всегда предупреждаю и мужчин, и женщин – будьте осторожны.
Не зовите в первый же день в гости.
Погуляйте, пообщайтесь, загляните в ресторан, в театр, наконец.
А то только увидят мужика и тут же к себе зазывают.
Стол, бутылка, а потом ко мне бегут с воплем – изнасиловали!
– Женщин больше приходит?
– Да, но в конце концов как-то все пристраиваются, пусть не сразу…
Начнем оформлять договор?
Я спешно вытащила кошелек и отдала тысячу рублей.
– Брюнет, блондин?
– спросила хозяйка, подходя к огромному шкафу.
– Возраст какой желаете?
Ну прямо как в магазине.
Проглотив фразу «лишь бы человек был хороший», я произнесла:  – Шатен, примерно сорок – сорок пять.
– Отлично, – отчего-то обрадовалась Мика и шлепнула на столик довольно пухлый альбом.
Руки начали медленно перелистывать пластиковые страницы.
Оформлены они были однотипно и слегка напоминали карточки тюремного фотографа.
Один снимок анфас, другой – профиль.
Не хватало только красных полос и надписей «Склонен к побегу» или «Склонен к нападению на конвой».
Внизу под фото стояло несколько строк, рассказывающих о привычках и хобби.
Старательно проглядев все кандидатуры, я спросила:  – А где Базиль Корзинкин?
– Не захотел давать фото.
Знаете, некоторые отказываются.
Считают, что плохо получаются.
Такие у нас в другом месте.
– Покажите Корзинкина.
Мика не усмотрела в просьбе ничего особенного и вытащила амбарную книгу.
– Вот, – ткнула сваха пальцем с безукоризненно сделанным маникюром в объявление.
«Молодой француз, управляющий крупным банком, без материальных и жилищных проблем, высокий шатен с карими глазами, не курит и не пьет, ищет спутницу жизни.
Предпочтение дамам от сорока до пятидесяти, обеспеченным, без детей и родственников».
Я медленно переваривала информацию.
Во-первых, Базиль никогда не работал в банке.
По-моему, он вообще не умеет считать.
Проблем у него и впрямь особых нет.
Потом, насколько помню, Корзинкин курит и любит хорошо выпить.
Правда, внешнее описание подходит: издатель темноволос и обладает глазами спаниеля.
Но самое главное!
Базиль давно и прочно женат на Сюзетте.
Как-то раз мы разговорились о прелестях семейной жизни, и Корзинкин со смехом заявил, что на протяжении двадцати лет брака многократно хотел убить Сюзи, но развестись – никогда.
Из задумчивости меня вывел голос Мики:  – Ну, кто-нибудь глянулся?
– Корзинкин!
Как с ним связаться?
Дайте адрес!
Марина Анатольевна покачала головой:  – Адреса не даем, только телефоны.
Но господин Корзинкин сообщил, что живет у друзей и ему неудобно беспокоить посторонних людей, взял три варианта и сказал, что, если никого не выберет, придет еще раз.
– Можно посмотреть, кто ему понравился?
– Зачем?
– насторожилась сваха.
Я принялась объяснять:  – Базиль давно мне по душе, но считала его закоренелым холостяком.
Просто интересно, какой тип женщин привлекает Корзинкина, если полногрудые брюнетки, то у меня нет шансов.
– Да уж, – вздохнула Мика, бросая взгляд на мою плоскую фигуру, – обычно такого не делаем, но из вас и впрямь могла бы получиться хорошая пара.
Ладно.
Она вытянула из шкафа тоненькую папочку и подала три листа.
На каждом снимок, имя и телефон.
Мозги закипели, пытаясь запомнить одновременно столько цифр.
По счастью, в комнату заглянул какой-то мужчина, и Мика, извинившись, вышла.
Я схватила с ее стола листок и быстренько записала всю информацию.
Катя, Анна, Зоя.
Когда вернулась Мика, я предложила:  – Давайте сделаем так, оставлю свой телефон в Москве, если Базиль объявится, сообщите ему, что Дарья Васильева ждет звонка.
Выйдя из агентства, я закурила и стала наблюдать, как первые редкие снежинки падают на ветровое стекло.
Какая ранняя зима в этом году, ноябрь, а холодно, как в феврале.
С чего это Базиль поехал в такое время года в Москву?
Французы побаиваются нашей зимы и предпочитают посещать Россию летом, в крайнем случае ранней осенью.
Первой позвонила Кате.
Приятный голос, грудное сопрано, пропел в трубку:  – Слушаю.
– Можно Катю?
– Я слушаю.
– Вас беспокоят из брачного агентства, от Марины Анатольевны, скажите, вы с Корзинкиным встречались?
– Да, – односложно сообщила невеста.
– Простите, если он у вас, передайте ему трубочку.
– Данного господина тут нет, а я подам на вас в суд, – грозно выкрикнула Катя.
Еле-еле я упросила ее дать адрес «юристу» агентства.
Жила сердитая тетка бог знает где.
Улица, правда, носила бодрое название – Праздничная.
Но никаких признаков веселья тут не наблюдалось.
Запарковавшись между огромным мусорным бачком без крышки и пивным ларьком, я вошла в подъезд.
Ни кодового замка, ни домофона, двери квартир маленькие, небось потолки тут полтора метра высотой.
Катя провела меня в комнату.
Небольшое помещение обставлено более чем скромно.
Югославская стенка, кресло и диван.
На стене и на полу – два совершенно одинаковых темно-бордовых ковра, возле балконной двери примостился небольшой телевизор «Самсунг».
Парчовые шторы блестели как ризы.
Я вспомнила восьмикомнатные апартаменты приятеля на авеню Фош, отделанные одним из лучших парижских дизайнеров, и вздохнула.
Если Базиль и впрямь был тут, представляю, какое впечатление произвел на него данный пейзаж.
К тому же мужик патологически аккуратен, а в комнате не то чтобы грязно, но и не слишком чисто, небось убирают только по субботам.
Да и сама хозяйка выглядит не лучшим образом.
С первого взгляда дала бы ей лет пятьдесят пять.
Волосы вытравлены до мертвенно-белого цвета, небольшие, глубоко посаженные глазки неопределенного болотного оттенка украшают набрякшие мешочки.
То ли выпить любит, то ли почки больные, а может, сердце пошаливает…
Рыхлая фигура закутана в какое-то немыслимое пончо, на ногах довольно засаленные тапки.
Афродита, да и только.
На фотографии в агентстве выглядела по-иному – молодая, русоволосая, с уверенным взглядом.
Наверное, принесла снимок десятилетней давности.
Катя тем временем принялась возмущаться:  – Завтра же пойду в суд и налоговую полицию приглашу, пусть вас, жуликов, потрясут.
Кого же вы людям подсовываете, сволочи!
Деньги берете громадные, а потом воров наводите…
Кое-как утешив «невесту», попросила рассказать о случившемся.
Корзинкин позвонил ровно неделю назад и по разговору понравился Катерине чрезвычайно.
Мягкий, интеллигентный голос, речь образованного человека.
При встрече тоже не разочаровал.
Пришел в хорошем костюме, в руках держал розу.
Они немного погуляли, но быстро замерзли.
И тогда Катя предложила поехать к ней.
Кавалер выглядел таким положительным, тем более что он отказался покупать водку.
– Не пью совершенно, – улыбаясь, говорил Базиль, – кстати, и не курю тоже.
Придя в восторг от такого редкого по нашим временам правильного поведения, Катерина совершенно спокойно привела жениха к себе.
Сначала мирно пили чай с купленным по дороге тортом, затем побеседовали чуть-чуть, наконец Базиль сообщил:  – Милая Катя, вы очень приятная женщина, и, пока между нами нет никаких взаимоотношений, хочу внести ясность.
Он говорил довольно долго, но суть сводилась к простой вещи.
Корзинкин ищет состоятельную женщину, так как нищенка не умеет распоряжаться деньгами.
– Два моих приятеля, – откровенничал Базиль, – женились на не слишком обеспеченных русских женщинах.
И что?
В первый же год жены растратили почти все состояние.
Деньги просто ударили им в голову.
Поэтому простите, Катенька.
Женщина заволновалась.
Выгодная партия уплывала из рук.
Глупышка принялась уверять жениха, что вовсе не так бедна, как кажется, и счет деньгам знает.
Во-первых, имеет дачу, и не какие-нибудь шесть соток, а все десять, да и дом приличный.
Двухэтажный, низ из кирпича…
Потом кое-какие украшения.
Катя продемонстрировала кавалеру весь «золотой запас» и двенадцать штук серебряных ложечек.
Самый главный аргумент лежал в обувной коробке – три тысячи долларов.
Базиль внимательно оглядел приданое и сказал:  – Ну, это меняет дело.
И чаепитие продолжалось.
Что было потом, Катя не помнит.
То ли заснула, то ли потеряла сознание…
Пришла в себя глубокой ночью с безумной головной болью.
Кавалера и след простыл, а вместе с ним убежала шкатулка с колечками, серебряные ложечки и накопленные баксы.
И вот теперь обезумевшая от горя Катя грозит агентству судом.
– Идите в милицию, – посоветовала я.
– И что?
– возмутилась несостоявшаяся француженка.
– Я же его сама привела и чуть ли не своими руками все отдала.
Нет, милиция не поможет.
Это вы должны внимательно проверять клиентов.
– Вас предупреждали, что не стоит вести незнакомого человека в первый день домой?
– Но он казался таким положительным, – зарыдала Катя.
Я быстро распрощалась.
Сев в машину, обдумала информацию.
Вот ведь дура.
Но что происходит с Базилем?
Может, просто сошел с ума и бродит по Москве в невменяемом состоянии, не контролируя свои действия.
Заявиться к этой жуткой тетке и украсть серебряные ложечки?
Нонсенс.
Во Франции у Корзинкиных изумительное столовое серебро и несколько отличных сервизов на все случаи жизни…
Ладно, ясно пока только одно: Базиля нужно отыскать как можно быстрей.
Он должен вернуть Кате украденное, а уж потом разберемся, к какому врачу тащить мужика – к психотерапевту или к психиатру.
У второй «невесты» трубку долго не снимали.
Я уже собралась отключиться, как раздался слегка запыхавшийся голос:  – Слушаю.
Я опять завела песню про «юриста» из агентства.
– Совершенно не понимаю, о чем мы можем беседовать, но, если надо, приезжайте, только до шести, успеете?
– сказала Анна.
Глянув на часы, я отметила, что стрелки подбираются к половине пятого.
Волоколамское шоссе находится на другом конце, но можно постараться.
«Вольво» плавно поплыл в потоке машин.
Радио бормотало какую-то чепуху, выпуск новостей прервался рекламой.
Безнадежно отстояв во всех возможных пробках, я наконец выехала к метро «Сокол» и, попав на Волоколамку, принялась разыскивать восьмой дом.
Здание выглядело внушительно.
Огромное, построено из светлого кирпича.
На дверях подъезда домофон.
И квартира не чета Катиной – высоченные потолки, широкие коридоры, огромные комнаты.
Меня провели в гостиную.
Хозяйка картинно погрузилась в глубокое вольтеровское кресло и произнесла:  – Чем могу служить?
Старомодность оборота речи как нельзя лучше соответствовала ее внешнему облику.
Казалось, Анна выпала из шестидесятых годов девятнадцатого века.
Блузка с высоким воротником, закрывающим шею, тонкая талия и длинная, почти до пола, тяжелая шерстяная юбка.
На голове «учительский» пучок, в ушах крохотные жемчужинки.
Просто, элегантно, интеллигентно…
– Хотим узнать, как прошла ваша встреча с Корзинкиным.
Анна, не удивившись моему приходу, стала рассказывать.
Выяснилось, что Базиль тоже сначала произвел на нее самое благоприятное впечатление.
Речь выдавала в нем человека образованного, пару раз он вставлял в разговор цитаты из Шекспира.
Безупречная одежда, дорогой одеколон.
На свидание пришел с розой.
Они прошлись по набережной, в сторону гостиницы «Украина», но стояла промозглая погода, от реки дул пронизывающий ледяной ветер, и Аня окончательно замерзла.
Тогда кавалер предложил зайти в ресторан, где женщина разочаровалась в избраннике.
– Он какой-то сальный, – поежилась Анна, – сначала долго хвастался домом и бизнесом, потом начал интересоваться моим материальным положением.
Анечка честно рассказала правду.
Живет вместе с родителями безвременно умершего мужа, имеет одного сына.
Старики души не чают в невестке, хотят, чтобы она вновь вышла замуж и нашла женское счастье.
С деньгами у нее как у всех, и жениху ничего, кроме хорошего воспитания и первоклассного образования, предъявить не может.
– Он так настойчиво выспрашивал, есть ли кто-нибудь у нас дома, – передернула плечами женщина, – потом стал напрашиваться в гости, говорил, что влюбился с первого взгляда, предлагал златые горы…
Но разумной Ане показалось странным такое поведение, и, вспомнив предостережение Мики, женщина решительно сказала:  – Ко мне как-нибудь в другой раз!
Кавалер продолжал настаивать, но Аня была тверда.
Нет, и точка.
Жених переменил тему, начал рассказывать об Италии.
Потом велел подать просто грандиозный ужин, заказав все самое дорогое – икру, осетрину на вертеле, салаты, мороженое, фрукты и бутылку коньяка.
Разговор крутился вокруг кулинарии.
Базиль очень потешно рассказывал, как, будучи в Китае, получил на ужин какие-то белые шнурки.
Сначала решил, что это макароны, а потом выяснилось – особые червяки.
Просто не знал, куда деваться – кругом были китайцы, поедавшие блюдо с невероятным аппетитом.
Аня улыбнулась и подумала, что, может быть, Корзинкин не такой уж и противный, а в гости рвался потому, что она ему понравилась…
Когда подали кофе, Базиль, извинившись, встал.
Женщина прождала его больше получаса.
Потом, испугавшись, что претенденту на ее руку стало плохо, побежала к мужскому туалету.
Но, судя по всему, там ее кавалера не было.
Гардеробщик сказал, что высокий темноволосый мужчина в светлом пальто давно вышел на улицу.
Анечка, не веря собственным ушам, вернулась в зал.
Но пришлось признать – «жених» просто ушел, оставив ее расплачиваться за шикарный ужин.
По счету выходило около трех тысяч.
Таких денег у бедолаги не было.
Пришлось долго объясняться с обозленным метрдотелем и оставлять в залог браслет, серьги и паспорт.
На следующее утро Аня одолжила у подруги нужную сумму.
Старикам ничего не рассказала.
– Будут расстраиваться, плакать, – махнула женщина рукой, – сама виновата, нечего затевать свадьбы-женитьбы.
Так мне и надо, хорошо еще, что не пригласила подлеца домой.
– Анечка, вы видели его паспорт?
– Он его сразу показал, – ответила женщина, – Базиль Корзинкин.
Нет, здесь все нормально, может, у французов так принято, что дама платит в ресторане?
Конечно же, нет.
Парижане безумно жадные, но не до такой же степени, и, приглашая даму поужинать, галантно подписывают счет.
Это не американцы с их ненормальным феминизмом.
Нет, у Базиля определенно поехала крыша.
Глава пятая  К Зое я не попала.
Спокойный голос на автоответчике сообщал об отсутствии хозяев.
Делать нечего, отправилась в Ложкино.
Время подбиралось к семи.
С неба сыпалась ледяная крупа, порывистый ветер налетал на «Вольво» и, воя, уносился прочь.
В такую погоду хорошая собака хозяина на улицу не выведет.
Во всяком случае, наши псы все сидели в столовой.
На буфете стояла тарелка с нарезанной ветчиной и хлеб, а в центре стола красовалось блюдо с картошкой и рыба под сырным соусом.
Из людей же – один Миша.
Мужчина сидел, запустив левую руку в густую, всклокоченную шевелюру, правая бодро писала что-то на куске газеты.
– Добрый вечер, – сказала я, – как дела?
Золотарев поднял абсолютно безумные глаза и пробормотал:  – 2с в квадрате прибавить m…
– Миша, – попробовала я вернуть его на землю, – добрый вечер.
– Ох, простите, – отозвался математик и встал.
Раздался глухой стук.
Это несчастный Хучик вновь обвалился с колен на пол.
– Господи, совсем забыл, что он спит у меня на руках!
– вскрикнул Миша и поднял собачку.
Мопс молчал.
Очевидно, Хучик привык к неожиданным падениям и смирился со своей участью.
– Вы один?
– спросила я, разглядывая остывший ужин.
Миша почесал в затылке.
– Вроде кто-то еще дома есть, какая-то женщина и Машенька с подружками.
– Почему не едите?
– Да вот, – принялся объяснять профессор, – мысль в голову пришла замечательная, а тут газета лежит…
Решил записать, пока не забыл…
– Миша, – раздался из коридора бодрый Манин голос, – ты просто гений, даже Крыска все поняла.
Отметив, что Маня обращается к профессору по имени и на «ты», я решила подождать, какова будет его реакция.
Она последовала незамедлительно.
– Говорил же, что все просто, как апельсины, главное – уловить суть!
– радостно заявил математик.
От возбуждения он вновь вскочил, и Хучик хлопнулся об пол.
Мопс абсолютно равнодушно остался лежать в неудобной позе: на спине, задрав кверху все четыре лапы.
Он явно сообразил, что этот странный, непонятный гость будет регулярно сбрасывать его на паркет.
– Боже, – вновь испугался Миша, – вот несчастный…
Он быстренько подхватил собачку.
Крыска, Машкина подружка, носящая на самом деле имя Светлана, с чувством произнесла:  – Ну спасибо, первый раз в голове просветлело.
– Муся, – завопила Маня, потрясая тетрадью, – он гениально объясняет геометрию, просто потрясающе, я получила за классную работу пять!
Мишенька, растолкуй завтра эту дурацкую теорему еще Вильданову и Кумушкиной, ну чего тебе стоит?
– Абсолютно ничего, – заверил профессор, – даже интересно.
Кстати, можно попробовать еще и так.
Глядите.
– И он самозабвенно принялся черкать на газете.
Я поглядела, как две детские головы уткнулись в чертеж, и вздохнула.
Где же Галя Верещагина, ради которой все это затеяли?
Женщина была у себя в комнате.
Просто преспокойненько сидела у телевизора и смотрела дурацкий сериал.
– Познакомилась с Михаилом?
Галя отрицательно помотала головой.
– Почему?
– возмутилась я.
– Ты что, так весь день и не спускалась вниз?
– Неудобно как-то, – пролепетала престарелая девица, – ну что человек подумает?
– Что в доме есть еще другие гости, – вышла я из себя, – и потом, как ты предполагаешь познакомиться?
– Ну, лучше как-нибудь в другой раз…
– Хватит, – оборвала я ее, – одевайся и иди ужинать.
Не придешь – уезжай завтра домой.
Галя покорно раскрыла шкаф и вытащила черное платье.
Тонкая ткань обтянула полную фигуру, и стали видны складки и валики на боках, спине и животе…
Мне это не понравилось, и, преодолевая слабое сопротивление жертвы, я заковала ее в грацию.
Теперь наряд сидел изумительно, и даже появилась талия.
– Дышать не могу, – прошептала бедолага.
Но я держалась непреклонно:  – Глупости.
– Желудок буквально к горлу подступил, куска не проглочу.
– Вот и чудесно, меньше съешь.
Почти что пинками выгнав «невесту» в столовую, я пошла следом.
Главное теперь, чтобы Миша обратил на нее внимание.
Может, посоветовать девушке уронить на него чашку с чаем?
На следующее утро встала пораньше и дозвонилась до Зои.
– Очень вам благодарна, – зачастила дама, – мы как раз с господином Корзинкиным завтракаем.
Почувствовав, как с души падает камень, я велела:  – Подождите моего приезда, надо подписать кое-какие бумаги.
– Мы никуда не собирались, хотели провести весь день дома, – хихикнула Зоя.
Я понеслась на улицу Нестерова, предвкушая, как скажу Базилю все, что о нем думаю.
Дом внушал глубокое уважение, даже некоторый страх.
Ворота во двор закрыты, возле них дежурит охранник, который, перед тем как впустить «Вольво», сначала позвонил хозяевам и уточнил, ждут ли те гостей.
Первая дверь подъезда оказалась закрытой на кодовый замок, вторая щетинилась домофоном.
Когда я наконец проникла внутрь, путь преградил лифтер.
Причем не какая-нибудь убогая бабуля, трясущаяся от старости, а здоровенный парень с шеей борца сумо.
Он принялся с пристрастием допрашивать меня, разве что не потребовал анализ крови.
Потом вновь последовал звонок хозяйке…
Словом, когда я наконец добралась до цели, мой организм переполняла здоровая злоба.
Ну скажите, кем надо быть, чтобы так прятаться?
В квартире начались сюрпризы.
Несмотря на звонкий голос и модную стрижку, Зое было явно около шестидесяти.
Хотя, следовало признать, сохранилась дама великолепно.
Подтянутая, спортивная фигура, легкий загар, искусный макияж.
Во все, очевидно, вложена уйма денег.
О богатстве кричали крупные сапфировые серьги и браслет с такими же камнями.
В воздухе пахло незнакомыми, но явно сверхдорогими духами.
Мебель в холле безупречно новая, на полу настоящие туркменские ковры ручной работы…
– Агентство сработало просто прекрасно, – чирикала дама, сопровождая «юриста» в гостиную, – господин Корзинкин то, о чем мечтала всю жизнь: умный, интеллигентный, красивый…
Мы вошли в огромную комнату с четырьмя окнами.
Герой-любовник стоял спиной ко входу, разглядывая какие-то безделушки на каминной доске.
Услышав шаги, он обернулся и поинтересовался:  – У нас гости, Зоинька?
Я обалдела.
Передо мной стоял высокий темноволосый и черноглазый мужчина в идеально пошитом костюме.
Он страшно походил на Корзинкина ростом и чертами лица, но это не Базиль.
Стараясь не показать растерянности, я собрала мысли в кулак и спросила:  – Вы господин Корзинкин?
– Да, – мило улыбнулся самозванец, – к вашим услугам.
Осталось проверить еще одну вещь.
Сделав просительное лицо, я заныла:  – Извините, конечно, что мешаем, но в агентстве забыли записать номер и серию вашего паспорта.
Мужчина вынул из кармана синенькую книжечку.
Это определенно паспорт Базиля, интересно, как он к нему попал?
– Bonjour, monsieur, – сказала я, глядя, как моментально вытягивается лицо негодяя.
– Dо́tes-moi.
Мужик минуты три слушал непрерывную французскую речь и наконец опомнился.
– Простите, – мягко и как-то обволакивающе промурлыкал он, – право, не совсем удобно сейчас разговаривать на другом языке.
Зоинька совершенно ничего не понимает.
– Точно, – подтвердила дама, – ни в зуб ногой.
Я усмехнулась.
Интересно, как он избавится от любовницы?
Оказалось, что очень просто.
– Дорогая, – продолжал мурлыкать самозванец, – ты ведь собиралась в салон?
Поезжай спокойно, а я провожу девушку и приготовлю нам обед!
Это будет сюрприз, и поэтому не хочу, чтобы ты при этом присутствовала.
– Прелесть!
– взвизгнула престарелая любительница мужчин.
– Очаровательно!
Обожаю сюрпризы!
Улетучиваюсь!
– И она, жеманно прихихикивая, выскочила из гостиной, стараясь изобразить детскую непосредственность.
Я поглядела на подлеца и снова принялась выплевывать французские фразы.
Но мошенник замахал руками.
– Все, все, хватит, ведь уже поняли, что я не владею языком.
Я кивнула.
– Кто вы?
– спросил любитель богатых дам.
– Близкая подруга настоящего Базиля Корзинкина.
– Сколько хотите, чтобы убраться отсюда?
Я расхохоталась.
– Деньги не нужны.
– Тогда что?
– Где взяли паспорт и куда подевался подлинный Базиль?
– Понятия не имею, – спокойно заявил аферист.
Я так и подскочила от злости.
– Прекратите дурить.
Могу прямо сейчас позвонить Кате и Анне.
Обе жаждут потолковать с вами по душам.
Мужчина слегка изменился в лице, но до конца не сдался:  – Не имею чести быть знакомым.
Нет, это просто смешно.
– Послушайте, – вкрадчиво завела я, – очень глупо отрицать очевидное.
Вас элементарно опознают в агентстве и в ресторане «Украина».
Кстати, не стыдно ли бросать беспомощную женщину?
Ее могли отправить в милицию.
Да и Катя небогата, а вы утащили у нее все деньги…
– Дураков учить надо, – неожиданно зло ответил «Базиль».
– Никто не заставлял, сама все на стол вывалила и заныла: «Женись на мне».
А Аня пусть спасибо скажет, что интересный мужик с ней время провел.
Ну кому она нужна, вобла занудливая, а уж как мясо режет!
Мизинчик оттопырила и жеманится, тьфу, а не баба.
Я глядела на негодяя во все глаза.
Из-под упавшей маски интеллигента выглянуло мурло хама.
– Давай, – велел мошенник, – говори быстро, сколько хочешь, и покончим с этим делом.
Я вздохнула.
– Значит, так: три тысячи баксов, золотые украшения Кати и три тысячи рублей.
Аферист заржал:  – А ху-ху не хо-хо?
Проигнорировав хамство, я вытащила из кармана мобильный, набрала номер и подала трубку мужчине.
– Слушай, что скажут.
– Милиция, сто сорок пятый, здравствуйте, – громко донеслось из телефона.
Я выхватила «Эриксон» и сказала:  – Соедините с полковником Дегтяревым.
– Ладно, ладно, – завопил мошенник, – будь по-твоему, только осталось две тысячи «зелени», больше «капусты» нет, потратил, понимаешь.
– Гони!
– велела я приказным тоном.
Казанова вытащил из пиджака портмоне.
– А золото?
«Базиль» развел руками:  – Ушло.
– Паспорт откуда взял?
Мужик заколебался.
– Не дергайся, – успокоила я его, – сейчас выйдем из квартиры, и иди на все четыре стороны, ты мне на фиг не нужен…
Аферист вздохнул.
Как все мошенники, он был трусоват и совершенно не хотел общаться с представителями закона.
– Нашел, – выпалил он любимую отговорку карманников.
– Ладно, – покладисто согласилась я, – боюсь только, что, если станете придерживаться такой версии, будет трудно отмазаться от соучастия в похищении человека.
Мошенник посерел.
– Ну правда нашел!
– Где?
Казанова принялся каяться.
Всю жизнь он конфликтует с законом, но сидел только один раз, да и то совсем недолго.
«Специальность» у мужчины редкая – брачный аферист.
Правда, до женитьбы дело, как правило, не доходит.
Мошенничество отработано до деталей.
Изучаются объявления и картотеки агентства, куда «Базиль» является под видом жениха.
В первую очередь его интересуют бабы между сорока и пятьюдесятью.
– Самый тот возраст, – растолковывал «Корзинкин» свою технологию, – либо вдова, либо разведенка.
Прекрасно понимают, что поезд уходит, и готовы на все.
Но мошеннику нужны деньги или драгоценности.
Поэтому, напросившись к «объектам» в гости, он так строит разговор, что жертвы сами показывают, что и где хранят.
Дальше просто: несколько таблеток в чай, и «невеста» спит глубоким сном.
Впрочем, с особо симпатичными он мог сначала лечь в койку.
Во всяком случае, итог всегда был один и тот же: бедные бабы просыпались утром в ограбленной квартире.
Почти все они поголовно не спешили в милицию.
Было как-то стыдно признаваться в собственной глупости.
Впрочем, и негодяй работал осторожно.
Два раза одно агентство не посещал, стараясь найти во время единственного визита как можно больше кандидатур.
На руках у подлеца находилось несколько паспортов, и он представлялся попеременно то Александром, то Владимиром, то Николаем…
Дней восемь тому назад судьба забросила его в абсолютно нищую квартиру.
Напоив хозяйку «коктейлем», мерзавец методично обшарил комнатку и кухоньку.
Ну просто ничего не нашлось, даже завалященького колечка или цепочки.
Только в шкафу висела вызывающе роскошная дамская сумка из крокодиловой кожи.
Она смотрелась среди жалких платьиц как шикарная гостья в бальном наряде среди нищенок.
Аферист ушел, прихватив ридикюль.
Дома он методично изучил добычу и был разочарован.
Внутри лежал тонкий дорогой носовой платок, сумочка с хорошей косметикой, флакончик французских духов и коробочка ментоловых пастилок.
Больше ничего – ни кошелька, ни портмоне, ни конверта с деньгами…
Обозленный, он хотел было зашвырнуть ридикюль в угол, но нащупал пальцами за подкладкой какой-то плоский предмет.
Через секунду обнаружился ловко спрятанный потайной кармашек.
Предвкушая добычу, аферист вытащил паспорт на имя Корзинкина.
Мужик на фотографии походил на него, такие же глаза и волосы.
Короче, на следующее утро он явился в очередное агентство уже «Базилем».
– У кого упер сумочку?
– Зовут ее Майя.
– Где живет?
Мужчина принялся соображать и наконец выдал адрес – большой кирпичный дом возле метро «Аэропорт», этаж последний, а вот квартиру не запомнил – то ли девяносто пять, то ли девяносто семь, да и не к чему записывать было…
– Сумку куда дел?
– Зое подарил, – признался кавалер.
– Неси сюда.
Мошенник ткнул пальцем куда-то в сторону подоконника.
– Возьми там.
Я подошла к окну и увидела большую сумку из крокодиловой кожи.
Вызывающе дорогая вещь.
Такую не возьмешь в руки, если нет подходящего делового костюма, а главное, стильной обуви.
Модельеры во всем мире считают, что туфли и сумочки следует выдерживать в одном стиле.
За моей спиной раздался стук двери.
Я быстро обернулась.
Комната опустела – мошенник убежал от греха подальше, бросив на диване паспорт Базиля.
Я подобрала книжечку и, сунув под мышку сумку, двинулась на выход.
Не хватало только, чтобы сейчас вернулась Зоя и принялась рыдать.
Возле метро «Аэропорт» было два желтых кирпичных дома.
Ноги подняли меня на последний этаж того, что разместился слева от площади.
Лифт не работал.
На площадку выходило три двери: девяносто пять, девяносто шесть, девяносто семь.
Я принялась названивать в первую.
Высунулась толстая морда со стеклянными глазами.
– Майя тут живет?
– Какой май, – икнула личность, испуская жуткие миазмы, – ноябрь на дворе давно, зима скоро, пора туалет утеплять…
Ну, с таким не договоришься, и я ткнулась в следующую квартиру.
Благообразная старушка методично объяснила, что во всем подъезде нет ни одной Майи.
Пришлось идти в другое здание.
Там оказалось два подъезда и на последних этажах квартиры под совсем другими номерами.
Вернувшись в первый дом, я позвонила в девяносто седьмую квартиру.
Сначала раздалось бойкое тявканье, потом на пороге появилась маленькая, худенькая, даже изможденная женщина.
На руках она держала бело-черную собачку неопределенной породы.
– Вы Майя?
– Да, а вы от Маргариты Львовны?
Проходите.
Мы пошли в комнату.
Здесь из всех углов кричала бедность, даже нищета.
Чистенькая, аккуратная, пытающаяся свести концы с концами.
Простенькая, старая, натертая воском «стенка», потрепанный диван и кресла, прикрытые отглаженными накидками, палас, повернутый так, что самое протертое место оказалось под обеденным столом.
Сама хозяйка явно недоедала, лет ей, очевидно, около пятидесяти, а выглядит старушкой.
Впечатление усиливал идеально выстиранный байковый халат и шерстяные самовязаные носки.
В комнате тепло, но голодный человек постоянно мерзнет.
– Не сомневайтесь, – принялась заверять женщина, – я хорошая домработница и беру недорого, а то, что худая, так это даже лучше, везде пролезу, в любую щелочку.
Она с надеждой посмотрела на меня беззащитными глазами побитого щенка.
– Только что говорила с вашей соседкой, так она заверяла, что в подъезде нет ни одной Майи…
– Наверное, к Алевтине Макаровне позвонили, – улыбнулась женщина, – бедняга давно в маразме, ничего не помнит, все путает, сколько раз с улицы приводили, квартиру найти не может.
Сейчас паспорт покажу.
Я повертела в руках документ – Колосова Майя Ивановна, год рождения 1964-й.
Ей всего тридцать пять!
Лохматая собачка принялась с шумом обнюхивать мои туфли.
Почему-то стало безумно жаль и ее, и хозяйку.
Но делать нечего!
Вздохнув, достала роскошную сумку и, шлепнув ее на стол, поинтересовалась:  – Ваша?
Личико Майи окончательно скукожилось, и она стала похожа на морскую свинку.
Щеки вспыхнули огнем, а из глаз полились слезы.
Всхлипывая и шмурыгая носом, женщина простонала:  – Господи, первый раз в жизни бес попутал.
Она отчаянно рыдала, собачка нервно поскуливала.
Я пошла в кухню и открыла старенький «ЗИЛ» в надежде найти валерьянку или валокордин.
На железных полочках было пусто, только на дверце белело одно-единственное яйцо.
Я заглянула в хлебницу – несколько кусков ржаного хлеба…
Из комнаты перестали доноситься рыдания, и, вернувшись туда, я увидела, как Колосова, закатив глаза, падает на безупречно вычищенный палас.
Я кинулась к бедолаге.
Но ни похлопывания по щекам, ни холодная вода, вылитая за шиворот, не возымели действия.
Майя не приходила в себя, и ей явно становилось хуже.
Набрав 03, я попыталась приподнять голову упавшей, но испугалась того, как посерели запавшие щеки, и оставила попытки.
Успокаивало только то, что несчастная дышала.
Ждать, к удивлению, пришлось недолго.
Минут через пятнадцать, гремя железным чемоданчиком, вошли две грузные одышливые тетки.
Без всякого сожаления они уставились на лежащую Майю.
Потом одна, кряхтя, наклонилась и объявила:  – Верка, готовь обычную.
Вторая довольно ловко скрутила головку какой-то ампуле, и бабы принялись тыкать в хозяйку иголками.
После третьего укола щеки Майи покинула трупная желтизна, губы из белых превратились в розоватые, и мутноватые глаза приоткрылись.
– Значит, так, – велела докторица, – дать немедленно горячего чаю с сахаром, белый хлеб с маслом, а лучше кусок хорошего мяса с картошкой или рыбу, в общем, покормите как следует.
Вон как скрутило!
– Что с ней?
– робко спросила я.
– Недостаток массы тела, истощение, голодный обморок, – равнодушно пояснила тетка, захлопывая чемодан.
– Сейчас сделаем необходимые уколы, но, если не поест, опять с копылок съедет.
– Давайте поднимем ее на диван, – предложила я.
Бабы поглядели на меня.
– Сейчас очухается и сама встанет, тяжело ведь!
Сопя, как разыгравшиеся мопсы, они ушли.
Я поглядела на лежащую Майю и пошла в магазин.
Глава шестая  В двух шагах от дома оказался огромный супермаркет.
Прихватив с десяток пакетов, вернулась назад.
Колосова уже сидела на диване.
Увидав меня, она вновь побледнела.
Испугавшись, что тетка опять лишится чувств, я быстренько проговорила:  – Здесь еда, сейчас пообедаем.
– Спасибо, не хочу, – пробормотала слабо сопротивляющаяся хозяйка.
– Сначала салат и вот заливная рыба, – продолжала я, – к сожалению, отвратительно готовлю, но кофе сварить могу.
Пару минут ушло на то, чтобы заполнить холодильник и вскипятить джезву.
Помня советы доктора, высыпала в тарелочку трюфели и притащила конфеты в комнату.
И мисочка из-под салата, и лоточек, в котором лежала рыба, были просто вылизаны.
Разлив кофе по щербатым кружкам, я вытащила «Голуаз» и спросила:  – Дым не помешает?
– Можно папироску, мои кончились?
– просительно пробормотала Майя.
Я пришла в ужас.
Ну ладно нет продуктов, но как может курильщик прожить без сигарет?
– Вы работу потеряли?
– поинтересовалась я, после того как женщина с явным наслаждением затянулась сигаретой.
– Ага, – грустно ответила Майя.
История, как я и предполагала, была самой банальной.
Сидела сотрудницей в НИИ.
Пока зарплату платили регулярно, жить еще как-то удавалось.
Но потом институт тихо зачах, и сотрудников отправили на биржу труда.
К сожалению, Майя, имевшая профессию театроведа, не умела ничего делать руками.
Специальность, что и говорить, интересная, но абсолютно никому не нужная в наше время.
Год она получала постоянно уменьшающееся пособие, потом пристроилась в магазин уборщицей.
Но беда не приходит одна, и у бедолаги обнаружилась миома, потом киста, затем еще что-то.
Короче, почти четыре месяца она провалялась в больнице и вышла, пошатываясь, имея за плечами три операции.
Дали инвалидность, вторую нерабочую группу, то есть четыреста рублей пенсии и льготы по оплате коммунальных услуг.
Но все равно сто рублей уходит только на платежи, хотя Майя экономит на всем.
Телевизор включает лишь раз в день, ненадолго, поглядеть любимый сериал.
Свет почти не зажигает, а читает у окна.
Естественно, не покупает никакой одежды, вместо зубной пасты использует порошок и никогда не выбрасывает даже малюсенькие обмылочки.
Но, к сожалению, еще пятьдесят драгоценных рублей уплывают на то, чтобы не ходить грязной и вшивой.
На оставшиеся двести пятьдесят следует исхитриться и прокормить себя и собаку Куку, бросить которую невозможно.
– Господи, – вырвалось у меня, – как же можно уложиться в такую сумму?
– Да просто, – улыбнулась Майя, – только пенсию получу, сразу покупаю геркулес, растительное масло и килограмм сахара.
Иногда пшено, а вот рис и гречку никогда – слишком дорого.
В общем, ей удавалось кое-как сводить концы с концами, но десять дней тому назад пришлось праздновать день рождения.
Две подружки напросились в гости, и страшно не хотелось признаваться им, обеспеченным и хорошо одетым, что голодает.
Поэтому купила совершенно невероятные вещи и сделала салат из риса, яиц и крабовых палочек, отварила картошку, почистила селедки…
Пришлось подать сливочное масло и белый хлеб…
Сама давно покупает из экономии только ржаной.
Но окончательно добил скудный бюджет торт.
Вот так Майечка и осталась совершенно без копейки.
Правда, подружки были довольны приемом и даже сделали подарки.
Одна принесла роскошный набор – мыло, шампунь и бальзам для волос.
Майя была просто счастлива, зато вторая…
– Представляете, – грустно улыбнулась Колосова, – пошла и поставила меня на учет в брачное агентство.
И фото отнесла то, где мы на втором курсе.
Заплатила кучу денег – тысячу рублей.
Уж лучше бы мне отдала.
Но кто на такую польстится?
Правда, нашелся один.
Погуляли немного по улицам, затем поднялись к Майе, попили пустой чай, и кавалер явно разочаровался в нищей даме.
К тому же бедняга уснула прямо за столом.
Претендент, естественно, смылся…
– А сумка?
– прервала я рассказ.
Майя стала пунцовой, глаза налились слезами.
Ей очень хочется найти работу, но с такой профессией остается только заниматься физическим трудом – идти в уборщицы или домработницы.
Однако состояние здоровья у Колосовой не самое хорошее, и день-деньской крутиться с тряпкой и шваброй ей просто не под силу, вот и перебивается случайными заработками.
Недели две тому назад одна из ее знакомых, Соня Рогова, как раз та, что поставила Майю на учет в агентстве, предложила поработать вечерок на кухне в богатом доме.
– У них прислуга заболела, – пояснила Майя, – а на один день нанимать не хотят.
Колосова с радостью согласилась.
Странности начались с самого начала.
Адрес ей не назвали.
В два часа дня за Майей заехали «Жигули».
Окна машины закрывали шторки, а между передним и задним сиденьем оказалось черное стекло с окошком.
Ехали минут сорок и очутились за городом, во дворе шикарного особняка.
Шофер велел идти к черному ходу.
Там их встретила молоденькая девушка, по виду почти ребенок, и, назвавшись хозяйкой, приказала надеть форму.
Майя должна была подавать кофе и пирожные.
Обед обслуживали официанты.
В гостиной находилась только одна пара.
В половине седьмого женщина принесла им поднос со сладостями.
В восемь приказали вновь идти в ту же комнату и опять нести кофейник и пирожные.
На этот раз на диване сидела другая парочка.
– Я только дивилась, – бесхитростно повествовала Майя, – как богатые люди гостей принимают.
Весь вечер ее гоняли, всего женщина обслужила три пары, но хозяйки с ними не было.
Где-то около полуночи опять появилась девушка и, сунув конвертик, велела идти во двор к машине.
Майя сняла форму, надела старенький костюмчик и только тогда заглянула в конверт.
Там сиротливо лежала сторублевая купюра.
Так мало ей еще никто не платил.
Решив побеседовать с жадной хозяйкой, она пошла через шикарный холл к лестнице и поднялась на второй этаж.
Но не успела женщина сделать и пары шагов по коридору, как из комнаты вышел молодой парень и поинтересовался, что она тут делает.
Колосова принялась лепетать про деньги.
Парень приказал немедленно убираться.
Глотая слезы и понимая, что ее обманули, бедняжка опять спустилась в холл.
На вешалках висело несколько роскошных дамских и мужских пальто, от которых восхитительно пахло неизвестными духами.
Тут же на столике небрежно валялись перчатки, шарфы и пресловутая сумка.
И Майя сделала то, чего никогда раньше не совершала.
Схватила вызывающе шикарный ридикюль и, сунув добычу под свой замусоленный плащик, пошла к машине.
Кражи никто не заметил.
На этот раз шофер довез ее только до метро «Тверская» и велел выматываться из машины.
– Не поверите, – каялась Майя, – никогда, ни разу в жизни не брала чужого, а тут стало так обидно!
Сунули мятые сто рублей, да там перчатки лежали тысяч за пять.
Знаю, видела точь-в-точь такие на витрине.
Просто разум помутился, а руки сами и схватили…
В сумку она, конечно, заглянула, но никаких денег не нашла и повесила добычу в шкаф.
Пользоваться лежащими там косметикой и духами не хотела, а выбросить дорогую вещь рука не поднималась.
Поэтому страшно обрадовалась, когда после ухода «жениха» обнаружила пропажу.
– Надо же, – искренне удивилась Колосова, – претендент-то оказался вором.
Наверное, хотел у меня чем-нибудь поживиться и снотворное подсыпал в чай.
Вот небось удивился, когда ничего не обнаружил!
Спасибо ему, что сумку унес.
А то я на нее смотрела и страшно себя ненавидела.
Каждый день боялась, вот сейчас придут и в милицию за кражу поволокут…
И она снова тихо заплакала.
– Ладно, – сказала я, – вы должны мне помочь, не бесплатно, конечно.
Работаю частным детективом, и моя клиентка готова хорошо заплатить за информацию, вот.
Глядя на красивые зеленые бумажки, Майя просто задохнулась.
– Это мне?
За что?
– Только скажите телефон и адрес подружки, устроившей вам подработку.
– Соня Рогова, – быстренько сообщила Майя, доставая телефонную книжку.
Погода окончательно испортилась.
С неба валил ледяной суп, ветер бросал в лицо куски размокшего снега, стало невыносимо холодно, и я включила в автомобиле печку.
На часах около семи, а на дворе уже кромешная темнота, будто стрелки подбираются к полуночи.
Впрочем, чего же я хочу, наступает время самых длинных ночей.
Редкие прохожие неслись по грязным улицам, как вспугнутые мыши.
Чтобы хоть чуть-чуть развеселиться, я включила музыку и поехала в Ложкино.
Удивительный случай – все дома и как раз уселись ужинать.
Я оглядела стол.
Привычно взлохмаченный Миша, усталый Аркашка, молчаливая Зайка и оживленно болтающая Маруся.
Справа – трое незнакомых детей.
– Мусик, – подскочила Манюня, – знакомься: это Сережа Вильданов, Надя Крутикова и Кирилл Когтев.
Они ненадолго, вот только Миша им все объяснит, и они уйдут.
Аркашка безнадежно вздохнул.
Не так давно сын признался, что больше всего на свете хочет жить в башне на берегу моря в компании телевизора и холодильника.
И чтоб никаких гостей и родственников!
Полная тишина…
– Где Галя?
– поинтересовалась я, накладывая себе в тарелку салат.
– Говорит, голова кружится, – пробормотала Зайка с несчастным видом.
Тут дверь распахнулась, и появилась девица на выданье.
Она опять нацепила черное платье, но телеса послушно втиснула в грацию.
Слегка покачиваясь на высоких каблуках, девушка доковыляла до стула и, плюхнувшись всеми ста килограммами на жалобно заскрипевшее сиденье, прошептала:  – Добрый вечер.
– Привет, – проорала Манюня.
Зайка с Аркадием вымученно заулыбались, Миша даже не поднял головы от тарелки.
Интересно, что следует предпринять, чтобы вывести его из состояния равновесия.
И тут раздался радостный собачий лай – в столовую вошел обвешанный пакетами полковник.
– Ура!
– завизжала Манюня и кинулась целовать мужчину.
– Погоди, погоди, – отбивался приятель, – посмотри лучше, что я принес.
Он свалил кулечки на диван.
Полковника воспитывала в давние времена мама-учительница, поэтому он твердо соблюдает правило: едешь в гости – вези подарки.
С радостным визгом Маня выхватила из груды коробку.
– Корзиночки с белым кремом!
Класс!
– Вот уж не стоит ей давать столько сладкого, – посетовал Кеша, – скоро толще меня станет.
– Ну это нетрудно, потому что ты…
– начал Александр Михайлович…
– Глиста в обмороке, – тут же уточнила Манюня, за что моментально получила от Зайки газетой по затылку.
– Мама, – заныла Маруся, – она меня бьет…
Не обращая внимания на стоны, Ольга вытащила внушительную фигурку таксы и воскликнула:  – Нет, какая прелесть!
Зайка много лет собирает фарфоровых собачек и, как все коллекционеры, окончательно потеряла рассудок.
Каждая фигурка имеет имя и живет в «семье».
Собачьи стаи при этом подбираются по непонятному принципу.
Во всяком случае, два пуделя стоят не вместе, а на разных полках.
Повеселевший Аркадий вертел в руках брелок со значком «Мерседеса», я тоже направилась было получить свою долю, но тут раздался треск, страшный всхлип и звук упавшего тяжелого предмета.
Все обернулись.
У стола, нелепо подвернув ногу, лежала без чувств Галя.
Домашние забегали бестолково, словно слепые куры.
Кое-как Кеша, полковник и Машкины одноклассники дотянули тушу до дивана и шлепнули на подушки.
– Надо бы врача вызвать!
– посоветовала Зайка.
Все принялись давать мне бестолковые указания.
– Неси воды и валокордин, – велел полковник.
– Намочи полотенце водой, – приказал Аркадий.
– Муся, в ванной есть нашатырь, – напомнила Манюня.
Больше всего мне в домашних нравится привычка командовать матерью.
Вытащив телефон, я второй раз за день вызвала «Скорую помощь».
И опять машина прикатила сразу.
Правда, Галя уже пришла в себя и хлопала глазами.
Довольно симпатичный молодой врач велел детям и мужчинам выйти, померил давление и с укоризной произнес:  – Знаете, почему великосветские дамы девятнадцатого века постоянно лишались чувств на балах?
Из-за корсетов!
Ну как можно так утягиваться!
Тоньше все равно не станете, а здоровье подорвете…
Потом оглядел комнату, стол, коробки с пирожными и посоветовал:  – После семи кефир, а еще лучше французская диета.
– Это как?
– поинтересовалась вечно худеющая Зайка.
– Утром кекс и секс, в обед секс и кекс, на ужин только секс.
Если не поможет, отмените кекс, – абсолютно серьезно заявил доктор.
Я засмеялась, Галя стала свекольно-бордовой.
Грацию она расстегнула, и стали видны полоски на коже.
Проводив эскулапа, я велела Зайке сопроводить Галю в спальню и, уже когда они ушли, обнаружила в самом дальнем углу комнаты Мишу.
Математик устроился на краешке кресла, положил на колени довольно большую книгу, сверху листок бумаги и самозабвенно черкал карандашом, накручивая волосы на палец левой рукой.
Подергав одну прядку, он принимался за другую.
Оставленные кудряшки стояли дыбом.
– Миша, – позвала я его.
Ноль эмоций.
Пришлось подойти и потрясти за плечи.
Профессор поднял отсутствующий взор.
– Миша, сейчас будем чай пить, идите к столу.
– Конечно, конечно, – послушно забормотал мужчина и встал.
Книга упала на пол.
– Прости, милый, – сказал Миша и нагнулся.
Секунду он разглядывал том, потом засмеялся.
– Думал, опять Хучика уронил!
Затем обвел удивленным взором комнату и недоуменно спросил:  – Где все?
Что-то случилось?
Я только вздохнула.
Очень странный экземпляр, совершенно не замечает окружающего.
Интересно, если сунуть Галю ему под одеяло, он найдет ее там?
Скорей всего, думаю, рано или поздно обнаружит, не удивится, а скажет:  – Рад знакомству, спокойной ночи.
Глава седьмая  На следующее утро сперва поехала домой к глупой Кате и опустила в ее почтовый ящик конверт с деньгами, изъятыми у лже-Базиля.
Потом решила заняться Соней Роговой.
Дама, составившая Майе протекцию, совершенно мне не понравилась.
Надо же, просто подставила подругу, к тому же абсолютно нищую.
Выглядело это очень некрасиво, так как сама мадам Рогова, судя по всему, более чем обеспечена.
Адрес, который дала Колосова, привел на окраину Москвы, почти в предместье, к красивому двухэтажному дому, обнесенному довольно высоким забором.
Притормозив недалеко от ворот, я закурила и решила подумать, как лучше представиться даме, но тут створки ворот разъехались, выпуская роскошный красный «Мерседес».
За рулем горделиво восседала платиновая блондинка лет тридцати.
– Софья Николаевна, – донесся истошный крик со двора, – сумочку забыли.
«Мерседес» притормозил.
Женщина приоткрыла дверь.
Размахивая небольшим кожаным сундучком, к ней со всех ног бежала девушка в синем платье и белом фартуке.
– Давай, – процедила сквозь зубы хозяйка и завела мотор.
Не задумываясь, я последовала за ней.
Посмотрю, куда милейшая Софья Николаевна отправится, авось придумаю, как к ней подкатиться.
Целый день я убила на слежку за объектом.
Оказалось – легче легкого.
Ездила дама медленно и аккуратно, никаких длинных концов не делала, крутилась в основном в центре.
Сначала посетила довольно дорогую парикмахерскую, потом зарулила во французскую кондитерскую и выпорхнула оттуда с коробочкой пирожных, следом отправилась в Глаголевский переулок и запарковалась у небольшого светло-розового домика постройки начала века.
Потекли томительные минуты ожидания.
Примерно через два часа мне надоело бесцельно скучать, и я вылезла во двор.
Было холодно, но солнечно, и на скамеечке пристроилась закутанная в кучу шарфов бабка с коляской.
Я уселась рядом.
Старуха неодобрительно покосилась на пачку «Голуаз» и проворчала:  – Что за мода пошла!
Мужики дымят, и бабы туда же, просто противно.
Я быстренько спрятала обруганные сигареты и миролюбиво заметила, ткнув пальцем в вызывающе шикарный «Мерседес»:  – Красивая машина, наверное, очень дорогая!
– А это знаешь чья?
– неожиданно оживилась бабка.
– К Лешке Гаврюшину полюбовница ездит.
– Да ну!
– подстегнула я сплетницу.
– Не может быть!
– Вот и я так думала!
– торжествующе воскликнула старуха.
– Ему-то всего ничего, только-только восемнадцать исполнилось, а ей небось сороковник катит, хотя, конечно, молодую изображает.
Юбочка до пупа, сапожки белые, сиськи из выреза вывалит и ковыляет на каблучищах.
Тут бабы говорят, вроде она его от армии отмазала, благодарит теперь, как умеет.
– И часто встречаются?
– Да, считай, каждый день, как по часам.
Только к трем ходики подберутся, она уж тут, а в пять уедет.
Я поглядела на часы – 16.50.
– Во-во, гляди, – оживилась информаторша, – сейчас прощеваться начнут.
Из подъезда вышла парочка.
Уже знакомая мне Софья Николаевна и молодой парень атлетического сложения.
Несмотря на холод, он щеголял в одной рубашке с короткими рукавами.
Небось хотел продемонстрировать внушительные бицепсы.
А посмотреть было на что.
Фигура Ромео напоминала перевернутый треугольник – широкие плечи и узкие бедра.
Красивые белокурые волосы, наверное, шелковистые на ощупь, венчали голову, лицо с правильными, но какими-то аморфными чертами.
Словом, парнишка хорош, как мыльная обертка.
Аккуратно поддерживая Софью Николаевну под локоток, он подвел ее к машине и бережно помог открыть дверь.
Засим последовал страстный поцелуй.
Мы с бабкой глядели во все глаза.
Парочка не обращала на нас никакого внимания.
Наконец Гаврюшин с видимым усилием оторвал от себя любовницу и запихнул дамочку в авто.
Соня высунула в окошко левую руку, и Леня принялся обцеловывать поданную длань.
Наконец заурчал мотор, и дама уехала.
Я постояла секунду в раздумье.
Адрес Роговой известен, всегда успею ее потрясти.
Может, сначала попугать этого страстного принца, узнать побольше о Соне из третьих рук!
Мальчишка тем временем исчез в подъезде, я понеслась за ним.
На втором этаже он дернул дверь, и в этот момент я вкрадчиво прочирикала:  – Господин Гаврюшин, уделите пару минут…
От неожиданности парнишка чуть не заорал, но удержался и промямлил:  – Вам чего?
Вы кто?
Я усмехнулась:  – Трудно объяснить, скажем, представитель семьи Сони Роговой.
Мальчишка изменился в лице и прошептал:  – Вы ее мать?
Сильнее меня еще никогда не оскорбляли!
Мать этой крашеной кошки?!
Да я выгляжу, как ее младшая сестра!
Либо у Казановы от страха крыша поехала, либо на лестнице слишком темно.
– Нет, – довольно резко сообщила я, – с другой стороны, родственница супруга.
– Ужас!
– пролепетал красавчик, не попадая дрожащими руками в карман.
– От мужа!
– А вы не знаете, что Соня замужем?
– Нет, то есть да, вернее, нет, – начал отбиваться бедолага.
Красивое, несколько апатичное лицо покрыли бисеринки пота, роскошные карие глаза с поволокой бегали по сторонам.
Маруся называет подобных людей коротко и емко – слизень.
– Детка, – тихо сказала я, – не следует так пугаться, не сделаю ничего плохого, только поговорим по душам, и все…
Теперь мальчишка не мог воткнуть ключ в замочную скважину.
Я отобрала у него связочку и мигом отперла квартиру.
В прихожей стояла звенящая тишина.
– Один живешь?
Парень кивнул, и мы вошли в довольно большую комнату.
Обстановка впечатляла – этакая смесь восточного базара, музея дворянского быта и борделя в Жмеринке.
Все устлано коврами, юрта кочевника, да и только.
С потолка свешивается слишком большая для такого помещения бронзовая люстра.
Роскошная темно-зеленая кожаная мебель, низенький журнальный столик, огромный телевизор «Сони», видик, куча кассет и гора журналов «Семен».
– Там что?
– спросила я, ткнув пальцем в черную дверь.
– Спальня, – проблеял Леня.
Желая убедиться, что мы одни, я толкнула створку двери и онемела.
Всю площадь занимала огромная круглая кровать с роскошным кружевным бельем.
Стены темно-фиолетовые, в потолок вделано зеркало.
Пол затянут белым ковром с километровым ворсом.
На подушке спит ангорская кошка в голубом ошейнике.
– Красиво живешь!
– Соня ремонт сделала, – принялся оправдываться Леня.
Не обращая внимания на его лепет, я исследовала набитую парфюмерией и косметикой ванную и вошла в кухню.
Похоже, Рогова не жалела денег на любовника.
– Ну, рассказывай, – велела я, усаживаясь на бархатный кухонный стул.
– Что?
– Все, где познакомились…
– Зачем это?
– неожиданно решил сопротивляться парнишка.
Очевидно, придя домой, он успокоился и осмелел.
– Знаешь, кто муж Сони?
Леня кивнул.
– Назови место работы!
– Зачем?
– Хочу проверить, правильные ли у тебя сведения.
– Сергей Николаевич Рогов – владелец «Монобанка».
Мысленно я присвистнула, надеюсь, Леня не врет.
– Правильно, значит, понимаешь, что проблем с деньгами у него нет?
– И ежу ясно, – хмыкнул Гаврюшин.
– Вот теперь и расскажи все про вас с Сонечкой.
– Зачем?
Удивительно скудная речь, знает только один вопрос.
– Затем, что Сергей Николаевич Рогов хочет знать, с кем жена проводит время.
– Так он в курсе?
– обомлел Гаврюшин.
– В курсе, в курсе, – успокоила я его, – самому недосуг Сонечке мужское внимание оказывать, вот и смотрит сквозь пальцы на ее фортеля.
Но при этом хочет быть уверен, что любовник аккуратный, чистоплотный, из хорошей семьи.
– Но она так боится, что муж узнает, мы даже никуда не ходим вместе, – пробормотал Леня.
– А ей и говорить не надо, пусть боится, а тебе, Ленечка, за молчание и хорошее поведение Сергей Николаевич в жизни поможет.
Он меня специально нанимает для таких целей.
Ты ведь у Сонечки не первый.
Давай, котеночек, рассказывай все, будь умницей.
Глупый Гаврюшин вздохнул и принялся изливать душу.
Лет ему всего ничего – только-только восемнадцать стукнуло, а с Соней познакомился год назад на соревнованиях.
Госпожа Рогова, явно неравнодушная к красивому мужскому телу, посещала состязания по бодибилдингу.
А Леня успешно выступал во всяких таких шоу.
Он с четырнадцати лет только и делал, что качался, и вылетел из школы, будучи в девятом классе.
При великолепно развитом теле обладал полным отсутствием умственных способностей.
Жил Ленечка до шестнадцати лет с родителями, самозабвенными пьяницами.
Но накануне его семнадцатилетия папашка с мамашкой выпили какой-то дряни – дешевой фальшивой водки – и к утру тихо скончались.
Леня похоронил родителей, даже устроил небольшие поминки, пригласил соседей, но горевать особо не горевал.
Его жизнь после смерти пьянчуг стала только лучше.
Денег, правда, хватало в обрез.
Несколько раз снимался в рекламе мужского нижнего белья, оторвал две награды на конкурсах культуристов и весьма успешно работал «манекеном» в доме моделей.
Пить юноша даже не начинал, впрочем, курить тоже.
Он трепетно относился к своему здоровью, ел по часам, тщательно высчитывая нужное соотношение белков, жиров и углеводов.
Чтобы росла мышечная масса, следует отлично питаться, но при этом есть риск растолстеть.
Короче, день у него был занят под завязку, и тут появилась Соня.
Стояла зима, на женщине красовалась серенькая невзрачная шубка, как показалось простоватому Лене, из меха кролика.
Позднее провожавшие женщину завистливыми вздохами «вешалки» пояснили парню, что манто из шиншиллы и стоит целое состояние.
Сонечка небрежно бросила шубейку на стул и осталась в крохотной мини-юбочке и обтягивающей кофточке.
Переодевавшийся в одной с Гаврюшиным комнате опытный Семен Жезлов немедленно испарился.
Короче, они поехали вместе к Лене домой.
Сонечка брезгливо поморщилась при виде обшарпанной квартиры и уронила:  – Надо сделать ремонт.
Буквально на следующий день прибыли мастера, превратившие неказистые комнатенки в хоромы.
Следом привезли новую мебель.
Соня быстро решила все проблемы.
Каким-то образом ей удалось сделать любовнику белый билет.
Леня сменил гардероб, завел парикмахера, начал делать маникюр и педикюр, стал читать книгу «Эротические фантазии».
Любовница платила за все, от Лени требовалось только одно – быть дома в определенные часы в боевой форме.
Как он проводит остальное время суток, ее не интересовало.
Соня никогда не выводила свое сокровище в свет, объясняя такое поведение патологической ревностью мужа.
– Он у меня как собака на сене, – призналась она как-то раз, – и сам не может, и другим не разрешает.
А я женщина страстная, темпераментная…
Что правда, то правда.
В постели госпожа Рогова пылала, как пожар в торфянике.
В голову ей приходили удивительные фантазии, и Леня забросил все эротические книжки.
О таком, что умела эта дама, в них просто не писали.
Иногда после бурных объятий Сонечка потягивалась, как сытая кошка, и рассуждала:  – Конечно, Леник, ты хорош необычайно и в постели не спишь, но ведь поговорить-то нам не о чем.
Скоро надоешь.
Гаврюшин принимался тогда целовать женщину и уверять в своей любви.
– Не бойся, – смеялась циничная Соня, – ты у меня не первый и не последний, я всех своих мужиков потом хорошо пристраиваю.
Соня никогда не оставалась на ночь, даже когда супруг уезжал.
Леня, включая телевизор, часто слышал, что Рогов отправился то в Англию, то во Францию…
– Рада бы у тебя переночевать, – вздыхала Соня, – оттянулись бы на полную катушку, да муж экономку нанял, Эсфирь Григорьевну.
Так вот она за мной следит и все ему докладывает, где была, куда ездила, когда вернулась.
Сергей первую жену, Маринку, знаешь как выставил?
Голой и босой, как пришла.
А мне этого совершенно не хочется, тем более что он уже в возрасте, шестьдесят пятый катит, вполне могу обеспеченной вдовой остаться, мне-то всего тридцать…
Выслушав откровения мальчишки, я, весьма довольная, покатила в Ложкино.
Что ж, теперь знаю, чем прижать любвеобильную даму Софью Николаевну!
И в столовой, и в гостиной стояла тишина.
Интересно, куда все подевались?
Я пошла на второй этаж, толкнула дверь кабинета и обомлела.
Комната набита детьми.
Пять девочек, шесть мальчиков.
На стене, между книжными стеллажами прикреплена доска.
Возле нее стоит как всегда встрепанный Миша с выпачканным мелом лбом.
– На этой стадии понятно?
– спросил мужчина.
– Да, – хором ответили ребята.
– Прекрасно, идем дальше.
7b в квадрате – 8с…
Ученики прилежно заскрипели ручками.
Прямо перед доской восседал Хучик, казалось, мопс пытается понять основы алгебры.
Я тихонько прикрыла дверь и заглянула в комнату к Гале.
Женщина лежала на кровати и читала «Люби меня вечно».
Если и дальше так пойдет, ей останется одно – переживать чужие страсти.
Ну надо же, живут в одном доме и, по-моему, даже не познакомились…
Во дворе хлопнула дверца машины – приехал усталый Кеша.
– Как дела?
– спросила я, спускаясь в холл.
Аркаша оглядел груду кроссовок, ботинок, туфелек и со вздохом спросил:  – Опять гости?
– Марусенька привела сюда весь свой колледж, и Миша наверху, в кабинете, проводит занятие по математике…
– Ну-ну, – пробормотал Кеша.
В столовой он вяло поковырял вилкой рыбу и отодвинул почти нетронутое блюдо.
– Устал?
Сын поднял глаза.
– Чем больше работаю, тем больше убеждаюсь, что кругом полно идиотов.
Вот сегодня появился новый клиент.
Убийца, шестнадцать лет.
Черта изображал.
– Кого?
– не поняла я.
История произошла несколько дней назад в одном из спальных районов.
Где-то около полуночи в квартиру восьмидесятилетней Анны Марковны Степашиной позвонил гость.
Удивляясь столь позднему визиту, Анна Марковна доковыляла до двери, глянула в «глазок» и замерла.
На скудно освещенной лестничной площадке стоял самый настоящий черт.
Лицо нечистика было чернее ваксы, только поблескивали белки глаз.
Острые рога угрожающе торчали на маленькой голове.
В правой руке он держал вилы, в левой – длинный хвост с кисточкой на конце.
Анна Марковна завыла от ужаса.
Она была крайне религиозна, соблюдала посты, праздники, и явление черта испугало ее до крайности.
Омерзительный гость услышал вопль и прокричал:  – Открывай, Степашина, пришел по твою душу.
Затем раздался жуткий хохот.
Анна Марковна грохнулась оземь.
По счастью, этой ночью у старушки ночевал внук.
Парень услышал крики, вышел в прихожую.
Увидев валяющуюся на полу бабушку, внук глянул в «глазок» и тут же распахнул дверь.
«Черт», не ожидавший такого, бросился к лифту, но внук, молодой крепкий мужчина, ухватил его за хвост и втащил в квартиру.
Закрыв «посланца ада» в комнате, парень кинулся к бабке и обнаружил, что та мертва.
Вызванная милиция быстро установила личность «черта».
Костя Сироткин, сосед Степашиной, шестнадцатилетний школьник.
Анна Марковна без конца делала ему замечания.
То курит на лестнице, то с приятелями стоит…
В конце концов, мальчишка решил отомстить противной бабке.
Зная о ее религиозности, придумал костюм черта и начал выплясывать перед дверью.
– Ну не думал я, что она помрет, – ревел мальчишка, размазывая по лицу сопли пополам с сапожным кремом, – думал, просто испугается…
Однако убийство есть убийство, и мальца забрали в милицию.
Родители кинулись в юридическую консультацию и обратились к Аркадию.
– И как прикажешь защищать такого идиота?
– кипел сын.
– Извините, не хотел?
Сплошная глупость!
Надо же, шестнадцать лет – и такой кретин!
В коридоре послышался шум, потом смех, дети явно собирались уходить.
Вошел Миша, за ним как привязанный брел Хучик.
– Очень, очень любознательные молодые люди, – сообщил Миша, – к сожалению, в школе не слишком подробно объясняют, но я постарался внести ясность.
Месячишко позанимаемся, и порядок.
Можно чайку?
– Конечно, Мишенька, любименький, – закричала вбежавшая Машка, – еще пирожное съешь, мозгу сахар нужен.
– Спасибо, – пробормотал Миша и, вытащив из кармана какой-то листок, принялся быстро писать.
– Пойди позови Галю к ужину, – велела я.
Маруська скорчила рожу, но послушно потопала наверх.
Кеша продолжал расковыривать рыбу, Миша писал, я молча пила чай.
Минут через пять в столовую вошла Галя.
На этот раз она не надела грацию, и жирные складки явственно проступали под платьем.
– Садись около Миши, – велела я.
Девушка покорно устроилась на стуле.
– Миша, ешь, – строго велела Маня.
Мужчина, не глядя, протянул руку, ухватил крышку от масленки и понес ко рту.
– Да не это, – закричала Манюня, выдирая у него фарфоровую штучку, – вот что кусай!
И она сунула профессору под нос эклер.
– Ничего не понимаю, – вскрикнул Миша.
– А что тут понимать?
– удивилась Маня.
– Эклер как эклер!
– Не получается!
– вновь воскликнул математик и сердито отодвинул листок.
– Ерунда выходит!
– Вы лучше поужинайте, – вздохнул Кеша, – а то опять ночью на Банди наступите.
Я улыбнулась.
Вчера профессор так увлекся, что не поел.
Часа в три ночи на него напал жуткий голод, и он, не зажигая свет, двинулся на кухню, надеясь найти в холодильнике что-нибудь съестное.
Наш пит любит спать как раз на пороге.
Ничего не подозревающий Миша со всего размаху наступил на его тонкий длинный хвост.
Бандюша, не ожидавший нападения, заорал дурниной и, как водится, тут же описался.
Математик, испугавшись не меньше, поскользнулся и упал в кухню…
Проснувшаяся Зайка побежала вниз и обнаружила в, так сказать, пищеблоке копошащуюся кучу из человеческих ног и собачьих лап, сдобренную «ароматной» жидкостью.
– Вы правы, Кеша, – абсолютно серьезно заметил профессор и потянулся к рыбе.
– Мне кажется, здесь следует применить иной метод, – раздался робкий голос.
Все уставились на Галю.
Женщина впервые заговорила сама, а не ответила на вопрос.
Верещагина держала листок.
– Вот тут, – пробормотала она, – ошибка именно здесь!
Миша схватил бумажку.
Черная и рыжая головы сблизились.
Мы с Кешей переглянулись.
– Простите, Галя, – осведомился сын, – а вы кто по профессии?
– Физик-теоретик, – ответила женщина, заливаясь краской.
– А ведь верно!
– в ажиотаже закричал профессор.
– Господи, как я не допер!
Кстати, как вас зовут?..
Часов в одиннадцать, уже собираясь лечь в кровать, я заглянула в столовую.
На ковре валялись исчерканные бумажки.
Миша и Галя, тыча карандашом в очередной листок, ожесточенно спорили.
Я, отметив, что они абсолютно одинаково крутят волосы, удовлетворенно вздохнула.
Ну что ж, знакомство состоялось, подождем развития событий.
Глава восьмая  На следующий день в районе одиннадцати подкатила к особняку Рогова и храбро позвонила.
Из домофона тут же донеслось:  – Кто?
– Софья Николаевна дома?
– Хозяйка не принимает, – донеслось из динамика.
Надо же так выдрессировать прислугу, наша Ира пускает всех без разбору.
– Передайте ей, что приехала старая подруга.
– Как зовут?
– Люба Гаврюшина.
Посмотрим, как милейшая Сонечка отреагирует на фамилию любовника!
Ворота распахнулись, я медленно подкатила к парадному входу.
На лестнице стояла молоденькая горничная в костюме и белом фартучке.
В холле маячила худощавая дама лет шестидесяти, затянутая в английский костюм.
Наверное, шпионка Эсфирь Григорьевна.
Экономка провела меня в гостиную.
Соня нервно встала, но не успела она открыть рот, как я широко развела руки и запищала капризным голосом:  – Сонюшка, душенька, только что из Парижа и сразу к тебе, столько рассказать хочется!
Вели прислуге кофе подать!
Софья Николаевна оказалась совсем не глупа, потому что указала на кресло и пропела:  – Садись, дорогая!
Потом повернулась к экономке и приказала:  – Эсфирь Григорьевна, распорядитесь!
Женщина вышла.
Мы молча смотрели друг на друга.
Так же молча Соня встала и выглянула за дверь, потом поплотнее прикрыла створку и прошептала:  – Кто вы?
– Люба Гаврюшина, близкая родственница Лени, – усмехнулась я.
Госпожа Рогова дернулась и внимательно оглядела брючный костюм от «Диора» и туфли от «Гуччи».
– Что-то не слишком похоже, – пробормотала она, – хотите денег?
– Своих девать некуда, – утешила я ее.
Привыкшая решать все проблемы посредством кредитной карточки, госпожа Рогова слегка растерялась.
За дверью послышался шорох.
Софья Николаевна моментально заулыбалась и светским голосом произнесла:  – Музей современного искусства просто потрясающ!
– Божественен!
– откликнулась я.
– Но Сен-Дени более впечатляет!
Другая горничная, тоже молоденькая и хорошенькая, разлила по тонким фарфоровым чашкам ароматный напиток, потом выжидательно замерла.
– Идите, Марина, – бросила Соня, небрежно взмахивая рукой.
Девушка почтительно поклонилась и испарилась.
Да, нам такое и не снилось.
Интересно, как достигается подобное поведение.
Огромной зарплатой, наверное.
– В Москве такая скука, – капризно протянула хозяйка, предостерегающе поднося ко рту палец, – сейчас покажу итальянские фото, вот уж где можно отлично развлекаться, так это в Риме!
Она порылась в антикварном секретере и вытащила роскошный альбом, я принялась перелистывать страницы.
На колени упал листок: «Здесь нельзя разговаривать, слуги подслушивают».
– Как мило, – процедила я, быстро комкая бумажку, – но хотела пригласить тебя в гости.
Знаешь, Базиль купил новый дом, маленький, правда, всего одиннадцать комнат, но уютный!
– Чудесно, – воскликнула Соня, и мы пошли в холл.
Эсфирь Григорьевна с деловым видом поправляла цветы в огромной напольной вазе.
– Вернусь к ужину, – бросила хозяйка, набрасывая кожаное пальто, подбитое мехом леопарда.
Мы выскочили на мокрый двор, Соня ринулась к «Мерседесу», я к «Вольво».
Через секунду красный автомобиль рванулся к воротам и резво покатил по шоссе, я поехала за ним.
Немного странная очередность, если учесть, что мы ехали в мой «новый» дом.
Но, очевидно, Софья Николаевна знала, куда направляться, потому что весьма уверенно кружилась по почти деревенским улицам и проулкам, пока наконец не притормозила у театрально отделанной в стиле «рашен клюква» избушки.
Из дверей выскочил парень, одетый под трактирного полового: синяя сатиновая косоворотка, черные плисовые брюки, белое полотенце за поясом.
К такому костюму полагаются мягкие сапожки из сафьяна, но на мальчишке красовались самые обычные черные полуботинки.
Зато густые волосы были щедро намаслены и разделялись посередине головы аккуратным пробором.
– Здравствуйте, здравствуйте, – радостно закричал парнишка, – проходите, сделайте милость.
– Тут абсолютно надежно, – сообщила Соня, когда мы уселись за большим деревянным столом с пузатым самоваром.
– Живу в гадюшнике.
Слуги все как один муженьку наушничают, а он…
Она безнадежно махнула рукой.
Неожиданно стало ее жаль.
Сама я выбегала замуж четыре раза, но в конце концов твердо решила, что лучше жить одной.
Некого бояться, не перед кем отчитываться, не надо выслушивать упреки…
Может, где-то по полям и лугам бродят настоящие мужчины: честные, умные, добрые, ласковые, понимающие, но мне такие не попались ни разу.
Выходя замуж, я всякий раз искренне считала, что иду под венец в последний раз.
Никогда не искала себе выгодного, богатого супруга, и наличие денег у жениха не являлось решающим фактором.
Наверное, мне всегда казалось, что абсолютная зависимость, пусть даже от любящего и любимого человека, чревата необратимыми последствиями.
А вот Соня Рогова так не считала и теперь пожинает плоды своего легкомыслия.
– У меня жуткая жизнь, – жаловалась она «сестре» любовника, – просто живу в золотой клетке.
Ни друзей, ни подруг, даже поговорить не с кем!
– Отчего же?
– совершенно искренне удивилась я.
– С кем попало муж не разрешает водиться, – по-детски сообщила Соня, – только с женами его приятелей, а они дуры и пираньи.
Только и думают, как бы денег побольше из мужиков своих вытянуть.
Мой Сергей не жадный, баксы не считает, купить могу абсолютно все, что пожелаю…
Зато ревнив, как Отелло.
Очевидно, бедной бабе и впрямь не с кем пообщаться, раз вываливает все первой встречной.
К тому же глаза Сони лихорадочно блестели, а крылья тонкого породистого носа нервно раздувались.
Казалось, она не очень-то испугалась и удивилась визиту посторонней женщины…
– Нанял Эсфирь Григорьевну, – жаловалась Рогова, – просто сыщица.
Все видит и слышит, горничные тоже докладывают, стараются.
И вы еще явились, ну какого черта домой?
Не могли, что ли, у Лени встретиться?
Денег за молчание хотите, сколько?
Брат ваш мне нравится, хороший мальчик, боюсь только, Сергей пронюхает.
Знаете, под каким предлогом уезжаю из дому?
Она еще сильнее задергала носом и рассмеялась.
– Учусь на живописца.
И ведь как здорово придумала!
Наняла бабу безработную, одела под себя, причесала…
Та и бегает на занятия, жуткие пейзажи малюет.
Я их потом Сергею демонстрирую, очень хвалит…
Она принялась истерически хохотать, ухватила сумочку и пошла в туалет.
Я осталась сидеть в полном недоумении.
Ну кем надо быть, чтобы так разговаривать с незнакомым человеком?
На дуру вроде не похожа, так в чем же дело?
Госпожа Рогова вернулась спокойной и рассудительной.
Нервное подергивание носом тоже исчезло.
– Итак, чего вы желаете?
Денег?
Вот ведь какая страшная дама: абсолютно без памяти, да еще настроение меняется каждую секунду.
– Вы знаете Майю Колосову?
– задала я встречный вопрос.
– Мышку?
– удивленно переспросила банкирша.
– Конечно, мы с ней в одном классе учились.
Не повезло ей, бедной, живет просто в ужасающей нищите.
Мы с Алькой ходили к ней на день рождения, так ушли просто в шоке…
«Что же ты не помогла подружке?
– подумала я.
– Оставила бы ей пару сотен баксов, небось пожалела?»  Софья Николаевна продолжала ужасаться.
– На столе, представляете, стоял салат из крабовых палочек, селедка с картошкой и жуткий торт с маргариновыми розами.
Вспомнив, с каким восторгом Майя описывала приготовленное угощение, я прервала Соню:  – Помните, куда отправили ее подрабатывать прислугой?
– Ну, – отозвалась дама, – к Никитиным, а что?
– Мне надо попасть к ним в дом и поговорить с хозяйкой.
Софья Николаевна перегнулась через стол, и ее умело накрашенное лицо оказалось прямо перед моим носом.
Ноздри собеседницы вновь начали ходить ходуном, огромные, бездонные зрачки воткнулись в мои глаза.
– Странно все это, – протянула Соня, – очень странно…
Она задергала кончиком носа, и я заметила над верхней губой мельчайшие белые пылинки.
Все разом встало на свои места.
Рогова нюхала кокаин.
Отсюда резкая смена настроения, немотивированная болтливость, сексуальная невоздержанность и истеричность.
Интересно, ревнивый супруг в курсе?
– Зачем вам Ванда Никитина?
– продолжала вопрошать Соня.
– Если хотите у нее подработать, так берет только замужних.
Интересно, на мне что, стоит клеймо одинокой женщины?
– Майя Колосова тоже не имеет супруга, – напомнила я, – вы же сами подругу на учет в брачное агентство ставили, а ее наняли…
Рогова оглядела мои брильянтовые серьги, подарок Кеши на день рождения, и тихонько уточнила:  – Вы-то ведь не прислугой хотели пойти…
– Как же еще у Никитиных можно заработать, ну секретарем, компаньонкой, назовите как угодно, все равно суть одна – горничная.
Соня истерически захохотала.
– Так ничего не знаете?
Господи, ну до чего смешно!
Подождав, пока она успокоится, я обиженно спросила:  – Чего не знаю?
Софья Николаевна опять впилась в мое лицо своими глазищами.
Очевидно, у нее наступил самый кайф, потому что она выглядела расслабленной, довольной и какой-то сытой, хотя и не прикоснулась к аппетитному салату из курицы.
– Слушай внимательно, – перешла она со мной на «ты», – у Никитиных дома бардак, то есть бордель.
– В каком смысле?
– В прямом, публичный дом, только необычный…
Сонечка вытащила из золотого портсигара самодельную папироску, и характерный сладковатый дым поплыл над нашим столиком.
Так, она еще и травку курит.
Если и дальше станет продолжать в том же духе, скоро перейдет на колеса, сядет на иглу и просто не дождется вожделенного наследства от своего банкира!
Но подобные мысли, очевидно, не приходили в голову Софье Николаевне, потому что дама блаженно глотала дым и окончательно растеклась.
Ванда, бывшая жена Алексея Никитина.
Вернее, не бывшая, а брошенная.
Алексей Иванович не развелся с ней, а просто ушел к другой бабе.
Дочке и супружнице оставил роскошный особняк, машину, но денег не дал.
– Хватит с вас того, что имеете, – категорично заявил Никитин.
Не привыкшие ни в чем себе отказывать, избалованные дамы сначала впали в транс, потом Ванде пришла на ум весьма плодотворная мысль.
В огромном трехэтажном здании проживают всего три человека, не считая прислуги, конечно.
Сама Ванда, ее дочь от первого брака Юля и семилетняя Риточка, плод супружеской жизни Никитиных.
Места в особняке полным-полно, комнат без счета, коридоров и ванных немерено…
Ушлая Ванда знала, что многие жены «новых русских», супербогатых людей, страдают от двух вещей – невнимательности супругов и, как ни странно, безденежья.
Чаще всего это молодые девушки, всяческие «мисски», манекенщицы, неудавшиеся актрисочки, выскочившие замуж за мешок с долларами.
Дурочки думали, что теперь смогут позволить себе все, и часто оказывались глубоко разочарованными.
Мужья покупали им драгоценности, машины, шубы, селили в роскошных домах, но желанной наличности не давали.
Скорей всего справедливо считали, что неразумные транжирки потратят сотни тысяч на глупости.
Вот и ездили красавицы на роскошных автомобилях, в эксклюзивных нарядах, но без копейки в эксклюзивных сумочках.
При этом мужья, как правило, являлись с работы глубокой ночью и кулем валились в кровать, сжимая в кулаке сотовый телефон.
Секс с любимой женой почти все воспринимали как ненужную докуку, что-то вроде гимнастики.
Естественно, что никакой радости или удовольствия это дамам не приносило…
Бедные жены пытались заполнить бесконечные дни в меру способностей: кто прикладывался к бутылке, кто пытался завести любовников…
Но иногда в некоторых домах появлялась Ванда, богато одетая дама неопределенного возраста.
Распространяя удушливый аромат французской парфюмерии, Никитина предлагала крайне простой выход из создавшейся ситуации.
Обалдевших от скуки девчонок приглашали к Никитиным.
Одновременно, совершенно случайно, подъезжали импозантные мужчины, все как на подбор сановные и богатые.
Приятный разговор в уютной, затемненной комнате с отличной выпивкой, тихая музыка…
Заканчивалось все в соседнем помещении на удобной двуспальной кровати.
В финале их ждал небольшой конвертик с шуршащими зелеными бумажками.
Суммы, лежавшей внутри, как правило, хватало ненадолго, и вновь приходилось ехать к Никитиным.
Все действие происходило в атмосфере абсолютной тайны.
Обслуживавшая прислуга подбиралась из глухонемых.
Во всяком случае, горничные не умели разговаривать и объяснялись жестами.
Охрана по большей части тоже молчала.
Мужчин приглашали только из провинции, чтобы по Москве не пополз слушок.
Клиентов хватало, в первопрестольную частенько наведывались мэры крупных российских городов, губернаторы и их замы, высшее военное руководство…
Многие хранили номер сотового Ванды, передавали его друзьям и коллегам.
Но Никитина совершенно не собиралась пускать к себе всех.
Вход в особняк открывался только самым проверенным, богатым и чиновным.
Неверные жены никогда не встречались друг с другом, «сеансы» были расписаны, как в бане.
Женщины крепко держали язык за зубами, предпочитая потихоньку зарабатывать на булавки.
Многие из них до замужества вели более чем свободный образ жизни и теперь не испытывали угрызений совести.
– А вы откуда все это знаете?
– поинтересовалась я.
– Так она меня к себе приглашала, – пояснила Соня, – долго убеждала, что бояться нечего, дескать, за столько лет ни один муж ничего не узнал, но я все равно отказалась.
Сергей дает деньги без счета, и мне, слава богу, нет необходимости зарабатывать телом.
Лучше уж сама любовника куплю, проще как-то…
Софья Николаевна наотрез отказалась стать «девушкой по вызову».
Однако, побывав в гостях у нищей Майи, решила составить подружке протекцию и позвонила Ванде.
А у той как раз свалилась с гриппом одна из горничных, вот Колосову и взяли на один день.
Рогова снова суетливо задвигала руками, схватила сумочку и побежала в туалет.
Я без аппетита ковыряла вилкой салат.
Интересное дело!
Алексей Иванович Никитин был обнаружен мертвым в багажнике моей машины.
Приехавший к нему для каких-то профессиональных дел Базиль исчез.
А паспорт Корзинкина лежал в сумочке одной из фифочек, ублажающих мужиков.
Дело за малым, определить, чей это был ридикюльчик, и порасспрашивать хозяйку.
Глава девятая  Домой я летела словно на крыльях, хотя устала, как молотобоец.
Вернувшаяся в очередной раз из туалета Соня, абсолютно не удивляясь, зачем «сестре» Гаврюшина понадобилось проникать в дом Ванды, позвонила Никитиным и моментально составила протекцию.
Оказалось, для семилетней Риты ищут гувернантку со знанием языка, и я могу попытать счастья в роли воспитательницы.
– Наверное, нужны рекомендации, – задумчиво протянула я, соображая, кого из подруг можно попросить о подобной услуге.
– Ритка – просто катастрофа, – спокойно резюмировала Соня, захлопывая крышечку телефона, – раньше и правда от всех чуть ли не родословную до десятого колена требовали, нанимали только через агентство, да чтобы по двадцать рекомендаций, специальное образование, справка от врача…
Только ни одна нянька там больше недели не продержалась…
Сколько денег ни предлагают, все равно убегают в ужасе.
– Почему?
– Увидишь сама, – загадочно сообщила Соня.
–Так что теперь согласны на любую кандидатку, лишь бы хоть немного с девкой посидела.
В школу-то она не ходит!
– Отчего?
Соня захихикала:  – Из четырех выгнали, да чего рассказывать, сама поймешь.
Ждут завтра к часу дня.
Раньше не приезжай, там только в полдень завтракать садятся.
Выкурив еще один косячок, госпожа Рогова в превосходном настроении уселась за руль «Мерседеса» и благодушно сказала:  – Ну давай, если что надо, звони, рада помочь.
Взвизгнув тормозами, роскошная машина исчезла за поворотом.
Я влезла в «Вольво».
А ведь неплохая баба, только наркоманка.
Недолго, наверное, ей осталось ходить в леопардовом пальто.
Господину банкиру скоро надоест ее более чем свободный образ жизни.
Думаю, что богатый Сергей Рогов в полном курсе развлечений своей женушки.
Нужна она ему, наверное, для представительских целей, вот и не прогоняет, пока новую не нашел…
Следующие два часа я как ошпаренная носилась по всевозможным магазинам и бутикам, торгующим кожаными изделиями.
Продавцы разглядывали сумку и качали головами.
Такой товар не поступал.
Наткнувшись в очередной раз на отказ, закурила и попыталась собрать мысли в кучку.
Может, ее привезли из-за границы?
Во всяком случае, надежда на то, что дама, прикупившая ридикюль, является постоянной посетительницей какого-нибудь «шопа», лопнула.
Значит, все же придется ехать к Никитиным.
Утро прошло в мучительных раздумьях: как должна выглядеть гувернантка?
До сих пор мне не приходилось сталкиваться с представителями этой профессии.
И еще – ведь приезжала уже один раз к Никитиным и беседовала со старшей дочерью Ванды.
Мы тогда не представились друг другу, но девушка могла меня запомнить, значит, следовало максимально изменить внешний облик.
После долгих колебаний выбрала костюм от «Шанель».
Дорогая, но очень просто сшитая вещь, абсолютная классика – узкая юбка, прикрывающая колени, и пиджак с костяными пуговицами, вниз надела неброскую блузку и осталась довольна результатом.
Этакая дама неопределенного возраста.
Теперь займемся лицом, но для этого нужно заглянуть к Зайке – у нее полно всяких прибамбасов…
Ольга рано утром уехала в институт, а Аркадий, очевидно, на работе, поэтому, абсолютно не таясь, я влезла в их ванную комнату.
Полочки, как всегда, ломились от пузырьков, флакончиков, баночек…
Я принялась разглядывать ассортимент.
Накладные ногти, парики, карандаши, маскирующие дефекты кожи, тональные пудры всех оттенков, автозагар, искусственные ресницы, цветные линзы, лифчики, увеличивающие бюст; штанишки, утягивающие попу; тушь для волос и глаз; разнообразные помады…
Нет, наверное, мужчины правильно делают, что не ходят с женщинами в магазины, иначе все их иллюзии разом бы лопнули.
И ногти, и волосы, и даже цвет глаз могут оказаться в оригинале совсем другими…
Вспомнилось, как много лет тому назад маленький Кеша гостил на даче у Полянских.
Очередная жена Макса только что закончила постирушку и развесила на веревках красивое нижнее белье.
Сынишка ткнул пальцем в кружевной бюстгальтер на поролоне и бесхитростно поинтересовался:  – Почему у тети Жени такие странные лифчики?
– Это для того, чтобы грудь казалась больше, чем она есть на самом деле!
– Какое безобразие!
– пришел в негодование честный ребенок.
– А Макс знает, что жена его обманывает?
Прихихикивая от этого воспоминания, я примерила паричок темно-каштанового цвета, представляющий из себя слегка растрепанный пучок.
Лицо моментально стало круглым.
В глаза вставила линзы цвета шоколада и почти не узнала себя в зеркале.
Просто великолепно, теперь намажемся темным тоном, выберем перламутровую помаду…
Результат превзошел все ожидания.
Весело насвистывая, я пошла вниз и у входной двери налетела на Банди и Снапа, мирно устроившихся на креслах в холле.
Я начала гладить шелковые морды, но тут распахнулась дверь и вошел Кеша.
Увидав происходящее, он моментально сказал:  – Не бойтесь, собачки не кусаются, просто лают, когда видят незнакомых.
Вы к кому?
Я растерянно молчала.
Надо же, он, оказывается, возился в гараже…
Кеша в нетерпении повторил:  – Вы кто?
– Ты меня не узнал?
Сын подскочил на месте.
– Мать?!
Что за идиотский маскарад?
– Вот, решила слегка сменить имидж, – пробормотала я, бегом кидаясь во двор, – извини, жутко опаздываю на работу.
– На какую работу?
– взревел за спиной Кешка, но я уже влетела в гараж и со всей возможной скоростью принялась заводить «Вольво».
На самом деле спешила, потому что до визита к Никитиным нужно было еще заехать в магазин «Ваша безопасность».
Милый продавец, очевидно ровесник Кеши, спокойно выслушал проблему и, ничуть не удивляясь, уточнил:  – Хотите проследить за мужем?
Я радостно закивала.
Следующие полчаса мальчишка показывал всевозможные приспособления.
Чего там только не было: фотоаппараты и даже видеокамеры, выполненные в виде пуговиц, часов, перстней и портсигаров…
Разнообразные «жучки», как записывающие разговоры, так и передающие их на довольно большое расстояние…
Работа шпиона или шантажиста теперь упростилась до безобразия.
Ставишь в комнате абсолютно невинного вида вазочку, а на следующий день забираешь записанную пленку.
Дело за малым – незаметно проникнуть в нужное помещение…
Двор Никитиных вновь радовал глаз патологической ухоженностью, а в дверях опять возникла худенькая девушка.
Однако голос ее звучал надменно: так разговаривает человек, привыкший, что ему безоговорочно подчиняются.
К тому же девица освоила фокус, которым давно пользуются хитрые руководители, – говорила еле слышным шепотом, и приходилось изо всех сил напрягать слух, чтобы уловить фразы.
– Вас прислала Софья Николаевна Рогова?
– Да.
– Хорошо, – констатировала девица и представилась: – Юлия Матвеевна.
На мой взгляд, она совершенно не тянула на «Матвеевну», но не говорить же это «хозяйке».
В ответ я сообщила:  – Любовь Павловна Бодрова.
– Прекрасно, значит, слушайте, Любочка, – приказала наглая девчонка, опуская отчество и давая этим понять, кто есть кто, – надеюсь, вы у нас проработаете хотя бы месяц.
Рита очень избалована, с ней следует обращаться построже.
А сейчас идите на второй этаж, девочка у себя в комнате.
Лена проводит.
На зов явилась молодая горничная в синем форменном платье и повела наверх.
По дороге девушка сочувственно вздохнула и шепнула:  – Если уж очень доставать начнет, заприте в кладовую на время.
– Думаю, родители не одобрят меня за такие методы воспитания…
– Ванды сейчас нет, а Юля ее терпеть не может, – пожала плечами Лена.
– Рита боится только силы.
Слава богу, я с ней постоянно не сталкиваюсь, но того, что вижу, вполне достаточно.
Она отворила дверь и громко произнесла:  – Маргарита Алексеевна, к вам новая гувернантка.
– Я сплю, еще рано, – донеслось из темной комнаты, – пусть на кухне подождет.
Лена выжидательно глянула на меня, я шагнула внутрь.
Глаза не сразу привыкли к полумраку, но постепенно стала различать меблировку.
В огромном – метров сорок – помещении повсюду валялись игрушки.
Возле одного из окон большой письменный стол с компьютером, в правом углу телевизор с видиком, в левом музыкальный центр.
Одна из стен полностью занята шкафами, очевидно сделанными на заказ; у другой стоит невероятных размеров кровать под розовым балдахином, штук пять кресел, два дивана, стулья.
Пол закрыт пушистым ковром, окна занавешены тяжелыми портьерами.
Я подошла к одному из них и отдернула занавеску.
Серенький ноябрьский свет проник в детскую.
Куча одеял вяло зашевелилась, и из-под нее донесся капризный голосок:  – Какого черта!
Говорила же, что сплю.
Пошла вон немедленно!
Не обращая внимания на хамские речи, я выглянула в окно.
Дом стоял буквой «п».
Два крыла и серединная часть плюс дурацкая башенка.
Скорей всего в здании чертова уйма комнат, комнатушек и темных уголков.
Мне же надо найти помещение, в котором проходят тайные свидания, и оставить замаскированный фотоаппарат, только так можно вычислить хозяйку сумки…
– Эй, ты, – раздался за спиной противный детский писк, – чего застыла, поди сюда.
Я обернулась.
Рита сидела на кровати, абсолютно голая, спустив ноги.
Девочка явно крупновата для семи лет, но мордашка хорошенькая и волосы красивые – густые, вьющиеся.
– Ну же, – закричала воспитанница, – давай одевай меня!
Или думаешь, я так весь день сидеть стану?
– Это как тебе захочется, – мирно ответила я.
– Хватит, – завопила девчонка, – тащи белье…
– Где у вас дают кофе?
– спросила я.
– Тебе на кухне, а мне в столовой, – неожиданно мирно ответила Рита.
– Пойду горяченького хлебну, – сообщила я.
– Что?
– изумилась капризница.
– Да как ты смеешь уйти и бросить меня тут голую, ведь замерзну!
– Залезь под одеяло, – посоветовала я и двинулась к двери.
Рита зарычала от злости и швырнула в меня подушкой.
Но довольно тяжелый мешочек, набитый пухом, не долетел до цели и шлепнулся посередине детской.
Я аккуратно подобрала спальную принадлежность, походя отметив, что кружевная шелковая наволочка великолепного качества, и с силой метнула ее назад.
Подушка угодила противной девчонке прямо в лоб.
От неожиданности Рита упала на спину.
Я, благополучно поплутав по коридорам, нашла кухню.
У большого стола сидели две женщины и мирно пили чай.
Увидев непрошеную гостью, они насторожились, и я поспешила их успокоить:  – Давайте познакомимся.
Люба, новая гувернантка.
– Остается только вам посочувствовать, – вздохнула более пожилая и полная, – присаживайтесь, я – повар, зовут Настей, а это горничная Вера.
Хотите чайку?
Я радостно согласилась, и приветливые женщины начали вводить новенькую в курс дела.
Дом поделен на две половины.
Одна принадлежит Ванде и Рите, другая – Юле.
У женщин разная прислуга.
Ванда набрала себе самых обычных женщин, а Юля – глухонемых.
– Прямо оторопь берет, – делилась Вера, – ходят, как тени, вы не пугайтесь, если встретите, да они, впрочем, сюда не заглядывают, а нас на другую половину охрана не пускает.
– Почему?
– изумилась я.
– Из-за коллекции, – серьезно пояснила Настя.
– Юлин отец оставил собрание старинных статуэток, бешеных денег стоит, вот и боятся, что кто-нибудь украдет.
Мы ведь приходящие, возьмем и убежим…
– Трудно, наверное, работать в таком доме…
– И не говорите, – махнула рукой Вера, – одно радует – ровно в шесть все по домам расходимся, ни разу не задержали, и зарплата, конечно, потрясающая.
За такие деньги на все согласишься, хотя вот няньки не выдерживают.
Рита такой фрукт!
Не успела она договорить фразу, как в кухню влетела моя подопечная.
Девочка все-таки решила не тосковать в одиночестве на кровати, а одеться самостоятельно.
– Да как ты посмела, – завизжала она с порога, – тебя наняли, чтоб все мои прихоти исполняла.
– Красивый у вас сад, – обратилась я к Насте, проигнорировав вопли.
– Летом вообще чудо, – ответила та.
Обозленная до крайности, Рита подлетела ко мне и дернула за руку.
Чашка с чаем опрокинулась.
Я взяла со стола бутылку с минеральной водой, медленно открутила белую пробочку и меланхолично вылила жидкость на темечко малолетней истерички.
От неожиданности Рита заорала, а Настя с Верой отвернули довольные лица к окну.
– Сейчас же пойду к Юле и велю, чтобы тебя выгнали, – зарыдала мокрая Риточка.
– Сделай милость, только побыстрей, не задерживайся нигде по дороге, – велела я.
Побежавшая было к двери девчонка притормозила и спросила:  – Ты не боишься?
– Наоборот, только обрадуюсь!
– Интересно знать почему?
– осведомилась нахалка.
– Да очень просто, – объяснила я, – мне уже заплатили за три месяца вперед, и, если уйду раньше, только выиграю!
Маленькая мерзавка остановилась и, потряхивая мокрыми волосами, протянула:  – Могу простудиться, кофта сырая…
– Пойди переоденься.
– Есть хочу!!!
– Садись к столу, попроси Настю налить тебе чай.
– Я что, прислуга, на кухне есть?
Мне подают в столовую.
– Прекрасно, отправляйся туда и попроси завтрак.
– Я никогда не прошу, я приказываю, вы тут за это деньги получаете.
– Сколько платишь в месяц Насте?
– Не знаю, – слегка растерялась Рита, – мама дает, но много, мы дешевым не пользуемся.
– Значит, мама и будет приказывать, а ты – просить!
– Три ха-ха-ха, – сообщила негодница, – больно надо, сама возьму…
И она, подскочив к огромному холодильнику, вытащила баночку «Виолы», затем достала батон и сунула мне нож.
– Отрежь!
– Сама режь!
– Не умею.
– Ходи голодная или попроси по-человечески.
– Не пошла бы ты на хрен, – заявило милое создание и, неумело орудуя тесаком, принялось уродовать белую булку.
Мягкий мякиш проминался, и ломтик никак не хотел отрезаться.
Неумеха поднажала, по кухне разнесся дикий вой.
Произошло неизбежное: нож, соскользнув, обрезал палец.
– Ай-ай-ай, – вопила Рита, – ай, как больно…
Я подождала, когда крещендо смолкло, и попросила:  – Потряси рукой.
– Зачем?
– оторопела девочка.
– Сделай милость, потряси!
Рита послушно помахала кистью.
– Ну и что?
– Если палец сейчас отвалится, то плохо, а так – ерунда, зальем йодом и забудем.
– Не хочу йодом, щипать будет, – затопала ногами Рита.
– Не надо, – тут же согласилась я и мирно налила себе еще чашечку изумительного чая.
Настя и Вера, затаив дыхание, следили за разворачивающейся баталией.
– И ты не станешь настаивать?
– неожиданно мирно спросила Рита.
– Нет, твой палец – тебе и решать, хочешь, чтобы нарывал и гнил, пожалуйста, кто бы спорил, но не я.
Мы продолжали прихлебывать ароматный напиток.
Риточка притихла.
Для нее, привыкшей, что няньки и гувернантки, боясь потерять место, со всех ног кидаются выполнять любые ее прихоти, такое поведение оказалось явно в новинку.
В конце концов девчонка пробормотала:  – Наверное, и правда надо помазать.
Я сделала вид, что не слышу.
– Ты оглохла?
– взвизгнула воспитанница.
– Мажь немедленно!
Я сидела, как сфинкс.
– Не слышишь?!
– Никогда не слышу, когда не говорят «пожалуйста».
Рита обиженно засопела.
Наконец в ее капризной голове что-то щелкнуло, и она протянула:  – Ладно, если так хочется, пожалуйста, помажь рану.
Это была первая победа, следующие дались легче.
Перед обедом мы вышли в сад и погуляли вокруг дома.
Юле принадлежало левое крыло, и в его задней части имелась дверь.
Прямо от нее вела асфальтированная дорожка к небольшой калитке.
Я подошла к забору.
С той стороны удобная парковочная площадка.
Да, здорово придумано.
«Гейши» и гости могут совершенно спокойно проникать в здание незамеченными.
– Пойдем, – дернула меня Рита, – Юлька ругается, когда здесь стоят.
– Почему?
– Она у нас ненормальная, – пояснила девочка, – все от кого-то прячется, кругом охранников понаставила.
Самой дома целыми днями нет, а секьюрити дежурят…
– Никого к ней не пускают небось!
– Меня запросто, – гордо сообщила Рита, – но только до шести часов.
– Вот уж не думала, что тебе можно что-то запретить, – усмехнулась я.
– Никто и не запрещает, – пояснила Рита, – просто в 18.00 меня отвозят на занятия в психологический центр.
А домой возвращаюсь только к одиннадцати.
У Юльки по вечерам гости, там неинтересно, все о политике говорят.
Хочешь, покажу ее половину?
– Нас не заругают?
– Мама в Карловых Варах, Юлька уехала, сейчас я здесь хозяйка, – гордо отрезала Рита.
Я нащупала в кармане фигурку таксы и сказала:  – Пошли.
Рита подошла к задней двери и позвонила.
Звонка я не услышала, но нам моментально открыли.
Глава десятая  Домой попала только к восьми часам.
Ровно в 18.00 Риту увезли в психологический центр и гувернантке велели отправляться домой.
Я вышла из ворот и пошла по направлению к шоссе, пройдя метров триста, завернула за угол и хотела было понаблюдать за задней калиткой, но вовремя заметила спрятанную в ветвях дерева видеокамеру.
Пришлось сделать вид, что просто пытаюсь поймать такси.
«Вольво» ради конспирации оставила дома, в гараже.
«Ну ничего, – утешала я себя, – зато как ловко поставила фотоаппарат!»  Что верно, то верно.
Риточка протащила меня по всем комнатам, принадлежащим старшей сестре.
Их оказалось на самом деле не так и много – всего пять, не считая кухни.
Юля занимала три.
Для меня наибольший интерес представляли помещения для гостей – гостиная и комната с огромной двуспальной кроватью и ванной.
– Наверное, часто у Юлии Матвеевны бывают гости?
– спросила я Риту.
– Не знаю, – отмахнулась девочка, – честно говоря, она меня терпеть не может, а я ее.
У нас только мама общая, а отцы разные.
Мой – Алексей Иванович, богатый человек, это он все купил и построил, а Юлькин – голодранец, вечно у Ванды деньги выклянчивает, до сих пор шляется…
– А твой папа где?
– задала я провокационный вопрос, разглядывая роскошные покрывала на кровати в «гостевой» спальне.
– Его убили партнеры по бизнесу, – спокойно пояснил ребенок, – но отец все равно успел деньги спрятать, мы их и проживаем.
«Удивительное бездушие для семилетней девочки», – подумала я, незаметно ставя фигурку таксы на комод.
Там уже теснились похожие изделия – пастушок с пастушкой, несколько фарфоровых коров и коз, такса пришлась как нельзя кстати.
Не удалось мне заглянуть только в башенку.
– Что здесь?
– спросила я, указывая пальцем на маленькую дверку в самом углу лестницы.
– Ерунда, – ответила Риточка и дернула ручку, – опять Юлька заперла, вот ненормальная, все кого-то боится…
Там такая малюсенькая комнатенка, в ней держат постельное белье, ничего интересного.
Да там вдвоем-то и не поместиться.
«Ясно, – подумала я, вспомнив болтавшуюся из окна белую тряпку, – прислуга вытряхивала наволочку».
– А где Юлина знаменитая коллекция?
Рита хихикнула.
– Нет никакой коллекции.
Юлечка у нас психопатка, ненормальная, никого сюда из слуг не пускает, только своих, глухонемых.
Вот мама и придумала про коллекцию, чтобы горничные не сплетничали о Юлькиной дурости.
А так всем ясно: не пускают, потому что боятся воров.
Дома опять толклись дети, Манюня, похоже, решила обучать математике весь колледж, но сегодня эти милые, хорошо воспитанные ребята только радовали.
Интересно, откуда берутся такие дети, как Рита?
Ни Маруся, ни Аркадий ни при каких условиях не стали бы так разговаривать с людьми.
Впрочем, не стану воспитывать гадкую девчонку, мне нужны только фотографии…
Но пленку удалось выручить лишь через три дня.
Просто голову сломала, думая, как снова попасть в «гостевую» комнату.
В конце концов предложила Рите:  – Давай поиграем в интересную игру.
Рассказываю тебе приметы какого-нибудь предмета, а ты бегаешь по дому и ищешь его.
– Давай!
– радостно взвизгнула Рита.
Несмотря на обилие игрушек, компьютер и прочие штуки, девочка совершенно не умела себя занять и маялась от скуки, приставая к горничным и охранникам.
– Большая, красная, в белый горошек, стоит на кухне!
Риточка унеслась и довольно быстро приволокла банку для муки.
– Прекрасно, теперь плоское, серое, находится в столовой!
С боевым кличем Рита бросилась вниз и минут через пять вернулась с подносом.
– Ладно, – протянула я, – вижу, задание оказалось слишком легким, теперь слушай внимательно, задача усложняется.
Это находится на Юлиной половине, в одной из комнат для гостей, рыжее, с четырьмя ногами, маленькое, на шее ошейник!
Подпрыгивая на ходу, бедный обманутый ребенок ринулся опрометью в другое крыло.
На этот раз девочка отсутствовала довольно долго.
Через полчаса я стала волноваться, вдруг охрана нашла фотоаппарат…
Но тут послышался довольный смех, и растрепанная воспитанница внеслась в детскую, сжимая в кулачке таксу.
– Чудесненько, – велела я, – теперь нужно вернуть вещи на место.
– Вот еще, – дернула плечом Риточка, – горничная на что?
Но мне все же удалось убедить ее оттащить хотя бы банку из-под муки.
Пока девчонка бегала на кухню, я быстренько запихнула принесенную фигурку в сумку, а на ее место водрузила точно такую же, купленную в самом обычном магазине.
Оставалось только дождаться вечера.
Время, как назло, тянулось томительно, так и хотелось подтолкнуть стрелки на часах – казалось, они замерли на месте.
Наконец со двора послышалось бибиканье, шофер вызывал Риту.
Тихо радуясь, что рабочий день окончен, я свела девочку вниз.
Внезапно Риточка повернулась ко мне и сказала:  – Садись, довезу до метро, тут такси не поймать, будешь пешком пять километров плюхать.
Удивленная такой заботой, я влезла в обитый кожей салон и преспокойненько добралась до подземки.
Продавец из магазина «Ваша безопасность» сказал, что я смогу проявить у них пленку.
Парнишка взял таксу и пообещал отдать через час готовые снимки.
Нетерпение оказалось так велико, что я никуда не пошла, а просидела все это время в кресле возле двери в лабораторию.
Наконец пухлый конверт в руках.
С трудом сдерживая любопытство, я понеслась в Ложкино.
Сделать у нас дома что-нибудь тайно просто невозможно.
Не успела я потихоньку приоткрыть дверь, как с оглушительным лаем вылетел Банди.
– Тише, тише, милый, – зашептала я, бегом кидаясь к лестнице.
Тот примолк, зато разозлился ротвейлер.
– Замолчи, Снап, – велела я, быстренько стягивая паричок.
Пес, проследовавший вместе со мной в спальню, разинув пасть, наблюдал за моими превращениями.
Умывшись, плюхнулась на кровать и разложила перед собой фото.
Всего их было двадцать четыре, и восемь запечатлели пустую комнату.
У волшебного фотоаппарата был один весьма существенный изъян.
Он срабатывал согласно заданной программе, не особо задумываясь, что находится перед объективом…
Есть такие специальные будильники для кормящих матерей.
Заводишь только раз в сутки, а он исправно звенит через каждые три часа, напоминая о кормлении.
Фотоаппарат работал по такому же принципу.
Можно было выбрать режим съемки, и я поставила на последнее деление.
Раз в час такса, тихо мигая глазом, запечатлевала на пленке происходящее.
Восемь раз она сработала зря, зато остальные…
Просто эротические фото!
Кое-где тела, сплетенные на кровати, но десять снимков представляли особую ценность.
На одном из них я с огромным удивлением узнала депутата Заокского, не устававшего кричать о моральной и нравственной деградации общества.
Только в этот раз он был без пиджака и галстука, если уж на то пошло, на нем вообще не было никакой одежды, а на его коленях сидела молодая обнаженная девушка с удивительно красивым лицом.
Женщина мило улыбалась прямо в объектив, и цветная пленка отлично воспроизвела огромные зеленые глаза, каштановые волосы, красиво изогнутый рот и милую ямочку на правой щеке.
Безупречной формы шея и грудь свидетельствовали о том, что красавице не больше двадцати пяти.
Такой свежей кожи не бывает у тридцатилетних, даже если они будут с утра до ночи обмазываться самыми дорогими кремами.
Подобным нежным свечением тела обладают только очень молодые женщины.
Даже Зайка уже утратила эту особенность.
Другая дама была намного старше, и внешность кавалера мне незнакома – полный, лысоватый, с кривыми волосатыми ногами.
Впрочем, волосы росли по всему тучному телу, и я передернулась.
Очень противно выглядит, просто урод, и явно «лицо кавказской национальности».
Дама же блондинка, уже слегка увядающая, но сохранившая изумительную фигуру.
Скорей всего тут не обошлось без подтяжек и дорогого косметолога.
Возраст в таком случае определить трудно – может быть, тридцать, а может, и около пятидесяти.
Кавалер курил на краю постели, партнерша вытянулась во весь рост на одеяле, демонстрируя безупречную форму длинных ног…
При виде третьей «гейши» я чуть не свалилась с кровати.
Повернувшись вполоборота, абсолютно одетая, даже в элегантной красной шляпке, передо мной стояла…
Лола, любовница убитого Алексея Ивановича Никитина.
Ничего себе порядочки в милом семействе!
Муж уходит из дома, а жена не теряется и нанимает свою заместительницу в качестве платной партнерши.
Еще раз перебрав снимки, решила поехать завтра к Майе Колосовой.
Покажу женщине фото и спрошу, не этих ли дам она обслуживала.
Ноябрь разбушевался не на шутку.
Когда около одиннадцати утра запарковалась у дома Колосовой, на улице стояла темень, почти как ночью.
Над Москвой повисло низкое серое небо, из мрачных туч сыпался мелкий снег.
Не успела вылезти из «Вольво», как запел телефон.
– Дашенька, – плакала в трубку Сюзетта, на этот раз она почему-то решила объясняться по-русски.
– Господи, несчастье какое!
– Что случилось?
– испугалась я, сразу вспомнив, что паспорт Корзинкина у меня в сумочке.
– Базиль сошел с ума!
– рыдала Сюзи.
– Просто окончательно.
Конечно, слышала, что у мужиков в пятьдесят случаются сдвиги, но думала, с нами такого не произойдет!
– Объясни по-человечески, – разозлилась я.
Всхлипывая и сморкаясь, Сюзи принялась излагать новости.
Сегодня рано утром пришло письмо из Москвы.
Корзинкин очень вежливо сообщал жене, что разлюбил ее и намерен остаться на какое-то время в России.
Здесь он встретил другую, молодую и прекрасную.
Через несколько месяцев вернется в Париж и займется разводом, а пока просит не волноваться и не искать его.
Он живет у дамы сердца и окончательно счастлив.
Сюзи просто задыхалась от отчаяния.
– Господи, столько лет вместе, ну что ему в голову ударило?
По мне, так ему ударило не в голову, а намного ниже.
Слышала от своих подруг, какие фортели выделывают вполне положительные супруги в предпенсионном возрасте.
В погоне за уходящей молодостью пускаются во всевозможные авантюры.
Как правило, подобное поведение заканчивается для безобразников инфарктом или разводом с женой.
Может, я бы и поверила, что Корзинкин тоже решил попастись на свободе, но вот как он без паспорта обходится?!
Сюзи продолжала плакать.
– Так и знала, что деньги эти до добра не доведут, ну разве нам мало было того, что имели?
Нет, захотел больше, поехал, и вот результат.
Он просто с ума сошел!
Какая любовь с его простатитом и остеохондрозом?
– Погоди, – прервала я поток причитаний, – при чем тут деньги?
Сюзетта примолкла, сообразив, что сказала лишнее, но я уже вцепилась в нее, как терьер.
– Интересное дело: просишь меня найти Базиля и утаиваешь информацию.
Как дура, высунув язык, бегаю по Москве в поисках твоего благоверного…
Ну-ка рассказывай по-быстрому, зачем муженек прибыл в Москву – или сама его разыскивай.
Сюзи горестно всхлипнула.
С моей стороны, конечно, нехорошо так с ней разговаривать.
У бедняжки жуткий артрит.
Весной и осенью гадкая болячка обостряется, и несчастная Сюзетта скорей всего сейчас передвигается по дому при помощи двух палок.
На улицу в сырую погоду она и высунуться не рискует.
Какие уж тут путешествия в Россию.
Помедлив немножко, Сюзетта решила все же рассказать правду.
Базиль и впрямь вел дела в Москве.
У него здесь несколько партнеров.
Бизнес шел не слишком оживленно, Корзинкин издавал не очень известных авторов, но издательское дело для него – просто хобби.
И у Базиля, и у Сюзетты достаточно средств, полученных от родителей в наследство, чтобы жить, вообще не работая.
Но Корзинкин по натуре деятельный человек, праздное существование не для него, вот и баловался книжками.
Но в последнее время, к громадному удивлению Сюзи, милое хобби стало приносить просто потрясающий доход.
Началось это после того, как Базиль свел знакомство с Никитиным.
– У Алексея крупнейшая фирма в Москве, – кричала Сюзи, – огромное издательство, свой книгопечатный комбинат…
Правда, теперь Корзинкину приходилось гонять в Россию чуть ли не раз в месяц, но все неприятности и сложности окупались просто баснословными деньгами.
– А тут еще дурацкая идея с кладом!
Базиль так загорелся!
– Какой клад?
– Я окончательно перестала что-либо соображать.
– Помнишь отца Базиля?
Разве можно забыть этого старика!
Николай Корзинкин дожил до ста двух лет и приходился Базилю не отцом, а дедом.
С отцом вышла какая-то темная история.
Вроде бы дочка Николая родила ребенка сразу после свадьбы, а молодой муж скончался при странных обстоятельствах.
Я никогда, естественно, его не видела, знала только, что звали его Андрей Обнорский.
Он был тоже из семьи русских эмигрантов и, как злопыхал иногда дедушка, не имел ни гроша.
Умер молодым, едва двадцать исполнилось.
Мать Базиля тоже скончалась рано, и мальчишку воспитывал дед.
Он усыновил его и завещал ему все имущество.
Конечно, Николай был редким человеком и жизнь прожил полную приключений.
Авантюрист по натуре, он постоянно во что-то ввязывался, но в отличие от большинства искателей приключений всегда оставался в выигрыше.
В 1918 году двадцатилетний Коля, как уже было упомянуто, благополучно добирается до Парижа, имея при себе фамильные драгоценности и собачку Фоку.
Согласитесь, такое удавалось далеко не всем.
Ровно через год в него влюбляется сорокалетняя Аманда Рашель и делает мальчика своим любовником.
Аманда ввела юношу в свет и перезнакомила со всей элитой – хозяевами крупных банков, богатыми землевладельцами, промышленными магнатами.
Связь длилась вплоть до смерти Аманды в 1941 году.
Во время Второй мировой войны Николай самый активный участник Сопротивления.
Руководил отрядом французских партизан – маки.
За его голову немцы назначили огромную награду, но никто из друзей не выдал Николя.
Корзинкин был любимцем генерала де Голля, оказывавшего ему всемерное покровительство.
В 1951-м, в возрасте пятидесяти четырех лет, он стал дедом.
Внука обожал до беспамятства.
Дочь родилась у него в тридцать первом не от Аманды, а от законной жены, и, честно говоря, Николай не слишком любил девочку.
Наверное, потому, что Аманда велела ему приличия ради жениться в 1930-м на Наталье Водовозовой.
Николай послушался приказа, но супругу никогда не любил, только содержал ее и дочь.
Смерть жены мало тронула мужика, а кончина Аманды подействовала так сильно, что он даже на время покинул Париж.
Дочь подрастала в стороне от отца, а вот от внука мужик просто обезумел.
Заменил ему отца и мать, лично водил в школу и никогда не расставался с ребенком.
Скончался Николай этим летом на руках Базиля.
И теперь выясняется, что перед смертью дед открыл внуку тайну.
Когда в восемнадцатом году Корзинкин бежал из России, он прихватил с собой наиболее ценные камни, но отнюдь не всё, чем обладала богатая семья.
Отца и мать Николая еще в семнадцатом году убили крестьяне, разгромившие усадьбу.
Коля же в это время был в Москве.
Понимая, что всего богатства не увезти, спрятал часть драгоценностей.
И вот перед кончиной сообщил внуку, где находится заветная шкатулочка.
– Думал, сам поеду и привезу тебе, да, видно, не судьба, – вздыхал дед.
– Небось все давным-давно пропало, – протянул Базиль.
– Не должно, – категорично заявил старик, – отлично захоронено.
Вот Базиль и отправился за кладом.
– Где тайник?
– спросила я.
Сюзи примолкла.
– Ну!
– поторопила я ее.
– Деревня Горловка в сорока километрах от Москвы.
Там на окраине кладбище.
Нужно найти могилу младенца Земцова.
В изголовье стоит камень, если повернуть его – откроется ниша, внутри сундучок.
– Ладно, – решительно сообщила я, – проверю.
А имя своей пассии тебе Базиль написал?
Может, телефон дал или адрес, как с ней связаться?
– Ничего, – опять зарыдала Сюзи, – просто сообщил в конце письма: «Если будешь нужна, позвоню».
Дашенька, милая, найди этого дурака, умоляю…
– Хорошо, хорошо, – начала я, и тут связь прервалась.
Мало какой телефон выдержит такое количество разговоров, к тому же вчера снова забыла сунуть мобильник в зарядное устройство, и сейчас у меня в руках просто бесполезный кусок пластмассы.
Пытаясь успокоить гудящую голову, я закурила.
Интересное дело, зачем Базиль обманывал Сюзи?
А он ей врал.
Маловероятно, что Корзинкин ни разу не был в фирме Никитина.
Видела я это «преуспевающее» предприятие.
Одна малюсенькая комнатенка и плохо одетая сотрудница.
Если партнеры и впрямь делали огромные деньги, то их источник находился отнюдь не в издательстве «Свеча».
А где?
Что за бизнес у Никитина и Корзинкина?
Покойный Алексей Иванович, судя по замку с башней, отнюдь не нуждался.
Базиль, по словам Сюзи, загребал огромные барыши.
Такую прибыль не получишь, публикуя книги малоизвестных авторов.
Так где пропал Базиль?
Нашел ли он клад?
Почему его паспорт оказался в дамской сумке?
Какую любовницу завел Корзинкин?
И в чем причина смерти Никитина?
И, наконец, интересно было бы узнать, каким образом тело издателя попало в багажник моей машины?
Помусолив в уме вопросы и не найдя ни на один из них ответа, я вздохнула.
Пойду к Майе, покажу снимки, а там решу, как действовать дальше.
Дверь никто не открывал.
Странное дело, может, она устроилась на работу?
На всякий случай позвонила еще раз и услышала тихий шорох.
В квартире кто-то был, но этот кто-то совершенно не собирался меня впускать.
Шорох усилился, потом донеслось царапанье и собачий вой.
Значит, все-таки никого, просто плачет брошенная в одиночестве собака.
– Звоните сильней, – послышался приветливый голос.
Дверь соседней квартиры распахнулась, на пороге улыбалась милая старушка.
Помнится, Майя говорила, что бабуля находится в маразме.
Правда, внешне не похоже: одета аккуратно, хорошо причесана и разговаривает вполне нормально.
– Ждите, ждите, дорогая, – советовала бабушка, – Майечка на балконе сидит, небось не слышит!
– На балконе?
– изумилась я.
– В такую мерзкую погоду?
– Сама удивляюсь, – миролюбиво откликнулась бабушка, – и как только не замерзнет, в одном халатике со вчерашнего дня…
– Можно посмотреть?
– спросила я, полная самых дурных предчувствий.
– Конечно, душечка, заходите, – пригласила бабушка.
Я зашла в чистенькую прихожую.
– Сюда, сюда, – приветливо приговаривала хозяйка.
Мы оказались в довольно просторной кухне, и бабуля открыла балконную дверь.
Ледяной ветер ворвался внутрь, я вышла на лоджию и увидела балкон соседней квартиры.
В дальнем углу на стуле, абсолютно прямо, словно проглотив палку, сидела Колосова.
На женщине был надет легкий ситцевый халат, голова упала на грудь, руки безвольно повисли.
– Майя, – позвала я, понимая безнадежность ситуации, – Майечка…
Ответа, конечно, не последовало.
– Кричите, кричите, – предложила бабушка, – видите, не слышит, и как только не замерзла!
Глава одиннадцатая  Милиция приехала лишь через два часа.
Два сержанта, а может, прапорщика, я совершенно не разбираюсь в знаках различия на рукавах, петлицах и погонах, мирно спросили:  – Чего случилось-то?
Я поманила их на кухню и ткнула пальцем в сторону балкона.
Мальчишки пару минут глядели на стул, потом один с надеждой произнес:  – Может, заснула?
Второй вздохнул.
– На таком холоде?
К тому же уже вторые сутки, – развеяла я их мечты.
Милиционеры переглянулись и вызвали подмогу.
Еще через полчаса явилась группа хмурых людей, впереди вышагивал длинный мужик с огромным чемоданом.
– Соседи будете?
– спросил один из прибывших.
– Да, – хором ответили мы с бабкой.
– Понятыми пойдете, – велел начальник, – имя, отчество, фамилия…
– Не помню, сыночек, – ласково сказала бабуля, но я углядела на буфете паспорт и подала милиционерам.
Тот глянул в книжечку и, пользуясь тем, что старушка пошла ставить чайник, шепотом спросил:  – Бабушка, видно, того…
– Точно, – так же тихо подтвердила я, – только похожа на нормальную…
– Ладно, – согласился старший, – вас-то как зовут?
– Ольга Евгеньевна Воронцова, – не особо задумываясь, ляпнула я и тут же пожалела, что назвалась именем Зайки.
Сказать, что перепутала и на самом деле зовусь по-другому?
Да после такого заявления двум идиоткам, живущим без присмотра, милиция психиатрическую перевозку вызовет!
За стенкой послышались глухие удары, очевидно, выламывали дверь.
Что-то долго возятся, на мой взгляд, хватило бы просто хорошего пинка…
– Олег Михайлович!
– раздалось с лестничной клетки.
– Сейчас, – крикнул начальник и продолжал меня допрашивать:  – Здесь прописаны?
– Нет, Сиреневый бульвар, дом 23, квартира 24, – бодро сообщила я вымышленный адрес и свой настоящий телефон в Ложкине.
– Кем приходитесь хозяйке квартиры?
– Племянницей, только она меня не узнает, считает посторонней женщиной, понимаете?
– Чего уж тут не понять, – вздохнул оперативник, которому до смерти не хотелось приступать к работе, – маразм он и есть маразм!
Ладно, если боитесь, можете не ходить в квартиру…
– Закон надо соблюдать, – сообщила я и бодрым шагом двинулась в соседнее помещение.
Дверь на балкон стояла нараспашку, и холод заполнил комнату.
Неожиданно проглянуло солнце.
Слабый свет проник внутрь, и стала еще ясней видна ужасающая бедность.
– Бывает так иногда, – робким голосом сказал один из молоденьких милиционеров в форме, – пошла, может, белье вешать, выскочила из тепла в одном халатике, а сердце и прихватило…
Но сотрудники в штатском не отреагировали на это замечание.
Конечно, никому не хочется получить на участке лишнее убийство.
А то, что Майя умерла не своей смертью, стало ясно сразу.
Во-первых, в квартире стоял жуткий беспорядок.
Единственный шкаф распахнут, и скудное бельишко разбросано по полу, у входа в кухню красуется открытый чемодан, где в беспорядке свалены какие-то тряпки.
Ящики выдвинуты, постель перевернута, скатерть под столом.
Здесь явно что-то искали.
Когда же тело Майи втащили внутрь, стало понятно, что женщину перед смертью сильно избили, а потом застрелили, причем действовал профессионал.
Один выстрел произведен в область сердца, другой, контрольный, – в голову…
– Как тебе кажется, когда она скончалась?
– спросил один из оперативников у мужика в резиновых перчатках, присевшего возле трупа.
– Кажется, мажется, – пробубнил тот, – посмотрю желудок, скажу!
– Нет у нее ничего в желудке, – влезла я в профессиональные разговоры.
– Майя жила на нищенскую пенсию, голодала…
– Ну мочевой пузырь-то у ней был?
– вступил в дискуссию эксперт.
– Ольга Евгеньевна, – прервал милую беседу старший, – идите домой, ни к чему тут толкаться, позовем в случае необходимости.
Я попробовала сопротивляться, но оперативники ловко выставили меня вон.
Делать нечего, пришлось подчиняться.
В крошечной прихожей, за галошницей послышался шорох.
Наклонившись, я увидела два блестящих глаза.
Господи, бедная собака!
Сначала просидела тут голодная и невыгулянная, теперь трясется от ужаса в темном углу.
Как же ее называла Майя – Кока?
Кика?
Кука!!
Услышав имя, собачонка высунулась из-за галошницы.
Я вытащила ее наружу, чувствуя, как под обтянутыми кожей ребрами быстро-быстро колотится сердечко.
В Ложкине в доме стояла звенящая тишина.
Дети разъехались кто на учебу, кто на работу.
Банди и Снап мирно дремали в столовой, увидав Куку, они шумно задвигали носами и бросились обнюхивать гостью.
Несчастная собачка изо всех сил вжалась в ковер, а тут еще посмотреть на новое приобретение явились Хучик, Жюли, Черри и кошки…
Даже миска с мясом не обрадовала Куку.
Она вяло понюхала еду и отошла прочь.
– Странная какая, – сказала я Ирке, – вроде голодная, а не ест.
– Где вы ее взяли?
– поинтересовалась домработница.
– На улице нашла, – соврала я, – сидела такая несчастная…
– Похоже, домашняя, чистенькая, – пробормотала Ирка, – знаете, многие ведь не могут сейчас собак кормить мясом, вот животные и не знают, что это такое.
Надо дать привычную еду.
Я с изумлением посмотрела на женщину – ну просто зоопсихолог!
– Что же она, по-твоему, привыкла есть?
Ирка пожала плечами.
– Геркулес небось на воде, дам ей каши.
Получив тарелку овсянки, куда Ира для вкуса положила небольшой кусочек колбаски, Кука принялась с жадностью глотать угощенье.
Я же пошла наверх.
Просто не могу никуда больше ехать, перед глазами стоит мертвая Майя, зачем-то привязанная убийцами к стулу…
Лучше лягу спокойно на диван и почитаю книжку.
Но и любимый Рекс Стаут не помог.
Наткнувшись на фразу: «окровавленный труп смотрел в осеннее небо широко раскрытыми глазами», я захлопнула том.
Нет, детективы сегодня не пойдут.
Возьму лучше у Зайки в спальне любовный роман.
Чужая страсть – вот что мне сейчас нужно.
На тумбочке возле двуспальной кровати обнаружилась пустая коробка из-под шоколадного мороженого и целая стопка журналов.
Так, значит, меня осуждает за съеденную перед сном конфетку, а сама втихаря лопает в кровати мороженое!
Ну погоди, лакомка…
Я принялась перелистывать журналы.
Издания походили друг на друга, словно близнецы.
Глянцевые страницы, роскошные фото.
Кулинарные советы, рубрика «Как удержать мужа», светские новости…
Глаз зацепился за отчет о презентации нового клипа певца Викулова.
Тощенький, лохматый мальчишка в окружении дам, девушек и девчонок радостно пялился в объектив.
Вот уж чего никогда не могла понять, так это феномен популярности этого мальчишки.
Взять хотя бы Филю Киркорова, так там есть на что посмотреть – огромный рост, сверкающие глаза…
Да и голос, кстати, неплох…
А Викулов?
Маленький, наверное, едва дотянул до метра шестидесяти, сквозь толстый слой пудры проступают юношеские угри, жиденькие волосенки не спасает даже укладка, сделанная руками известного стилиста…
По сцене это непонятное существо передвигается в блестящих ботинках на огромных платформах и тихо шепчет в микрофон невероятные песни – «У тебя глаза, у тебя глаза, у тебя такие глаза, ну что за глаза»…
Стошнит на третьем звуке.
Но зал почему-то полон визжащей публики, клипы без конца крутят по телевидению, радиоэфир занят его дребезжащим тенорком…
Нет, не понимаю я ничего в музыке…
И ведь какие девушки вокруг недомерка!
Особенно эта, с зелеными глазами и каштановыми волосами, просто картинка!
Внезапно на лбу выступила испарина.
Красавица в элегантном черном платье, держащая Стефана Викулова под руку, это же та самая девушка, что на фото сидит обнаженной на коленях депутата Заокского…
– И как тебе не стыдно!
– раздался голос Зайки.
– Разлеглась на моей кровати да еще лопаешь мороженое.
– Ничего не ела, – принялась я оправдываться, – мисочка уже стояла тут.
– Не ври, – сурово заявила Ольга, – ни я, ни Кеша не имеем гадкой привычки жевать в кровати, такое делаешь только ты.
Нравится спать на перемазанном белье – бога ради, но зачем харчиться у меня?
Она продолжала ворчать, я, вяло отбиваясь, пошла к себе, прихватив стопку журналов.
Подозрение подтвердилось.
Девушка в журнале и на моих снимках – одна и та же особа.
Я лихорадочно листала записную книжку.
Где-то был телефончик Илюши, бывшего одноклассника.
Сейчас он ведет на телевидении музыкальную программу, и на экране часто возникает его полное улыбающееся лицо.
У Илюши включился автоответчик.
Выслушав традиционные слова, предписывающие говорить после звукового сигнала, я дождалась противного писка и принялась излагать проблему.
Но тут ворвался веселый Илюшкин бас:  – Слышу, слышу!
– Ты дома?
– удивилась я.
– Господи, – вздохнул приятель, – скоро забуду, где живу!
Утром съемка – вечером эфир, утром эфир – вечером съемка.
А ведь надо еще с людьми потусоваться, спонсоров найти.
Ты, например, не хочешь вложить несколько тысчонок?
Чудная девчонка есть…
– Дай телефон Стефана Викулова…
– И ты туда же!
– в сердцах заорал Илюшка.
– Во-первых, для своих он Степка, а во-вторых, ну зачем тебе это убоище?
И так уж раскрутили сверх меры, всех перепел, даже «На-На» нос утер.
Лучше погляди, какая девчонка у меня: красавица, умница, а голосок!
– Илюшенька, – принялась я на ходу придумывать объяснения, – совершенно не хочу ни в кого вкладывать деньги.
Просто моя дочка Маша фанатка Викулова…
– Что ж ты ребенку вкус не привила, – разворчался Илюша, – купи абонемент в консерваторию, небось думает, что Моцарт – конфеты, а Чайковский – кетчуп.
Я терпеливо ждала, пока приятель прекратит издеваться.
Наконец, вволю насмеявшись, он выдал номер, предварительно предупредив:  – Лови Степку днем.
Вечером поет, а ночью по клубам и казино скачет.
Часы показывали три часа, и я быстренько потыкала пальцем в кнопочки.
Наверное, тоже автоответчик включится.
Но в ухо неожиданно ворвался жиденький тенорок:  – Аллоу.
– Будьте любезны господина Стефана Викулова.
– Кто спрашивает?
– насторожился хозяин, услышав женский голос.
С таким количеством фанаток станешь шарахаться от любой бабы.
– Беспокоит французская фирма «Голос его хозяина».
– Слушаю, – немедленно отреагировал Степа.
– Мы имеем к вам деловое предложение.
Хотим сделать диск, – попробовала я подделаться под стиль музыкальной тусовки.
– Хотелось побеседовать лично.
– Можете приехать ко мне?
– тут же предложил Викулов.
– Извините, что зову домой, но вечером концерт, и сейчас я репетирую.
«Ага, – думала я, записывая адрес, – пытаешься внушить зарубежной дуре, что поешь целый день гаммы и экзерсисы».
Но, похоже, Викулов и правда что-то делал.
Во всяком случае, он провел меня в комнату, большую часть которой занимал огромный раскрытый концертный рояль.
Сам кумир, одетый по-домашнему в голубые джинсы и клетчатую рубашку, вблизи производил совсем жалкое впечатление.
Он казался еще более тощим, чем на фотографии.
Маленькое прыщавое личико и три волосенки на круглом черепе производили унылое впечатление.
Минут пятнадцать мы обсуждали его предстоящие гастроли в Париже.
Я не особенно кочевряжилась и согласилась на условия капризника – личный «Кадиллак» с шофером, номер-люкс в «Отель де Виль», астрономический гонорар и десять концертов в «Мулен Руж».
Надеюсь, этот идиот когда-нибудь узнает, что во всемирно известном кабаре никогда не выступают эстрадные певцы, там идут только постановочные шоу…
Но далекий от Парижа Викулов чрезвычайно разволновался, представляя, как ему изо всех сил рукоплещут французы.
Поняв, что клиент созрел, я приступила к выполнению задания.
– Нам нравится, когда певец окружен на сцене красивыми девушками.
– Ну, с этим проблем нет, – заявил Степка, – у меня шесть припевок и восемь подтанцовок.
Девчонки первый класс, две негритянки.
Вот уж чем не удивить Париж, так это чернокожими, но наивный Викулов просто раздувался от гордости.
Еще бы, черненькая танцовщица – это круто.
– Моему хозяину, – вкрадчиво завела я, – особенно понравилась одна дама из вашего окружения, и он хотел бы заключить с ней контракт.
Степка уставился на фото в журнале, потом засмеялся:  – Нет, эта не пойдет.
– Почему?
– фальшиво удивилась я.
– Хорошо заплатим.
– Ей деньги не нужны, – отмахнулся Степка, – у нее муженек знаете кто?
Арам Инджикян, владелец банка, да он ваш «Мулен Руж» с потрохами купить может!
– Красивая женщина, – продолжала я гнуть свое, – как же ее зовут?
– Вика, Виктория.
Мы поболтали еще чуть-чуть, и я ушла, оставив одураченного Викулова ждать звонка от господина Лорена.
На самом деле совершенно не знаю, кто владеет «Красной мельницей».
А вот с Арамом Инджикяном как раз хорошо знакомы.
Именно через его банк мы получаем деньги из Парижа.
В свое время вместе с другими выгодными денежными клиентами нас приглашали на всевозможные мероприятия, устраиваемые банком.
Инджикян слывет меценатом, покупает картины русских художников, причем обставляет любую сделку с помпой.
Приобретя полотно Айвазовского, он торжественно, в присутствии прессы и огромного числа приглашенных передал картину в дар Третьяковской галерее.
Потом устроил роскошный фуршет.
Ублаженные журналисты несколько дней кричали о щедром банкире.
Но, насколько помню, у него другая жена – сорокалетняя, довольно полная армянка Лиана.
Хотя не встречала господина Инджикяна уже два года, а за такой продолжительный срок можно и жену поменять…
В квартире банкира трубку сняла пожилая женщина, очевидно прислуга.
– Позовите, пожалуйста, Викторию, – любезно попросила я.
– Кто ее спрашивает?
– строго осведомилась собеседница.
– Ванда Никитина.
Воцарилась тишина, потом звонкий девичий голос пропел:  – Вандочка, милая, слушаю.
– Нужно встретиться.
– Вы кто?
– изумилась Вика.
– Что вам нужно?
– Это вам нужно, – усмехнулась я в трубку, – это вы заинтересованы, чтобы откровенные фото с господином Заокским не попали на стол Арама Инджикяна.
Надо отдать должное девчонке.
Большинство дамочек на ее месте принялись бы бестолково всхлипывать и выяснять мое имя.
Вика же помолчала секунду и деловито сообщила:  – Улица Соколова, кафе «Русалка», пять часов вечера, сегодня, успеете?
И, не дожидаясь ответа, шлепнула трубку.
Я открыла атлас и обнаружила нужную магистраль бог знает где, аж в Лианозове.
Интересно, она привыкла там обстряпывать всякие делишки или просто назвала место, максимально удаленное от дома?
Без пятнадцати пять я вошла в маленький, темный и какой-то грязноватый зал.
Положение не спасали нарисованные на стенах русалки с круглыми рязанскими лицами.
Место явно не тянуло на первый класс.
От пластиковых липких столов несло грязной тряпкой.
В углу несколько работяг наливались после смены пивом.
Официантки не было, получать заказ следовало у стойки и самой нести за столик.
Я посидела минут пять, и барменша недовольно процедила:  – Здесь не парк.
Сделайте заказ.
– Подругу жду, – принялась я оправдываться.
– Мне без разницы, – резко сказала девушка из-за стойки, – хоть английскую королеву.
Покупайте ассортимент и сидите сколько влезет.
Пришлось взять напиток светло-коричневого цвета, гордо именовавшийся в меню «кофе по-восточному».
К нему прилагалось отвратительное пирожное, по виду напоминавшее размокшую коробку из-под отечественной обуви.
Я отнесла яства на столик и с чувством закурила.
Дверь приоткрылась, в кафе возникла Вика.
Оделась девчонка под стать обстановке – черные простые джинсы, самая обычная куртка темно-зеленого цвета, на голове беретик, под который тщательно упрятаны роскошные каштановые волосы.
Ни колец, ни серег, ни часов, только дорогая обувь выдавала ее истинное благосостояние.
Не хотела нацепить дешевые ботиночки, пожалела ноги.
Девчонка безошибочно поняла, что подойти надо ко мне.
Правда, я оказалась единственной женщиной в зале.
Быстрым шагом Вика приблизилась к столику, отодвинула непрезентабельного вида стул и весьма нелюбезно осведомилась:  – Сколько?
Ох уж эти богатые дамы, привыкшие все решать при помощи денег.
– Что сколько?
– прикинулась я непонимающей.
Девица окинула взглядом мою одежду, потом глянула на сумку из крокодиловой кожи, выложенную на стол, и вздохнула:  – Хватит идиотничать.
Сколько хотите за молчание?
Что у вас, фотографии?
Я кивнула и протянула конверт.
Виктория закурила и, хладнокровно проглядев снимки, заметила:  – Негативы, естественно, в надежном месте?!
Подивившись самообладанию этой особы, я опять кивнула.
– Ну, – нетерпеливо повторила Вика, – так сколько за все разом?
Интересно, как бы она поступила, услышь сумму в миллион долларов?
Впрочем, следовало проучить нахалку, и я, тоже закурив, тихо произнесла:  – «Лимон».
«Зеленью».
Виктория вздернула вверх тонкие нарисованные брови, прекрасные глаза разглядывали меня без тени удивления.
– Дешевле станет вас просто убить, – усмехнулась она.
– Значит, слушайте.
Арам вам не поверит.
Просто объясню ему, что враги сделали ловкий монтаж.
Заплатить хочу, чтобы избежать неприятных разговоров, к тому же мне в случае объяснения с мужем придется плакать, изображать невинную девушку, очень муторно.
Так что называйте нормальную сумму, и разбежимся.
Я вам денежки, вы мне негативчики.
Такая абсолютно уверенная в себе нахалка встретилась мне впервые.
– Деньги не нужны, – решила я сыграть ва-банк.
– Да ну?
– издевательски переспросила девчонка.
– Что так, планы поменялись?
– Лучше скажите, где забыли эту сумку?
Вика повертела в руках кусок крокодиловой кожи.
– У меня никогда не было подобной дряни.
– Точно помните?
Виктория пожала плечами:  – В шкафу болтается штук сорок сумок.
К каждой паре обуви полагается своя.
Все просто не вспомню, но не люблю изделий из кожи пресмыкающихся, предпочитаю антилопу или кенгуру.
Видите?
И она вытянула вперед изящную ножку, украшенную светло-коричневым ботиночком без каблуков.
При небольшом росте я ношу обувь полного тридцать девятого размера, поэтому невольно позавидовала маленькой ступне Вики.
Может, ей в детстве бинтовали ноги, как китаянке?
– Значит, не ваша…
– разочарованно протянула я.
– Тогда скажите, знаете эту даму?
Виктория задумчиво поглядела на фото престарелой красотки, сидевшей одетой у стола.
Использовать такой снимок в качестве орудия шантажа невозможно, но почему бы не представить для опознания?
– Встречаемся иногда в гостях, – сообщила мадам Инджикян, – но близко не знакомы, так, здороваемся…
– Как ее зовут?
Вика подняла огромные зеленые глаза, помолчала, потом сообщила:  – Ну да это никакой не секрет.
Карина, жена Владимира Соломатина.
– А он кто такой?
Виктория улыбнулась:  – Крайне полезный человек, гинеколог.
Через его клинику весь свет прошел.
Модный доктор.
Будут еще вопросы?
Секунду поколебавшись, я вытащила из кармана маленький пакетик с негативами, демонстративно вложила его в конверт с компрометирующими снимками и медленно произнесла:  – Надеюсь, понимаете, что о нашей встрече рассказывать не следует?
Виктория сидела с каменным лицом.
Ей-богу, девчонке следовало работать агентом ФСБ, просто уникальное самообладание.
Я швырнула конверт на столик.
– Здесь все, забирай!
– Сколько?
– абсолютно спокойно осведомилась «жертва шантажа», вытаскивая портмоне и постукивая им по столешнице.
– Тысяча, две, три?
– Засунь их себе в задницу, – мило посоветовала я и двинулась к выходу.
Надеюсь, такое странное поведение вымогательницы хоть чуть-чуть озадачило непробиваемую леди.
В дверях я не утерпела и оглянулась.
Виктория преспокойненько курила «Собрание», глаза ее откровенно смеялись, но рот был упрямо сжат.
Ну и фрукт, хорошо бы Карина Соломатина оказалась другой.
Домашний телефон модного доктора заполучить проще простого.
Сначала заехала в принадлежащую ему клинику.
Роскошный холл, дорогая мебель и сверхприветливая медсестра в регистратуре.
Я подскочила к девушке и, закатывая глаза кверху, принялась щебетать голосом избалованной идиотки.
– Милочка, такая неприятность, только вы сможете…
Сестричка профессионально улыбнулась и успокаивающе сказала:  – Не волнуйтесь, в нашей клинике помогают абсолютно всем, любые проблемы решаемы.
Очевидно, девочка подумала, что даме надо сделать аборт на большом сроке, потому что взгляд ее довольно красивых глаз сфокусировался на моем абсолютно плоском животе.
– Ах как чудесно, страшно мило, – продолжала я корчить рожи, ненавязчиво потряхивая перед ее личиком золотыми часами от «Картье», – сегодня день ангела Карины, жены Володи Соломатина…
– Ну и что?
– искренне удивилась регистраторша.
– А я потеряла записную книжку с их телефоном и адресом, ну как теперь цветы послать?
Войдите в положение, душечка, Кариночка обидится, не получив от меня привета…
Между нами говоря, пару лет назад Володя мне так помог!
Сделал все тихо, быстро, ну понимаете?
Так что, пожалуйста, деточка, дайте их координаты!
И я выложила на стойку милую зеленую бумажку.
Медсестра глянула на драгоценности просительницы, оглядела куртку, подбитую изнутри норкой, и решила, что перед ней одна из экстравагантных, слегка ненормальных клиенток.
А поскольку в этой клинике небось три четверти таких, спокойно произнесла:  – Владимир Михайлович, как правило, дает постоянным посетителям личный телефон, записывайте…
Подпрыгивая от радости, я понеслась к «Вольво».
Глава двенадцатая  Домой приехала рано.
У Соломатиных никто не брал трубку, а на улице разыгралась настоящая буря.
Пока бежала в дом, мокрый липкий снег моментально покрыл куртку со всех сторон.
Предлагали же нам сделать вход в гараж прямо из холла, так нет!
Вредные дети завопили, что негигиенично соединять жилое помещение с автомобильной стоянкой.
Вот теперь и мучаемся.
Из столовой доносились возбужденные голоса.
Кое-как пригладив торчащие во все стороны вихры, я бодрым шагом вошла в комнату и спросила:  – Что за шум, а драки нет?
– Драка уже завершилась, ты опоздала к раздаче, – усмехнулся Кеша, – Зайка тут всех убивала из тяжелых орудий.
– А что произошло?
– То, что неизвестный человек лежал в нашей кровати и пожирал там спокойненько продукты!
– возмущенно крикнула Зайка.
– Прихожу с занятий, просто ужас!
На тумбочке два пустых стакана из-под китайского супа, и кто только может есть подобную дрянь?
Маруська постаралась спрятаться за бокал с соком.
Я-то знаю, что иногда поздним вечером, вернее даже ночью, девочка тихонько прокрадывается на кухню и заливает кипятком порошок с малосъедобными макаронами.
Ну нравятся ей эти «грибные» и «мясные» супчики.
Купить их проще простого, ларек в десяти шагах от ворот.
Но, зная, что подобное обжорство вызовет гнев Кеши и Зайки, Манюня истребляет вожделенное блюдо только в своей комнате, старательно прячась от всевидящих глаз родственников.
Ей бы в голову не пришло устраивать харчевню из спальни брата – за такое поведение и огрести можно по полной программе!
– На полу, – продолжала разгневанная Ольга, – рассыпана скорлупа от фисташек, валяются обертки от идиотских чипсов и леденцов!
А на Кешкином столике целых три пустых коробочки из-под шоколадного мороженого и липкие пластмассовые ложечки!
– И теперь, – хихикнул Кешка, – на меня идет наезд.
Якобы это я устроил весь бардак!
– Ну, только если спьяну, – ляпнула Маня и немедленно получила пинок от Ольги.
На самом деле дочка права.
Ее обожаемый братец практически ничего не ест, а мороженое не переносит с самого детства.
Когда другие дети, радостно приплясывая у ларька, выпрашивали у сопротивляющихся родителей «Ленинградское» или «Лакомку», Аркашка брезгливо морщился и отворачивал нос от брикетиков и трубочек.
– Если не он, то кто?
– вопрошала Зайка.
– Космические пришельцы?
Разгневанные глаза Ольги остановились на моем лице.
– Только что вошла, – поспешила я оправдаться, – целый день по городу гоняла.
– Знаю, – вздохнула невестка, – первым делом тебя заподозрила, но Ирка сообщила, что «Вольво» в гараже с утра нет…
В этот момент домработница внесла большое блюдо с жареными курами и водрузила его на стол.
Миша с Галей, молчавшие все время, разом оторвали по ножке.
– А где Хучик?
– спросила через пять минут Маня.
Мопс обожает курятину.
Самое большое лакомство – кусочек птичьей грудки.
Поэтому, почуяв запах готового бройлера, он несется в столовую и выжидательно поглядывает на стол.
Однако сегодня возле нас толпились все псы, включая Куку, кроме него.
– Хуч, – позвала Оля, – иди сюда, цыпленка дают!
Ноль эмоций.
– Хучик, Хучик, – принялись мы завывать на разные лады, но собачка как сквозь землю провалилась.
– Может, случайно выскочил во двор и сейчас плачет под дверью?
– предположила Маня и кинулась в холл.
Вообще говоря, сомнительно.
Обладатель маленьких кривых лапок, Хучик не большой любитель пеших прогулок.
К тому же он очень не любит холодной, дождливой, ветреной погоды.
По утрам мопсик, кряхтя, залезает на диван в кабинете и элегически глядит в окно.
Если на дворе идет снег или моросит, он преспокойненько отправляется в кошачий туалет и, не обращая внимания на злобное шипение Фифины с Клеопатрой, меланхолично усаживается на гранулы «Пипи-кэт».
После этого заползает в пледы и тихо дрыхнет, поджидая перемены погоды.
Маруська распахнула настежь входную дверь, и в прихожую со свистом ворвался ледяной ветер.
Нет, такой пейзаж не для теплолюбивого мопса.
Следующий час мы носились по дому, разыскивая Хуча.
Миша с Галей тихо сидели в столовой.
Они не принимали никакого участия в поисках, сдвинули слегка в сторону тарелки и самозабвенно черкали какие-то значки в блокнотах.
Пробегая по столовой с воплем «Хучик, где ты?», я видела, как Миша руками отщипывает от курицы кусочки.
В конце концов, собравшись в гостиной, мы пришли к выводу: мопсик пропал.
– Как скажем про исчезновение песика Александру Михайловичу?
– угрызлась Маня.
Все удрученно замолчали.
На самом деле Хуч принадлежит полковнику.
Его подарил приятелю французский полицейский комиссар Перье, с которым он когда-то подружился.
Но в Москве маленький мопсик день-деньской тосковал в пустой квартире, поджидая, когда хозяин наконец придет с работы.
Потом Хуч начал хворать, отказываться от еды…
Болезнь его именовалась тоской.
Мы пожалели песика и взяли к себе, но он все равно считался собакой полковника.
– И как теперь глядеть в глаза Александру Михайловичу?
– продолжала, словно трагическая актриса, Манюня.
– Почему нельзя глядеть мне в глаза?
– раздался веселый голос, и полковник вошел в гостиную.
– Хучик пропал!
– всхлипнула Маша.
– Ну да?
– удивился приятель.
– В кладовке смотрели?
Пошел новый виток поисков.
В конце концов полковнику пришла потрясающая идея – наверное, случайно заперли в гараже!
Все побежали гурьбой через дворик.
Я пощелкала выключателем, но свет не зажигался, перегорела лампочка.
– Там на полке стоит фонарь, – сообщил Кеша.
– Пойду возьму, – миролюбиво предложил Александр Михайлович и шагнул в темноту, мерно вскрикивая: – Хучик, Хучик…
Мы остались дрожать у входа.
Ни у кого не хватило ума надеть куртку.
– Слева, вверху, – крикнул Аркашка, и тут раздался шум, звон и такой звук, словно уронили на пол тяжелый мешок с зерном.
По гаражу пронесся крик, мы замерли от неожиданности и ужаса.
– Яма!
– завопил Кеша.
– Там же яма для машин!
Но, судя по всему, предупреждение прозвучало слишком поздно.
Аркашка, чертыхаясь, понесся в дальний угол гаража, за ним, спотыкаясь о железки и налетая на машины, последовали все домашние.
Сильный луч осветил внутренность довольно глубокой ямы.
На дне, в луже чего-то черного и вонючего сидел Александр Михайлович.
– Ты жив!
– радостно удостоверилась я.
Приятель поднял вверх абсолютно черное лицо, впрочем, остатки волос из седых превратились отчего-то в вороньи перья.
– Мама моя, – прошептала Зайка, – негр!
– Нет, – также шепотом добавил Кеша, – просто опрокинул на себя огромную банку с солидолом.
Спустив вниз лестницу, мы достали несчастного и потащили в дом.
Ирка приготовила ванну, и Кешка, запихнув полковника в пену, принялся отмывать липкую массу.
В ход пошло все – шампунь, гель, скраб…
Потом увидели, как Аркашка тащит в «химчистку» бутылку водки.
– Не лей мне это добро на лысину, – отбивался Александр Михайлович.
Вода журчала, слышался плеск и тихое ойканье.
Солидол упорно не желал покидать тело.
– Кешик, попробуй растворитель для красок, – посоветовала прыгающая под дверью Маня.
– Тащи, – велел братец, – да прихвати бензин.
С криком команчей Маруся приволокла две большие бутылки и влезла в ванную комнату.
– Уйди, бога ради!
– завопил Александр Михайлович.
Дверь приоткрылась, и мокрая Кешина рука выпихнула отчаянно сопротивляющуюся сестрицу.
– Ага, – вопила та, – как все подавать, так я!
Зачем меня выталкивать?
И она яростно затрясла ручку.
– Манюня, – попыталась внести в ситуацию ясность Зайка, – бедный полковник там раздет!
– Что я, голого мужчину не видела, – фыркнула Маня, – эка невидаль!
Не маленькая уже, помните, как про хвост рассказывали?
Мане было примерно лет пять, когда она, зайдя в ванную, где мылся Кеша, заинтересовалась строением его тела.
– Что это такое?
– спросил ребенок, тыча пальцем в предмет особой мужской гордости.
Аркашка сначала от неожиданности прикрылся мочалкой, а потом, не зная, следует ли в столь юном возрасте посвящать сестрицу в половые различия между мужчиной и женщиной, не долго думая, ответил:  – Хвост.
– А у меня почему нет?
– возмутилась Маруся.
– Где мой хвост?
– Видишь ли, – принялся объяснять Кеша.
– вообще-то, хвост иметь стыдно, просто позор.
Вот тебе его и ампутировали при рождении.
– И что, – продолжала любопытствовать настырная девочка, – всем отрезают?
– Конечно.
– А тебе почему оставили?
Аркашка сел в ванну и закрыл лицо губкой.
Он еле сдерживал смех, но Машке показалось, что брат заплакал.
– Кешик, – робко позвала она.
– Кешунчик…
– Когда ты появилась на свет, – сдавленным голосом пробормотал гадкий мальчишка, – у мамы с Наташкой были деньги на операцию, а когда родили меня – решили сэкономить.
Вот так и мыкаюсь с хвостом.
– Как только не стыдно!
– завопила Машка, налетая на ничего не подозревающую Наташку.
– Сейчас же отрежьте ему хвост!
Пришлось вынимать анатомический атлас и объяснять, чем мальчики отличаются от девочек.
То ли растворитель помог, то ли бензин оказал волшебное действие на солидол, но наконец из ванной комнаты появился Александр Михайлович, закутанный в Кешкин махровый халат.
Лицо и лысина полковника радовали глаз темно-свекольным цветом.
Подхватывая волочащиеся полы, приятель в изнеможении попросил:  – Чайку хочется.
В столовой в тех же позах продолжали сидеть Галя и Миша.
Возле математика на тарелке громоздилось невероятное количество куриных костей.
Подивившись аппетиту профессора, я громко сказала:  – Миша, Галя, познакомьтесь, это наш близкий друг, Александр Михайлович.
Ненормальная парочка оторвала глаза от бумаг.
Секунду их лица выражали здоровое недоумение, словно люди возвращались с далекой планеты.
Потом Галя тихонько пробормотала:  – Мы знакомы.
– Очень приятно, – вежливо отозвался Миша и, встав со стула, протянул полковнику руку.
Раздался глухой стук, и мы с изумлением уставились на упавшего Хучика.
Мопс даже не проснулся от удара, его живот походил на огромный шар.
– Он спал у вас на коленях!
– негодующе воскликнула Зайка.
– Как же так?
Мы обыскались Хуча!
Неужели не слышали?
– Нет, – совершенно искренне ответил профессор, – а ты?
Галя покачала головой.
– С ними все ясно, – закричала Манюня, – оба ненормальные, но почему Хуч не откликался?
– Да, – поинтересовалась Зайка, – почему?
– Потому что был занят поеданием курицы, которую кто-то услужливо засовывал ему в пасть, – вздохнул полковник, указывая пальцем на груду костей.
– Миша, – возмутилась я, – вы скормили мопсу почти двух кур!
– Не знаю, – растерянно пробормотал профессор, – случайно вышло, он просил, а я давал…
– Ладно, – вздохнул Александр Михайлович, – будем считать, что я просто хотел помыться!
На следующее утро я дозвонилась до Карины Соломатиной.
Бедная женщина испугалась до потери пульса.
Сначала она довольно глупо принялась отнекиваться:  – Не знаю никакой Никитиной!
– Неужто?
– издевалась я.
– Хорошо, отправлю фото вашему мужу, пусть сам разбирается, что к чему.
– Не надо, бога ради, не губите, – заплакала Карина, – сколько хотите за молчание?
И эта туда же.
Ну не нужны мне деньги, но их мне просто насильно всовывают.
Бедная Карина обезумела настолько, что предложила встретиться в «Макдоналдсе».
Я представила себе кишащий детьми зал и велела Соломатиной явиться в ресторан «Капитан» на Лесной улице.
Насколько помню, в этом заведении никогда нет народа.
Я приехала по обыкновению на десять минут раньше, но Карина уже сидела за столиком.
Красивое породистое лицо покрывали красные пятна, ухоженные руки, скорей всего не знавшие домашней работы, нервно теребили кружевной платочек.
Увидев меня, она подскочила и чуть ли не закричала:  – Фото с вами?
– Со мной, – успокоила я ее, демонстрируя снимки.
Соломатина залилась сначала какой-то фиолетовой краснотой, потом вдруг стала сине-белой и жутким голосом произнесла:  – Знала, что так кончится.
Всегда подозревала Ванду в нечистоплотности.
Значит, теперь она хочет еще на шантаже заработать!
Мало ей денег принесли…
Злые слезы покатились из умело накрашенных глаз.
Но сейчас, слава богу, изобрели тушь, которой не страшна влага, поэтому по щекам текли прозрачные капли.
– Сколько она на мне заработала, эта бандерша, – причитала Карина, – небось озолотилась, а мне копейки совала, вот гадина…
Глядя на рубиновые серьги и легонькую шубку из нежной каракульчи, мне трудно было поверить в беспросветную нищету их владелицы.
Но Карина продолжала ныть и стонать.
– Я абсолютно нищая, не имею ни копейки, но отдам все, что есть!
Может, возьмете натурой?
– Чем?
– испугалась я.
– Натурой.
– Что вы имеете в виду?
– Ну, вот сережки, например, – отчаянно выкрикнула тетка, показывая на свои уши.
Надо же так испугаться!
Скорей всего драгоценности подарил муженек, и трудно будет потом объяснить любящему супругу, куда подевался презент.
– Мне не нужны деньги, – решила я успокоить истеричку, но та, наоборот, только еще больше испугалась.
– А что?
Что вам нужно?
– принялась она тупо повторять, клацая идеально изготовленными коронками.
– Кое-какая информация.
– Ничего не знаю, – быстренько проговорила Карина.
– Кто познакомил вас с Вандой?
Как она набирает женщин?
Карина вздохнула.
– Хитрая сволочь.
Не знаю, как с другими, никого там не встречала, но со мной поступила просто.
Ванда сталкивалась с Кариной на разных тусовках – всяческие презентации, премьеры и дни рождения общих знакомых.
Обе вели светский образ жизни, постоянно вращаясь в обществе.
Поэтому госпожа Соломатина абсолютно не удивилась, когда Ванда позвонила и пригласила ее на вечеринку по поводу празднования Дня святого Валентина.
Постоянно ищущая поводы для встреч, светская тусовка выдумывала все новые и новые праздники.
Изумилась Карина, уже придя в гости.
В большой столовой за стол сели всего три человека – Ванда, незнакомый мужчина с властным голосом и она.
Ужин прошел мило.
Хозяйка несколько раз надолго покидала гостей, и кавалер осыпал Карину комплиментами.
На следующее утро ни свет ни заря перезвонила Никитина.
– Дорогая, – запела она в трубку, – ты вчера произвела потрясающее впечатление на Льва Андреевича.
Он только о тебе и способен говорить, просто остановиться не может, прямо заболел.
Сделай милость, подъезжай сегодня к семи часам, попьем кофейку, поболтаем, знаешь, он просто влюблен….
Но у него такое высокое положение, что нельзя показываться на людях, моментально репортеры набегут, снимков понаделают…
Любой женщине приятны проявления чувств.
Карина же была совершенно неизбалованной.
Ее браку с Владимиром стукнуло двадцать пять лет, не так давно отметили серебряную свадьбу.
Последние годы гинеколог, занятый исключительно клиникой и расширяющейся клиентурой, практически не бывал дома.
Карина, никогда не работавшая и не имеющая никакой профессии, раньше занималась домашним хозяйством.
Но свалившееся на самого богатство позволило нанять домашнюю работницу.
Детей у Соломатиных не было.
Карина завела персидскую кошку и тратила часы на расчесывание шерсти любимицы.
Женщина не пропускала ни одной кошачьей выставки, самозабвенно коллекционируя медали и розетки, полученные Муркой…
Но все равно большую часть суток она проводила в бесцельном валянии на диване или перед телевизором, благо добрый муж купил антенну НТВ-плюс, и количество принимаемых каналов невероятно расширилось.
К сожалению, большие деньги оказали свое влияние и на Владимира.
Раньше, когда мужик работал простым врачом в больнице и подрабатывал на абортах, он никогда не жадничал и отдавал жене заработанные рубли, оставляя себе копейки на сигареты.
Теперь же положение резко изменилось.
Домработница получала от господина Соломатина строго фиксированную сумму на хозяйство и обязана была представлять отчет о тратах.
Карине Владимир выдавал деньги «на булавки», без конца повторяя, что у него нет в подполе печатного станка.
Один раз жена не выдержала и сказала, что ей надоели бесконечные попреки.
Детей нет, для кого копить?
– Не думаешь же ты, что я смогу работать до самой смерти?
– парировал гинеколог.
– Уже сейчас глаза не так хорошо видят, как раньше, с годами станет только хуже, а влачить жалкое существование на нищенскую пенсию не желаю.
Бедность легко пережить в молодые годы, в старости она просто постыдна.
И вообще ты, душа моя, за всю жизнь не заработала ни гроша, так что радуйся, что я разумный, экономный человек!
После подобной отповеди женщина перестала просить денег, но нуждалась в них по-прежнему.
Было страшно неудобно принимать приглашения от подруг.
Следовало хоть иногда приглашать их в рестораны и оплачивать обеды и ужины.
И уж совсем унизительно ездить в Подмосковье к умелице Зиночке и выдавать потом ее изделия за фирменные эксклюзивные шмотки…
Короче, Карина опять двинулась к Ванде.
И снова ужин при свечах, много вина, исчезнувшие куда-то хозяйки…
Дальнейшее она вспоминала с трудом.
Случившееся воспринималось, словно сон.
Госпожа Соломатина не понимала, как оказалась в роскошной спальне в объятиях ласкового Льва Андреевича.
Пробуждение было ужасным.
Около десяти часов вечера Карина очнулась от того, что кто-то резко трясет ее за плечи.
Перед глазами возникло улыбающееся лицо Ванды.
– Выспались, милая?
Госпожа Соломатина помотала нестерпимо болевшей головой и почувствовала укол совести.
Но Ванда Никитина протянула ей довольно пухлый конверт.
– Возьми, дорогая.
Лев Андреевич оставил подарок.
Внутри оказалась довольно крупная сумма.
Сначала Карину чуть не стошнило.
Ей заплатили, как проститутке!
Но на следующий день случившееся уже не казалось ей трагическим.
Госпожа Соломатина пригласила в ресторан трех подруг и купила роскошные туфли.
Но деньги имеют одну неприятную особенность – они очень быстро заканчиваются.
Поэтому, когда через неделю Ванда перезвонила снова и ласково сказала, что Лев Андреевич приехал в Москву, Карина со всех ног понеслась к Никитиной, предвкушая конвертик.
Потом состоялись встречи с обаятельным Сергеем Петровичем, малопривлекательным Глебом Марковичем…
Имена партнеров менялись, неизменным оставался конвертик с деньгами.
И вот теперь появилась я с изобличающими фотографиями.
Было от чего потерять остатки рассудка.
И Карина принялась попеременно предлагать за молчание драгоценности.
– Ваша сумка?
– прервала я поток всхлипываний и рыданий.
Госпожа Соломатина прекратила стоны и заинтересованно глянула на ридикюль.
– Дорогая вещь!
– Ваша?
– Нет.
– Знаете, чья?
Карина задумчиво почесала аккуратный нос.
– Где же я видела такую сумку?
Совсем недавно, то ли у кого-то в руках, то ли на столике…
Я вздохнула.
Скорей всего в холле у Никитиной, откуда ее и украла Майя.
– Вспомнила!
– радостно вскрикнула Карина.
– Конечно, у Лолы!
Видите, на ручке болтается золотая буква «В»?
Так Лола еще говорила, что сумка всем хороша, но неприятно иметь вещь с чужим инициалом.
Отлично помню.
Мы еще сидели в «Национале», и Леночка Матвеенко спросила, при чем тут «В», а Лола отвечает:  – При том, что мужики – идиоты.
Увидел в магазине и разом два подарка купил, буква его не колыхала, ну не кретин ли?
Надо бы выбросить, да подарок-то от сына подруги.
Матери своей купил и мне, вот и неудобно, приходится иногда пользоваться.
Совру как-нибудь, что украли.
«И лгать не пришлось», – пронеслось у меня в голове, но вслух спросила совершенно другое:  – Лола?
Кто такая?
Карина почувствовала себя в своей стихии.
Сплетни, всяческие гадкие слухи, в таком болоте дама была как в родном доме.
Соломатина слегка успокоилась, закурила «Собрание» и сообщила:  – Лапанальда Арташесовна Момогагебян – вот подлинное имечко!
Ну скажите, способен кто-нибудь в Москве выговорить его с первого раза?
– Похоже, нет, – улыбнулась я, – первый раз такое странное слышу – Лапанальда!
Карина пояснила:  – Это придумал дед Лолы, расшифровывается, как «Лагерь папанинцев на льдине» – Лапанальда.
Он у нее был радистом, летал за папанинцами на Северный полюс.
Знаете, были такие давно, еще в тридцатых?
Я кивнула.
Она думает, я не изучала в школе историю нашей страны?
– А в первом классе дети сделали из нее Лолу, – продолжала Соломатина, – так и пошло, она, кстати, по-другому и не представляется, да и понять можно!
– Где работает Лола?
– О, у нее шикарный бизнес – турагентство.
Наших бог знает куда отправляла – на Багамы, в Тунис, Марокко, озера Америки!
Высший класс!
Денег зарабатывает кучу!
– Значит, Никитин ей не помогал финансово?
– Какой Никитин?
Ах, Алексей Иванович?!
Знаете, – совсем разболталась Карина, – такие странные взаимоотношения, я только диву давалась.
Ну посудите сами – вроде он из-за нее ушел от Ванды, хотя очень и очень сомнительно.
– Почему?
– Ванду знаете?
– Нет.
– Увидите – поймете.
Таких не бросают, роковая женщина, умная, красивая, хоть сволочь и гадина.
А Лола, конечно, тоже ничего, но попроще, так сказать, не экстра-класс, а первый сорт.
Так вот, приходят Алексей Иванович и Лола в гости.
Он ее моментально оставляет и начинает ухаживать за другими, и она тоже в долгу не остается, веселится в окружении кавалеров.
Затем собираются и вместе отбывают.
Я вздохнула.
Была у меня знакомая пара, получавшая невероятное удовольствие, флиртуя друг у друга на глазах с посторонними.
И ничего, живут до сих пор вместе, обсуждая свои романы.
Но Карина неслась дальше.
– Потом этот мальчишка!
– Кто?
Выяснилось, что Лола познакомилась где-то с молоденьким пареньком – Егором Атаманенко и везде таскала его с собой.
– Прямо смешно, – ухмылялась Карина, – пристроила работать в свое агентство, на все вечера под ручку с ним являлась.
Цирк!
Впереди Алексей Иванович, позади эта сладкая парочка.
Парнишка в два раза ее моложе!
Так она закатывает глаза и щебечет: «Вместо сына мне мальчишечка».
Ха!
Знаем, знаем таких сыночков!
– Где расположено агентство Лолы?
– Прямикова, дом два, – радостно сообщила Карина.
Адрес показался знакомым.
Кажется, я уже ездила на эту улицу, только зачем?
Глава тринадцатая  На следующий день решила подобраться к даме с экзотическим именем.
Домой она меня уже один раз не пустила, попробую достать на работе.
Как только подкатила к дому номер два, сразу вспомнила, что тут находится издательство Никитина.
Только «Свеча» занимала убогую комнатушку, а агентство «Альбатрос» выглядело просто роскошно.
Весь первый этаж довольно длинного здания сверкал и переливался, украшенный вывесками с изображением белой птицы.
Внутреннее убранство также свидетельствовало о благополучии.
Полы сплошь затянуты ковролином, идеально белые стены украшены картинами, двери светлого дерева.
На каждой виднелись таблички – Марокко, Сингапур, Подмосковье, Франция.
Похоже, дело поставлено на широкую ногу.
В самом конце коридор расширялся, переходя в приемную.
За письменным столом сидела очаровательная девушка с американской улыбкой.
Увидав меня, служащая просто расцвела от счастья и тут же заявила:  – «Альбатрос» приветствует вас.
Уже решили, куда отправитесь, или желаете посоветоваться?
Вздохнув, я глянула в ее абсолютно счастливые глаза и сообщила:  – Вообще-то Лола обещала сама заниматься моим отъездом.
Девчонка расцвела еще сильней.
Казалось, одно упоминание о хозяйке сделало ее совершенно счастливой.
– Какая жалость, Лола сегодня утром уехала осваивать новый маршрут!
– Не понимаю!
– Открываем еще одно направление – Острова Зеленого Мыса.
Говорят, райское местечко – круглый год плюс двадцать пять, море той же температуры, что и воздух, триста шестьдесят солнечных дней в году и европейское обслуживание за смешную цену.
Лола всегда сама посещает предполагаемые места отдыха, а потом начинает продавать путевки.
Как раз в семь с Егором и полетели.
– Когда вернется?
– Через три-четыре дня, точнее не скажу.
Я вышла на улицу и порадовалась неожиданно солнечной погоде.
Дождя со снегом нет, тучи разбежались, прохожие осмелели, и кое-кто надел светлые брюки.
Немного странно, если учесть, что на улице ноябрь.
Ладно, подожду возвращения предприимчивой дамы, а пока поеду в гостиницу «Интурист».
Грозный секьюрити с нахмуренным лицом преградил дорогу, но звероподобная физиономия стража чудесным образом разгладилась, лишь только горилла увидела французский паспорт.
Дойдя до «Reception», я шлепнула волшебную синюю книжечку перед портье и повелительным голосом потребовала:  – В каком номере жил турист из Франции, господин Базиль Корзинкин?
Дежурная, полная дама лет пятидесяти пяти, помнившая хорошо времена, когда иностранцы в столице были наперечет, вздохнула и спросила:  – Зачем вам?
– Господин Корзинкин оставил в номере сущую безделицу, телефонную книжку.
Никакой ценности не представляет, а ему страшно нужна, вот, попросил узнать, может, горничная сохранила.
– У нас есть камера забытых вещей, – не сдавалась дама.
– Прекрасно, – изобразила я радость.
Через десять минут выяснилось, что, конечно же, в камере ничего нет, и дежурная нехотя сообщила номер комнаты.
Я поднялась на пятый этаж и пошла искать горничную.
Хорошенькая девочка лет двадцати пяти отлично запомнила Базиля.
Во-первых, он давал хорошие чаевые, во-вторых, практически не бывал в номере.
– Конечно, – откровенничала девушка, – мало кто приезжает, чтобы сидеть в комнате, но ночевать все же приходят, а ваш знакомый как в понедельник уехал, так только во вторник вернулся.
Грязный, жуть!
Полдня потом мылся и вещи стирал.
Я еще так удивилась – сам в ванной руками тер!
У нас ведь прачечная есть, и недорого!
А затем совсем пропал.
Приехала только женщина, русская, красивая очень.
Я как раз в номер с пылесосом вхожу, а она вещи собирает…
Горничная сначала перепугалась и решила, что в люкс проникла воровка.
Но дама тут же развеяла все подозрения, показав паспорт Корзинкина.
По ее словам выходило, будто Базиль сильно простудился и остался лежать у нее дома, вещи только просил забрать.
Девчонке, в общем, было все равно.
Номер оплачен, а где турист проживает, никого не касается.
Женщина увезла саквояж, и через несколько дней номер занял бизнесмен из Берлина.
– Женщина, ну та, которая забирала вещи, была тоненькая маленькая блондинка?
– Совсем наоборот – высокая крупная брюнетка.
Лола!
Вот кто унес чемодан Базиля, значит, она знает, или по крайней мере, знала, где Корзинкин.
И где он пропадал целую ночь?
Ума не приложу.
И ведь ни разу не позвонил мне, хотя раньше всегда, едва появившись в Москве, тут же сообщал о приезде, приходил в гости, передавал приветы от Сюзетты.
Я тихо покатила в Ложкино, прихватив пару коробочек с пирожными.
Следовало как следует обдумать, что делать дальше.
Но если где и можно спокойно предаваться собственным мыслям, то только не у нас дома.
Со второго этажа несся сердитый вопль близнецов и гневный голос Серафимы Ивановны.
– Что случилось?
– сунула я голову в детскую.
– Аня хотела выпить клубничный шампунь, а я не дала, – крикнула няня.
Ладно, здесь все в порядке.
Маня в ветеринарной академии, Кешка с Ольгой где-то носятся, а вот где Миша и Галя?
В столовой обнаружилась кипа исписанных листочков и мужские тапки, в гостиной еще стопка исчерканной бумаги и одна женская красная домашняя туфля.
Может, пошли в кабинет, к компьютеру?
Но в просторной комнате никого, а на экране крутится виртуальный сине-белый мячик…
В спальнях пусто…
Да куда все подевались, кстати, и собаки исчезли.
Наверное, бродят по саду.
Засыпанные прелой листвой дорожки оказались пусты, к тому же, несмотря на солнце, довольно холодно, а наши псы большие любители тепла и в подобную погоду предпочитают спать, зарывшись в пледы.
Вернувшись в дом, я пошла на кухню, но Ирка и Катерина, мирно глядевшие телевизор, только пожали плечами.
– Где-то здесь, в город не уезжали, – сообщила домработница.
Я поднялась на второй этаж, распахнула дверь в спальню сына и Зайки.
На большой кровати, на Ольгиной половине преспокойненько лежал профессор.
На тумбочке высилась гора скорлупок от фисташек, несколько банановых кожурок, два пластмассовых стаканчика из-под мороженого…
Рядом, на Аркашкиной части, возлежали пит и ротвейлер.
Их морды были перемазаны крошками от чипсов.
Математик читал толстенную книгу, время от времени засовывая руку в большую коробку «Принглс».
Псы, радостно виляя хвостами, ждали подачки.
Хучик примостился на животе профессора, Жюли и Черри мирно спали в креслах.
Ни терьериха, ни пуделиха не любят соленое, им подавай чего послаще.
– Миша, – возмутилась я, – что вы тут делаете?!
Мужчина оторвался от книги и секунду смотрел на меня невидящим взором, потом, очевидно, вернувшись на землю, внезапно сел и спросил:  – Даша?
Я вам нужен?
От резкого движения Хучик скатился на другую кровать.
Но объевшийся мопс даже не пошевелился.
Я пришла в полное негодование.
– Мопсу нельзя давать столько есть!
– Но он просит, – попробовал спорить Миша.
– У этой собачки нет стоп-сигнала, будет есть, пока не лопнет.
И почему вы лежите в этой комнате?
Миша удивленно оглядел Кешкину спальню:  – Разве я не здесь живу?
– Нет, ваша обитель следующая по коридору.
– Действительно, – пробормотал профессор, – то-то мне странно казалось.
Утром просыпаюсь – одна кровать, днем зайду – две стоят, а вечером вновь одна!
– Просто все время путали и заходили днем в Кешкину комнату.
Значит, это вы едите в постели?
Математик принялся накручивать волосы.
– Совершенно машинально, привык, знаете ли, работать и жевать, вот, взял сначала мороженое, потом фисташки, а тут еще Манюня чипсы принесла…
– Ладно, – прервала я поток объяснений, – давайте уберем мусор, и идите к себе, а то сейчас Ольга явится, и начнется буря.
– Вы правы, страшно неудобно вышло, еще раскрыл шкаф и думаю, откуда тут женские вещи?
Я принялась выпихивать ненормального за дверь.
Потом кое-как сгребла объедки, стряхнула скорлупки и крошки с покрывала и выгнала прочь собак, затем постучалась к Мише.
– А где Галя?
– Кто?
Какая Галя?
– опять еле-еле оторвался он от книги.
– Галя Верещагина, физик-теоретик, – решила я запастись терпением.
– Ах Галочка!
Куда-то вышла.
Удивительная женщина, редкий, светлый ум, абсолютно нестандартное мышление, блестящая логика и почти энциклопедическое образование.
Мне до сих пор не встречались подобные женщины.
Просто получаю удовольствие от общения с ней.
Я тихонько закрыла дверь и пошла к себе.
Ну как, скажите вы мне, можно женить такого субъекта?
Да он ровно через две минуты забывает имя возлюбленной!
Провалявшись полночи без сна, наконец нашла гениальное решение.
По словам Сюзетты, Базиль приехал для того, чтобы отыскать клад, зарытый предприимчивым дедулей.
Полный бред, конечно.
Но один из наших внезапно разбогатевших знакомых купил огромную квартиру в доме на Старом Арбате.
В апартаментах, где недавно была коммуналка, последний раз ремонт делали в 1916 году.
Затем комнаты бесконечно переходили из рук в руки, и максимум, что предпринимали новые владельцы, – побелка потолков и переклейка обоев.
Можете представить, какой пейзаж увидел Петька, войдя первый раз в загаженные залы.
Мужик взялся за дело серьезно.
Затеял евроремонт со сменой всего – сантехники, пола, дверей, окон.
Вот именно в тот момент, когда рабочие начали выламывать старые рамы, и произошел невероятный случай.
Стоило им отодрать старинный подоконник, как из небольшого углубления выпала железная коробочка с надписью «Ландринъ».
Петька, не растерявшись, быстренько сунул ее в карман и поставил мастерам несколько бутылок водки с закуской.
В упаковке из-под монпансье обнаружились три чудесных браслета и несколько довольно крупных драгоценных камней – то ли изумрудов, то ли брильянтов.
Короче говоря, ремонт он оправдал, да еще осталось.
Случилась история в 1996 году, скорей всего «хованку» сделал дореволюционный хозяин, удачливый московский адвокат, изгнанный большевиками сразу после революции.
Вероятно, он думал, что безобразие ненадолго…
Драгоценности пролежали в укромном уголке без малого восемьдесят лет…
Может, и собранное Николаем Корзинкиным тоже преспокойненько ждет владельцев на кладбище в деревне Горловка?
Скорей всего Базиль сейчас там.
А почему задержался?
Да заболел просто, рылся под дождем в сырой земле, подхватил воспаление легких и теперь лежит в какой-нибудь сельской больнице, или гостинице, или в избе…
Представляю, как его там лечат!
Небось температура под сорок, лежит там без памяти…
Надо срочно ехать в Горловку и искать Базиля.
Естественно, жители знают, куда подевался приезжий.
Какой бы величины ни оказалась деревня, слухи разносятся по ней в минуту.
Хотя скорей всего Базиль никому не рассказывал о своем французском подданстве, по-русски Корзинкин говорит, как москвич, даже «акает» и тянет гласные.
Да, немедленно еду.
Едва дождавшись восьми утра, понеслась в библиотеку.
Есть у нас замечательная вещь, подаренная лет десять тому назад одним из моих благодарных студентов, – Атлас военного.
Все Подмосковье изображено в мельчайших деталях, нанесены не только шоссе и асфальтированные дороги, но и проселки, всяческие дорожки, чуть ли не тропинки.
Я влетела в кабинет и наткнулась на сидевшего за письменным столом Кешу.
– Мать?
– удивился тот.
– Чего в такую рань вскочила?
– Атлас хочу посмотреть, а ты работаешь?
Аркашка хмыкнул и потянулся.
– Ну скажи, почему меня вечно нанимают защищать идиотов?
Да, это вопрос.
Сын долго учился и в отличие от многих студентов практически никогда не пропускал занятия.
Причем, по сути, получил два высших образования – одно на юрфаке МГУ и параллельно в Сорбонне, Парижском университете.
Казалось, такого адвоката с руками оторвут.
Выяснилось, что вовсе даже и нет.
Сначала бедный Кешка просто сидел в консультации, отвечая на вопросы типа: «Какое количество отпускных дней положено больному язвой желудка?» Клиенты с уголовными делами предпочитали обращаться к мужчинам постарше или к женщинам моего возраста с волчьим взглядом.
С горя Аркашка отпустил жиденькие усики и стал похож на небритого петушка, солидности ему чахлая растительность над губой не прибавила.
Со временем дело все же сдвинулось с мертвой точки, и появились первые подзащитные: мелкий жулик, выдававший давно потерявший всякий вид и вкус кофе за первоклассную «Арабику»; студент, напившийся до беспамятства и укравший в ларьке два «Сникерса»; алкоголик, взломавший во дворе машину соседа…
По мне, так всем им следовало как следует наподдавать по заднице и выгнать домой.
Но российская юстиция строга к мелким правонарушителям, и они загремели на нары.
Даже под подписку о невыезде им не разрешили остаться на свободе – посчитали настолько опасными, что заперли в Бутырку.
– Если б удалить из московских СИЗО всех идиотов, кретинов и мелких жуликов, – возмущался Аркашка, – то можно было бы настоящих преступников содержать в нормальных условиях.
А то ведь и людей мучают, и закон частенько нарушают: места-то не хватает, вот и попадают подельники в одну камеру!
Ну скажи, что за опасность исходит от жулика, сперевшего по дури пару шоколадок?
Ну ладно, суди его справедливым судом, возьми подписку, но сажать!
А у милиции свой расчет – тюрьмы переполнены, следовательно, правоохранительные органы работают.
Потом стали появляться новые дела, несколько очень серьезных, и вот очередное…
– Хочешь почитать?
– предложил Аркашка и подсунул свой блокнот.
Я стала просматривать странички, исписанные его крупным, ясным почерком, и через минуту не знала, плакать мне или смеяться.
Два путевых рабочих, Гвоздев и Подольский, слили из цистерны три литра спирта.
Обрадованные неожиданной удачей, мужики прибежали с банкой в бытовку, где преспокойненько обедал третий участник трагической истории – путеец Никандров.
Работяги решили угоститься дармовой выпивкой, но обнаружили, что в вожделенной «огненной воде» плавают щепки и соринки.
– Не беда, – почесал в затылке Гвоздев, – процедим.
Сказано – сделано.
Принялись искать подходящий кусок материала, перерыли бытовку – ничего.
И тут бедолаге Никандрову пришла в голову восхитительная мысль.
– Братцы, – закричал он, – жена велела памперсы для дочки купить, ща через него и сольем.
Моментально распотрошили упаковку «Хаггис», вытащили один, поставили под него кастрюльку, а сверху принялись аккуратно плескать спирт.
Когда банка опустела, мужики, радостно потирая руки, подняли отчего-то сильно потяжелевший памперс и обалдели – пусто.
Весь напиток впитался внутрь.
Обозленные парни принялись выкручивать «Хаггис», но «ковбой» стоял насмерть, из него не выдавилось ни капли.
Как и обещала реклама, памперс превратил жидкость в гель.
Несчастные работяги разобрали предмет ухода за младенцем на составные части – ничего, кроме слегка влажных внутренностей.
Каким образом три литра жидкости ухитрились исчезнуть в небольших бумажных штанишках, оставалось загадкой.
– Во, блин, дает, – только и смог вымолвить Никандров.
– Все из-за тебя, козел, – обозлился Гвоздев.
– Сам козел, – ответил Никандров.
Слово за слово, завязалась драка, в пылу которой, говоря языком протокола, «Гвоздев нанес Никандрову семь ранений колюще-режущим орудием, несовместимых с жизнью и повлекших за собой смерть последнего».
Итог «памперсной» эпопеи – один труп и увезенный в СИЗО Гвоздев.
Он-то и стал Аркашкиным подзащитным.
– Теперь представляешь, что станет с судейскими, когда они ознакомятся с делом?
– спросил грустно Кешка.
– Ну, судья, предположим, удержится, а народные заседатели просто сдохнут со смеху!
«Очень смешно, – подумала я, роясь в атласе, – можно просто обхохотаться, убили человека из-за выпивки!»  Глава четырнадцатая  Деревня Горловка располагалась, как и говорила Сюзи, в сорока километрах от Москвы.
Я довольно быстро добралась до нужного места по шоссе, потом еще какое-то время «Вольво» подпрыгивал на ухабах проселочной дороги, и передо мной возникла маленькая, узенькая и весьма грязная речка.
Единственный мостик представлял собой несколько полусгнивших бревнышек.
Нечего было и думать о том, чтобы переехать его на машине.
Вдали, на пригорке, виднелись избушки – это и была Горловка.
Вздохнув, я заперла машину и пошла по шаткому сооружению.
Гнилые деревяшки угрожающе подрагивали.
Интересно, как заезжают в этот населенный пункт местные жители?
Ведь привозят же им хлеб, продукты, почту, наконец.
Но, уже оказавшись на окраине деревни, поняла: Горловка брошена или почти брошена.
На узенькой улочке стоял с десяток домов – покосившихся и почерневших, окруженных поваленными заборчиками.
Избы смотрели на свет выбитыми окнами, двери были нараспашку.
Не лаяли собаки, не кричали дети, не кудахтали куры.
Только один дом, самый последний, выглядел жилым.
Во дворе на веревке моталась пара тряпок, а дверь украшал пудовый ржавый замок.
Я потрогала его руками и вздохнула.
Может, хозяин здесь, просто поехал за продуктами?
Подожду немного, а пока осмотрю окрестности.
Дорога пошла вниз и запетляла в лесу.
Я медленно шла по тропинке, вдыхая терпкие осенние запахи.
День стоял непривычно теплый и сухой, такие, как правило, выдаются в начале октября.
Внезапно ели расступились, и перед глазами предстал двухэтажный заброшенный дом, явно бывшая барская усадьба.
Над входной дверью висела вверх ногами вывеска – «Летняя дача детского сада ь 2456».
Все ясно: в советские времена многие детские учреждения вывозили своих воспитанников в Подмосковье.
Настоящее спасение для работающих родителей и одиноких матерей.
Стоило копейки, и ребенок весь день присмотрен, накормлен и на воздухе.
С приходом дикого капитализма институт детского отдыха тихо начал отмирать, и передо мной одна из таких заброшенных дач.
Внутри оказалось несколько просторных комнат, огромный зал, кухня, ванная, но мебели нет, и обои повисли клоками…
Я вышла через заднюю дверь, прошла еще немного берегом реки и наткнулась на кладбище.
Безжалостное осеннее солнце освещало заброшенные могилы.
Человеку свойственно не думать о смерти, но если уж все равно похоронят, так лучше здесь – в полной тишине, над рекой, под деревьями, где поют птицы…
Я толкнула ржавую калитку и вошла внутрь.
Погост делился на две части – в одной несколько замечательных мраморных памятников, в другой – простые деревянные и железные кресты.
Первое надгробие представляло собой фигуру коленопреклоненного ангела.
«Гликерия Корзинкина, урожденная Рокотова, 1836–1901 гг., Федор Корзинкин 1829–1900 гг.».
Бог мой, это же предки Базиля!
Следующая могила принадлежала Михаилу и Варваре Корзинкиным, рядом детские захоронения – младенец Петр и отроковица Анна, в самом углу Дормидонт и Прасковья Корзинкины, скончавшиеся аж в 1856-м и 1861-м годах.
На второй территории масса мелких холмиков, на крестах разные фамилии, последний раз тут хоронили в 1986 году – Авдотью Козлову.
Прожила бабуля большую жизнь, родилась в 1906 году.
В самом конце стоял обычный, уже почерневший деревянный крест.
Я с трудом разобрала буквы.
«Господи, упокой с миром невинно убиенных Андрея, Марию и Трофима Корзинкиных, 1917 год».
Значит, тут покоятся прадедушка и прабабушка Базиля, родители его деда Николая, убитые восставшими крестьянами!
Где же могилка младенца Земцова, в которой якобы спрятан клад?
Я вновь вернулась на «богатую» территорию и стала осматриваться.
В левом углу за оградой еще какой-то холм.
Я перелезла через изгородь и увидела небольшой каменный обелиск – «Прости, господи, нашей дочери грех самоубийства.
Анастасия Корзинкина 16 лет, младенец Земцов».
Бедная девочка!
Небось забеременела незамужняя и не снесла позора – убила себя и незаконнорожденного сына, вот почему могилка за оградой и креста нет.
Но где камень, который требуется повернуть?
Я излазила весь холм, никаких камней нет и в помине, только небольшой, примерно метровый обелиск.
Может, его и имел в виду умирающий дед?
Памятник из белого, слегка потемневшего мрамора стоял намертво.
Я дергала неподатливый кусок, пыталась расшатать – все без толку.
Через полчаса зряшных усилий решила присесть на небольшую, слегка расколотую мраморную скамеечку и закурить.
Привычный вкус «Голуаз» успокоил нервы, и захотелось пить.
Солнце светило ярко, щедро освещая кладбищенский пейзаж.
В траве, все еще высокой и, несмотря на ноябрь, почему-то зеленой, блестел какой-то предмет.
Я присела на корточки и подняла золотую зажигалку «Ронсон» с выгравированной буквой «В».
Так, Базиль приезжал сюда.
Симпатичную безделушку Зайка подарила Корзинкину на это Рождество, обозначив на ней первую букву его имени «Basil».
Значит, он тоже сидел на скамеечке и скорей всего зачем-то наклонился, вот плоская, маленькая штучка и выпала из кармана.
Я принялась внимательно осматривать низ скамейки, пальцы ощупывали «ногу», вдруг именно ее надо повернуть?
Внезапно под руками что-то продавилось, раздался тихий скрип, и обелиск слегка отъехал.
Я разинула рот.
Вот оно что!
В скамеечке скрыт механизм, отодвигающий камень, а я случайно нащупала «кнопку» – один из мраморных кирпичиков, на который просто требовалось нажать.
Подойдя к тайнику, заглянула внутрь.
Небольшая, аккуратно отделанная ниша, абсолютно сухая, без признаков паутины.
Ясно, что Корзинкин приезжал на кладбище, скорей всего нашел клад.
Дедушка прав – такую «хованку» трудно обнаружить случайно.
Я вот знала, где искать, да и то сразу не догадалась!
Обратный путь в деревню показался необыкновенно длинным, и, когда вновь возник заброшенный детский сад, я слегка притормозила и с грустью поглядела на выбитые окна.
Значит, вот оно, родовое гнездо Корзинкиных, милый отчий дом, знававший веселье свадеб и грусть похорон…
Стоит никому не нужный и умирающий, впрочем, как и сам род Корзинкиных.
У Сюзетты и Базиля детей нет, и скоро ветвь засохнет.
В деревне за время моего отсутствия не произошло никаких изменений, та же мертвенная тишина, только с двери кажущегося жилым дома пропал замок и поубавилось тряпок на веревке.
Я взобралась на покосившееся крылечко и крикнула:  – Есть кто дома?
– Входи, не заперто, – отозвался бодрый мужской голос.
Я вошла в просторную кухню.
Спиной к двери стоял одетый в какую-то рванину мужик.
В руках он держал ухват и орудовал им в огромной русской печи.
– Здравствуйте, – пробормотала я.
Мужик повернулся, и стало понятно, что передо мной древний старик, еще крепкий, но невероятно старый.
Все лицо хозяина избороздили морщины, и оно походило не на печеное яблоко, а на потрескавшуюся почву пустыни.
Темная то ли от летнего загара, то ли от возраста кожа, запавший рот и неожиданно ярко-васильковые глаза под седыми кустистыми бровями.
– Здорово, дочка, коли не шутишь, – громко ответил хозяин, с грохотом ставя черный котелок на подставку.
– Вот как угадала, прямо на щи поспела.
Садись, хлебни горяченького.
Он порылся в шкафчике, вытащил две тарелки с золотыми буквами «Общепит», алюминиевые ложки и хлебницу с кусками кривого серого батона.
– Уж извиняй, – проговорил дедок, – булки сам пеку.
Раньше из сельпо таскал, а теперь тяжело стало.
Далеко ходить-то, все десять километров будет, вот муки, крупы, сахару да масла приволоку, и все – сдох коняшка.
Раньше, пока жена жива была, здорово у нее хлеб получался, а у меня никак.
Вроде кладу все то же, что и она, а выходит – пшик.
А еще раньше тут и магазин был, и электричество, и газ…
Сейчас ничего, свечку жгу.
– Что ж не уедете?
– А куда?
Дитев господь не дал, в дом для престарелых не хочу, пусть уж лучше тут, возле старухи, похоронят, рядом с Авдотьей.
Последние мы из горловских остались, все поперемерли, теперь вот один.
Я вот как придумал: домовину сколотил и в сарай поставил.
А на почте предупредил, как пятого за пенсией не явлюсь, значит, помер.
Деньги себе заберите, только меня в гроб положите да заройте.
Обещали сделать.
Да уж небось недолго.
– Сколько же вам стукнуло?
– вырвалось у меня.
– В 1902-м крещен, – ответил дедок.
«Это ж почти сто лет!
Как он тут живет один?!» Словно услышав мои мысли, старик сообщил:  – Нормально живу.
Колодец хороший, огород сажаю, картошку, капусту, морковку, свеклу выращиваю, куры были, да передохли, заразы, а так все хорошо!
Газеты вот куплю раз в месяц и читаю.
Глаза видят, уши слышат, мозги варят, чего господа гневить и жалиться?
По городам мужики в моих летах давно покойники или инвалиды, а я даже очков не ношу.
Он с завидной скоростью принялся уничтожать перловку.
Я зачерпнула крупинки и пожевала – больше похоже на кашу, чем на щи, но необыкновенно вкусно – ароматно и во рту тает.
В два счета я умяла тарелку, заслышав, как ложка царапает по дну, дедуля усмехнулся.
– Ну как тебе, дочка, суп из печки?
– Бесподобно!
– То-то и оно, совсем другое дело, не то что на газу или керосине, дух совсем иной.
Он полез в мешочек, висящий на окне, вытащил оттуда горсть самосада, скрутил из газеты козью ножку и со вкусом задымил.
Я вынула «Голуаз».
Дед неодобрительно крякнул.
– Вот это зря, ты же баба, негоже курить, небось и водку пьешь?
– Нет, только курю, а вы, наверное, помните Корзинкиных?
– Господ?
А то нет!
Пятнадцать стукнуло, когда кормильцев красноармейцы расстреляли.
– А говорили, крестьяне убили…
Дедок от возмущения аж поперхнулся:  – Чтоб мы, да своих господ?
Слушай, как было!
Дед раскраснелся, то ли от съеденных щей, то ли оттого, что внезапно получил внимательную слушательницу.
Рассказ его оказался обстоятельным и изобиловал кучей нужных и ненужных деталей.
Корзинкины обитали в Горловке всю жизнь.
Во всяком случае, прабабка моего собеседника вспоминала, как ее мать получила от господ на свадьбу избу и корову в приданое.
Принадлежали им по прежним временам не только Горловка, но и Сергеево, Костино, Павлово, Марьино да еще штук пятнадцать деревень.
Словом, типичные крепостники, угнетатели трудового крестьянства, как писали в моих детских учебниках истории.
Но на деле выглядело по-другому.
Корзинкины построили для деревенских детей школу, больницу для своих крестьян, открыли библиотеку и никогда никого не пороли на конюшне.
На Рождество, Пасху и в дни именин хозяев устраивали праздники для народа с пряниками, самоваром и раздачей подарков.
Приглядывали за бездетными стариками и вдовами…
– Эх, чего вспоминать, – расчувствовался дед, – они были наши родители, а мы все их дети.
Забот не знали, только работай честно, ходи в церковь да водку не пей.
Пьянство искоренялось безжалостно, алкоголиков запирали в погребе, если не помогало, доктор лечил любителей горячительного ледяными обвертываниями и какими-то травами, от которых открывались безудержная рвота и понос.
– Мне десять лет исполнилось, – продолжал старик, – когда Марья Антоновна, барыня, царство ей небесное, позвала мамоньку и велела: «Приведи сына Прохора в дом».
Мать Прохора служила в горничных и была наперсницей госпожи.
Но нрав имела замкнутый и господских тайн не выдавала.
– Два мальчишки у ей росли, – пояснил Прохор, – Трофим и Николай, погодки.
Вот меня и позвали младшенькому, Коленьке, в лакеи.
Он, правда, чуть старше меня был, но никогда не обижал.
Так и росли вместе, он учится с учителем, и я рядом, он гулять и…
– Погодите, – прервала я деда, – что-то вы путаете, у Николая не было никаких братьев, один рос…
Прохор усмехнулся и глянул на меня своими яркими глазами.
– Эх, дело давнее, никого уж и в живых-то нет.
История у господ вышла, любовная…
Старые баре Гликерия да Федор родили двенадцать детей, но в живых осталось только двое – Андрей и Настя.
Мальчик чуть постарше.
Когда Анастасии исполнилось шестнадцать, родители к своему ужасу обнаружили, что дочь беременна.
Из посторонних в доме случился только учитель музыки Елизар Земцов, на него и погрешили, выгнав мужика из дома без жалованья.
Но через несколько месяцев, когда ненужный младенец родился на свет, у Гликерии зародились ужасные подозрения.
У новорожденного оказались темно-голубые глаза Андрея и огромное родимое пятно между лопатками, точь-в-точь как у «дяди».
Мать заперлась с дочерью в спальне, потом туда призвали отца.
Дворня, поняв, что происходит что-то необычное, попряталась по кухням и кладовым.
Из комнаты Насти не доносилось ни звука.
Потом оттуда вышли господа, у Гликерии был абсолютно безумный вид и мелко-мелко тряслись руки.
Горничным объявили, что родильница спит и не велела беспокоить.
Перед обедом приказали заложить бричку, сунули туда наспех собранные вещички и отправили Андрея в Москву, к бабке по материнской линии.
– Нечего ему тут без дела болтаться, – пояснил Федор, – пусть невесту подыскивает на ярмарке…
К ужину Настя не спустилась, за ней послали горничную.
Через пять минут женщина с криком влетела в столовую.
Она обнаружила девушку в петле под потолком возле печки, в колыбельке лежал задушенный младенец.
Отец и мать старательно изобразили сначала ужас, потом отчаяние и вызвали врача.
Доктор только развел руками, и несчастных похоронили за оградой семейного кладбища.
Слуги тихонько шушукались.
Марфа, нашедшая Настю, сказала своей ближайшей подруге, что Гликерия и Федор совершенно не удивились, узнав о кончине дочери, даже вроде ждали подобного сообщения.
– Позора побоялась, – произнес отец.
– Господь ей судья, – вздохнула мать.
– Они ее сами и порешили, – плакала Марфа.
На следующий день горничной дали денег, подарили дом, корову и всяческую утварь.
Якобы за отличную службу, и отправили женщину жить в село Потапово, расположенное в ста двадцати километрах от Горловки.
Несколько дней пути на хороших лошадях.
– Неужели родную дочь убили?
– вырвалось у меня.
– Запросто, – ответил Прохор, – грех-то какой – от брата родить!
Если случалось такое у господ, так завсегда девчонку или в монастырь определяли, или к дальним родичам сплавляли, а младенцев душили, или нянька чего в рожок подсыпет.
– Господи, зачем?
– Кровь берегли, уродства в семье не хотели.
Даже если младенец нормальный получался, то его дети уж точно были бы дурачками.
– А дочь почему выгоняли?
– Ну так сына женить надо, девка начнет козни строить, молодую жену смущать, не дело!
И замуж ее никто не возьмет – подпорченный товар!
Одно остается – либо грехи замаливать, либо в тетушках у дальних родичей проживать…
– Несправедливо получается, – возмутилась во мне феминистка, – женщина страдает, а мужчине все с рук сходит.
В постель-то она не одна ложилась, вместе с братом…
– Он – продолжатель рода, – сурово объявил Прохор, – женится, фамилию сохранит, а девка на сторону уйдет, в мужнину семью.
Андрея Корзинкина продержали несколько лет в Москве, а когда история подзабылась, вернули в Горловку и женили на Марии Вяземской.
Но настоящей любви в этой семье не было, хотя у молодой спустя девять месяцев после свадьбы родился сын Трофим.
Недели не прошло после родин, как Андрей загулял с соседкой-помещицей, потом завел роман с другой, третьей, короче, вел себя как холостой мужчина.
А после смерти родителей вообще потерял всякий стыд и по ночам не приходил домой.
Мария занималась садом, без конца подрезала розы и пыталась вывести новый сорт.
Тихая, абсолютно безответная, постоянно молчавшая.
Громкого слова от нее не слышал никто.
Бывало, уйдет летом на целый день в лес и только к ужину возвращается с букетами…
Полной неожиданностью для Андрея стала вторая беременность жены.
Впрочем, он все же иногда заглядывал в супружескую спальню.
Но окончательное изумление испытал муж, увидев новорожденного.
У белокожих, светло-русых и голубоглазых родителей появился на свет темноволосый, смуглый мальчик с карими очами.
– Весь в прадедушку, – заявила Мария, улыбаясь.
Дворня вновь зашушукалась.
Чем старше становился Николай, тем яснее было видно, что они с Трофимом из разного гнезда.
В конце концов различие стало настолько бросаться в глаза, что младшего отправили учиться в Москву.
Между братьями никогда не существовало близких отношений.
Старший частенько бил Николая и шепотком обзывал «приблудой».
Как-то раз словечко услыхала Мария, и Трофима в первый и последний раз высекли розгами.
С тех пор он стал любезно улыбаться брату и прекратил с ним всяческое общение.
– Ничего, – вздыхала мать, – подрастут, женятся, разделим деревеньки, начнут хозяйствовать, все и уладится.
Дед мой был вылитый цыган, вот правнук весь в него, а Троша просто ревнует, с возрастом это пройдет.
В декабре 1917 года в Горловку пришли красноармейцы с бумагой, барский дом предписывалось освободить.
– Тута теперь станут раненых лечить, сваливайте, господа хорошие, будя, пожировали, – сообщил чуть пьяноватый парень в шинели.
Мария кинулась собирать столовое серебро.
– А вот этого не надо, гражданочка, – нехорошо ухмыльнулся командир, – все конфискуется в пользу победившей революции.
Мария растерянно посмотрела на мужа.
Тот вежливо предложил:  – Может, солдаты желают выпить и закусить?
Распорядись, дорогая!
Тут же накрыли огромный стол.
Молоденькие горничные с ужасом наблюдали, как солдаты немытыми руками рвут на части ароматную курятину.
Из подвалов таскали элитные вина и коньяки.
Вскоре «конфискаторы» запели песни, а потом заснули мертвецким сном.
Для пущего эффекта в выпивку им подсунули снотворное.
Пока красноармейцы, распространяя удушливый запах нестираных портянок, спали, слуги вместе с господами метались по комнатам, собирая самое ценное.
Кое-что зарыли во дворе, часть прихватили с собой.
– Ненадолго расстаемся, братцы, – плакал Андрей, прощаясь с дворней, – скоро хамов погонят, опять прежняя жизнь пойдет.
Одолжив у ключницы и повара одежду, барин и барыня пошли по дороге в деревню.
Трофим, надевший наряд конюха, нес чемоданчик с вещами и ценностями.
В Горловке заночевали.
Утром Андрея и Марию нашли проспавшиеся солдаты, вывели во двор и расстреляли.
– Уж как их староста ни прятал, – вздыхал Прохор, – а отыскали…
Прямо за избой и порешили…
Потом, ближе к вечеру, верные слуги сколотили гробы и похоронили господ на кладбище.
– А Трофим?
Прохор принялся кашлять и наконец произнес:  – Да чего уж там, коммунистов проклятых давно нет.
Спасся парень.
У Евлампии дочь Авдотья в жару лежала, лихорадка ее ломала, так Трошу рядом положили, солдаты даже в избу побоялись зайти.
А наши все про барчука смолчали, так и выжил…
Вскоре из города прибыл Николай и долго рыдал на родительской могиле.
Помирился он с братом, юноши кинулись друг другу в объятия и решили вместе эмигрировать.
Но в ночь перед отъездом Трофима свалила лихорадка.
Очевидно, он все же подцепил болезнь от Авдотьи.
Вместе с ним заболел еще один парень – Лешка Никитин.
– Беги, сынок, один, пока жив, – велела Николаю Евлампия, – горе, конечно, но, похоже, Троша не жилец.
Заливаясь слезами, прижимая к себе собачку Фоку, Коля уехал.
А Трофим неожиданно выздоровел, скончался Лешка Никитин.
Умная Евлампия велела похоронить несчастного в могилу к господам, а на кресте добавить имя – Трофим.
Барский сынок получил документы Лешки и пошел по жизни крестьянским сыном, старательно скрывая дворянское происхождение.
Никто из крестьян не выдал тайны, даже когда стало понятно, что Советская власть установилась всерьез и надолго.
Я вытащила паспорт Корзинкина и подсунула деду:  – Приезжал ли сюда этот мужчина?
Прохор принялся напряженно всматриваться в фото, потом начал сморкаться.
– Вылитый Коленька, господи, выжил, значит, хозяин мой, услышал спаситель молитвы!
– Так не было тут Базиля?
Прохор, однако, почти не обращал на меня внимания.
– Вот радость-то, – причитал он, – сохранилась фамилия.
Трошины-то детки Никитиными записаны.
Приезжали сюда двое – мужчина и женщина.
Алексей Иванович да Вера Ивановна, назвались внуками Корзинкина Трофима, все искали по деревне, может, кто документы какие сохранил, ту же купчую на дом.
Только зря.
У Евлампии-покойницы, экономки господской, правда, что-то было припрятано.
Но после ее смерти Авдотья от греха все и пожгла – боялась.
Очень Трошкины внучки убивались, даже адресок женщина оставила – на всяк случай.
– Не выкинули?
Прохор подошел к иконе и вытащил из-за божницы мятый листочек.
Что ж, похоже, больше ничего не узнать.
Базиль был тут, но дедок, очевидно, отходил куда-то, а Корзинкину и в голову не пришло, что в заброшенной деревне есть жилец.
Я вышла из дома и пошла вправо, к машине.
– Дочка, – крикнул дед, – на дорогу лево бери.
– У меня там машина.
– Ну и ну, – удивился Прохор, – той тропкой не проехать, и мосток развален, вперед бы подала да свернула мимо сторожки.
Я улыбнулась ему.
Дед крякнул.
– Слышь, дочка, сделай милость, коли на автомобиле, съезди мне в аптеку, тут недалеко тебе будет, а мне недопехать.
Купи валокордину пузырек, погоди, деньги дам, он теперь дорогой, зараза.
Не взявши дедовы рубли, я покатила в аптеку, потом, припомнив серые бесформенные ломти домашней булки, завернула в местный супермаркет с гордым названием «Победитель».
У «Вольво» большой багажник, но все покупки туда не влезли, кое-что пришлось бросить на заднее сиденье.
Ящики с макаронами и подсолнечным маслом, пакеты риса, пшена, перловки и неизвестной крупы «Артек», тридцать килограмм муки, двадцать пачек сливочного масла, горы тушенки, а еще чай, какао, конфеты, пятьсот стеариновых свечей, лампа «Летучая мышь», фляга с керосином, газеты, штук двадцать детективов, мыло, шампунь…
Всю предстоящую зиму Прохор будет ходить в город только за пенсией, а возвращаться налегке.
Подумав еще чуть-чуть, купила ему транзистор и запас батареек – все веселее жить.
Когда дед увидал, как я вылезаю из похожего на передвижной магазин «Вольво», у него на минуту пропал голос.
– Что это, зачем, не надо, – бормотал старик, пока я, отдуваясь, таскала мешки и коробки.
– Прохор, – строго сообщила я, – продукты и вещи велел передать Базиль Корзинкин, внук Николая.
Бывший хозяин помнил вас и любил, это подарки от него.
Весной приеду, привезу еще.
Дед заплакал, потом утер глаза.
– Эх, жена до радости не дожила, как звать-то тебя, дочка?
– Даша.
– Ты, Дарьюшка, назад поедешь и две дороги увидишь, обе к шоссе ведут, но ты, детка, по хорошей не езжай, а там, где бетонка лежит, сверни на проселок.
– Чего так?
Прохор помялся.
– Избенка стоит у оврага.
Раньше в ней кузнец проживал – Никанор.
Нелюдимый, молчун, вот и построился особняком.
Дом давно брошен.
А сейчас в нем сумасшедшие селятся.
Поживут месяц и съедут.
И сейчас один живет.
По-русски ни бум-бум.
Все говорил «мсье, мсье» – француз или притворяется.
Вот я и думаю, зачем честным людям, да еще инородцам, в глушь забираться?
Может, они маньяки или убивцы?
От милиции прячутся, вон в газетах какие страсти-мордасти пишут.
Я поблагодарила деда и покатила назад.
Дорога и впрямь разделялась, причем как-то незаметно, просто вдруг в кустах мелькнули бетонные плиты, абсолютно неприметные, когда едешь в Горловку.
«Вольво» резво покатил, подскакивая на стыках.
Сердце ликовало: кажется, Базиль нашелся.
Глава пятнадцатая  Кузнец и впрямь жил букой.
Небольшой сруб прятался в лесу и летом, наверное, совсем незаметен.
Но сейчас, когда основная масса деревьев потеряла листву, темные бревна резко выделялись на фоне голых стволов.
На дорогу глядели три окна, в двух – стекла, крайнее забито фанеркой.
Я подошла к сгнившему, покосившемуся крыльцу и крикнула:  – Эй, Базиль, выходи, Дарья Васильева по твою душу приехала.
В ответ тишина.
Я дернула простую железную скобу, исполнявшую роль ручки.
Дверь не шелохнулась, внутри ни звука, но видно, что в замочной скважине торчит ключ, следовательно, внутри есть люди, просто не желают отзываться.
– Базиль, не дури, – заорала я по-французски, – Сюзи в Париже с ума сходит, пожалей жену, старый кретин, хватит в Робинзона Крузо играть.
Замок залязгал, тяжелая дверь распахнулась, и на пороге появился высокий худой блондин в грязных потертых джинсах и толстом свитере.
Он абсолютно не походил на Базиля.
Не успела я удивиться, как странный жилец спросил на великолепном французском:  – Бог мой, вы из Парижа?
– Да, – ответила я, – очевидно, вы тоже?
– Просто безобразие, – обозлился «дикарь», – еще три дня осталось!
Как они смели уже новых прислать, буду жаловаться в агентство!
Уже второй раз беспокоят!
И в деревне человек живет!
Я совершенно ничего не понимала и на всякий случай уточнила:  – Ищу господина Базиля Корзинкина, книгоиздателя из Парижа!
«Робинзон Крузо» помягчел:  – Значит, не будете ночевать?
– Нет.
– Ладно, заходите.
Я вошла в избенку и моментально стукнулась лбом о низкую притолоку.
Потирая ушибленную голову, проследовала за хозяином в «зал».
Внутри стояла железная кровать с древней панцирной сеткой, допотопный стол, два колченогих стула и кованый сундук, настоящий раритет.
Любой сотрудник этнографического музея онемеет, заполучив такой.
Скатертью служила газета, а на кровати никаких признаков постельного белья, лишь драное ватное одеяло и подушка в засаленном напернике.
– Ну, – весьма нелюбезно спросил француз, – объясните теперь по-человечески, что вам нужно?
Я решила поставить хама на место и, светски улыбаясь, прощебетала:  – Будем знакомы, баронесса Натали Макмайер.
Французы жуткие снобы, и этот не оказался исключением.
– Прошу, мадам, присаживайтесь, меня зовут Клод Рабель.
Так какая проблема привела столь очаровательную особу в эту глушь?
Отметив, что титул сразу прибавил мне очарования, я сообщила:  – Разыскиваю приятеля, Базиля Корзинкина, сказал – поедет на денек в Горловку, и пропал.
– Как?
– удивился в свою очередь Клод.
– Разве вы приехали в Россию не по линии «Альбатроса»?
Вы не экстремальная туристка?
– Кто?
– обозлилась я окончательно.
– Да объясните, в конце концов, что все это значит.
Рабель замялся.
Видя колебания, я нагло добавила:  – Пока не пойму, что к чему, не уеду.
Клод вздохнул.
Наверное, решил, что от такой хамки нелегко отделаться.
История оказалась интересной.
В Париже господин Рабель работает управляющим крупной фирмой.
День-деньской крутится как белка в колесе.
Раздражает все – избалованные и глупые клиенты, тупые подчиненные.
Дома поджидает взбалмошная женушка и трое деток милого подросткового возраста.
Короче, покоя нет ни днем ни ночью.
Пару лет назад врачи обнаружили у Клода язву желудка и положили его в больницу.
Там он познакомился с весельчаком Александром.
Алекс рассказал Клоду о потрясающем отдыхе, который организует совместное русско-французское турагентство «Альбатрос».
Экстремальный туризм.
Стоит весьма и весьма недешево, зато какие ощущения!
Все туры строго индивидуальны, можно заказать, что душе угодно.
Едва выйдя из больницы, Клод побежал на улицу Роти.
Алекс предупредил, разговоры стоит вести только с дамой по имени Элен, и нужно сказать, что адресок дал Александр.
Дело-то не совсем законное.
Элен, мило улыбаясь, принялась рассказывать ошарашенному Клоду об услугах.
Можно посидеть месяц в российской тюрьме или в лагере, поехать в заброшенную провинциальную деревню и вести там жизнь аборигена.
Предлагалось еще весьма щекочущее нервы и любимое многими приключение – стать жертвой насильника или самому превратиться в палача.
Одни выбирают роль бомжей, другие – сутенеров, третьи просто живут в спальном районе Москвы четыре недели, имея только триста российских рублей.
Бодрит и заключение в психиатрическую клинику…
Клод подумал, подумал и решил стать зеком.
Уже через две недели его встречали в московском отделении «Альбатроса».
Красивая, статная брюнетка по имени Лола отобрала паспорт, сказав:  – Пусть лучше хранится у меня в сейфе.
Потом Клода посадили в машину и повезли.
Путь занял примерно около часа, и в конце концов автомобиль притормозил у таблички: «Стой, режимная зона!» Мимо высокого забора с колючей проволокой, мимо вышек с часовыми прошли в какое-то здание, там Клоду выдали черную куртку, такие же штаны и кепку.
Конвойные втолкнули его в барак.
В небольшой комнате стояли три прикрытые застиранными одеяльцами двухэтажные железные койки, окрашенные в синий цвет.
Скоро появились и «коллеги» – два мужика с простоватыми лицами.
Как понял Клод, их звали Ваня и Саша.
Больше он ничего не разобрал, поскольку абсолютно не владел русским.
Правда, к концу «срока» выучил несколько слов – хлеб, чай, сахар да еще матерные ругательства.
Потянулись дни на зоне, похожие один на другой, словно яйца.
Побудка, построение, проверка, работа, прогулка.
Кормили три раза в день – отвратительно и совершенно несъедобно.
Охрана пару раз не слишком больно накостыляла Рабелю по шее.
Ваня и Саша не привязывались.
Даже были приветливы.
Угощали сигаретами, делились печеньем и чаем, а после отбоя учили француза блатной фене, потешаясь над его произношением.
Жизнь в лагере оказалась построена таким образом, что Клод совершенно не пересекался с другими заключенными.
Изредка он видел, как в столовую с бодрой песней идет отряд человек эдак сто, а в мастерских, где шили брезентовые рукавицы, каждый сидел за своей машиной, и охрана пресекала любые разговоры.
Через две недели, скорей всего от голода, прошла язва, во всяком случае, перестала беспокоить.
Затем наладился сон.
В десять вечера Клод не успевал донести голову до подушки, как веки смыкались.
Пропала тупая боль в затылке.
В последнюю неделю бытности зеком Рабель с невероятным аппетитом уничтожал «рыбкин супчик» и перловку, сдобренную машинным маслом.
В Париж он вернулся абсолютно здоровым, веселым и великолепно отдохнувшим.
В этом году решил пожить отшельником.
На сей раз его привезли в Горловку и бросили в избе кузнеца с небольшим набором продуктов.
Сначала все шло просто чудесно.
Клод собственноручно отмыл избушку, таская воду ведрами из речки.
Целыми днями хлопотал по хозяйству, готовя суп, расчищая двор от камней.
Ложился спать в восемь, вставал около шести.
Именно в заброшенной деревне управляющий вспомнил, что писал в юности стихи, и вновь принялся слагать вирши.
Ощущение полного одиночества, оторванности от мира приносило потрясающее успокоение…
Но вскоре кайф сломался.
Сначала парижанин обнаружил, что в деревне живет старик.
Прохор не мешал ему, встречались изредка, но ощущение полного одиночества пропало.
Затем явился какой-то иностранец, говорящий по-французски.
– Корзинкин?
– вырвалось у меня.
– Не знаю, фамилии не назвал.
– Темноволосый, кареглазый, со смуглым лицом?
– Да, похож.
…Гость постучался в окно ночью.
Клод слегка испугался и глянул на часы – полночь.
– Кто?
– крикнул он по-французски, понимая глупость поступка.
Никто не поймет вопроса.
Неожиданно с порога донесся ответ на родном языке:  – Откройте, бога ради, не бойтесь.
Рабель распахнул дверь и увидел вконец перемазанного мужика.
– Ехал мимо, – пояснил тот, – проколол колесо, пытался в темноте починить, да не вышло.
Пустите нас переночевать…
– Нас?
– изумилась я.
– Ну да, с ним была девушка.
Высокая блондинка с роскошными ногами.
Еще подумал – у этакого урода и такая красавица.
– Дальше что было?
– в нетерпении подпрыгивала я на месте, как Маня.
– Ну, говорите!
– Нечего рассказывать.
Они принесли из машины сумку с продуктами, поужинали.
Потом легли.
Клод уступил девушке постель, сам лег на лежанке, а мужчина кое-как устроился на полу.
Рано утром гость поменял колесо, и парочка уехала.
– И это все?
– разочарованно протянула я.
– Все.
– Как звали девушку?
Клод развел руками.
– Не знаю, она не представилась.
Кстати, кавалер на вопрос об имени буркнул что-то типа – бр-бр.
Очень невоспитанно для молодого человека.
– Молодого?
– Ну да, ему по виду лет двадцать шесть, ну семь…
Уму непостижимо.
Я вытащила паспорт Базиля и сунула его Клоду под нос.
– Это он?
– Он, – подтвердил Рабель, – только здесь он отчего-то выглядит моим одногодком.
Кстати, по-французски говорил с акцентом, словом, не француз.
Так, Базиль окончательно сошел с ума, изображает юного Ромео, загримировался под мальчика, коверкает парижский выговор.
Вот идиот!
Клод был слишком зол, чтобы знакомиться с непрошеными гостями.
Полночи, слушая, как они похрапывают, он думал, что скажет служащим «Альбатроса».
И деревня обитаема, и люди понаехали.
Мой визит окончательно вывел его из себя.
Я решила утешить нервного француза.
– Сейчас уеду, меня интересовал только Корзинкин.
Клод подозрительно глядел, как я иду к «Вольво», потом вскрикнул:  – Погодите!
Вы, наверное, встретите этого Базиля?
– Во всяком случае, сильно надеюсь на такой исход дела.
– Тогда передайте, они тут кое-что забыли.
Клод исчез в избе и через секунду сунул в автомобиль небольшой пакет с рекламой «Мальборо».
Я отъехала к шоссе, притормозила и заглянула в пакет.
Ничего особенного – складной женский зонтик и «Сто лет одиночества» Маркеса.
Очевидно, девица из интеллигентной семьи, взяла с собой в дорогу не детектив, не фантастику, а заумного Маркеса.
Домой прирулила к девяти вечера, окончательно перестав что-либо соображать.
Голова просто разрывалась от обилия сведений.
Сейчас глотну чайку, сжую парочку бутербродов и пойду в спальню.
Сяду в креслице, попробую обмозговать ситуацию.
В столовой с каменным лицом вязала Ольга.
– Ну, здравствуй, – произнесла Зайка железным голосом.
Ее тон не предвещал ничего хорошего, и я испугалась.
– Что произошло?
– Это я должна поинтересоваться у тебя, что произошло, – с видом прокурора процедила Оля и крикнула:  – Александр Михайлович, идите сюда!
Раздались шаги, и в комнату вошел полковник.
Увидев меня, он сладко улыбнулся и осведомился:  – Дашутка, где гоняла?
Небось устала?
Но я великолепно знала, что такое его поведение обещает скорую бурю, поэтому постаралась не злить приятеля.
– Сначала ездила по магазинам, потом зашла к Полянским…
– Ага, ага, – закивал головой Александр Михайлович, – чайку попить, поболтать, то да се, так ведь?
– Именно, – осторожно поддакнула я, чуя неладное, – а у вас как день прошел?
– У меня нормально, – ухмыльнулся полковник, – а вот Зайке повезло невероятно, сплошные приключения, никакой скуки!
Ольга фыркнула и принялась демонстративно размешивать ложечкой сахар в чашке с чаем.
Мерное позвякиванье вывело меня из себя, и я не удержалась:  – Да что, в конце концов, произошло?
– Слушай!
– вскипела Зайка.
– Погоди, погоди, – остановил ее Александр Михайлович, – дай я расскажу спокойненько, по порядку.
Утром Ольге позвонили из отделения милиции и попросили приехать дать свидетельские показания по делу Майи Колосовой.
Ничего не понимающая Зайка послушно явилась в семнадцатый кабинет, где была принята суровым капитаном.
Разговор их напоминал диалог гуся с поросенком – полное непонимание.
– Расскажите, как увидели тело Колосовой на балконе, – велел милиционер.
– Кто это такая?
– изумилась Ольга.
– Ваша соседка по дому, – не сдавался дознаватель.
– У меня нет соседей, – отбивалась Зайка.
– Не стоит нервничать, вас пока ни в чем не обвиняют, – «успокоил» капитан.
Ольга задергалась, следователь начал злиться, и так продолжалось в течение почти полутора часов.
На протяжении этого времени милиционер неоднократно спрашивал:  – Вы Ольга Евгеньевна Воронцова?
– Да, – подтверждала Ольга.
И разговор шел по кругу.
Наконец, устав от бесконечных Зайкиных бестолковых ответов, капитан совсем разозлился и привел в кабинет какую-то старушку.
– Узнаете свою племянницу?
– Конечно, здравствуй, детка, – ответила соседка Майи Колосовой маразматичка Алевтина Марковна.
– Что же вы все отрицаете?
– накинулся следователь на Зайку.
– Вам есть что скрывать?
Будете так себя вести, оформлю задержание на трое суток.
Но Зайка не зря жена адвоката.