Глава 1  Некоторые мужчины крайне наивны: они полагают, что лучший подарок для женщины — книга.
Впрочем, есть иные личности, которые, собираясь на встречу со старыми друзьями, верят в то, что выпьют совсем немного, ведь завтра всем на работу.
Вообще, наивность — весьма распространенное качество.
В нашей семье ею в разной степени обладают все.
Я, например, до недавнего времени считала, что гаишники, проверив у меня права и документы на машину и не найдя никаких нарушений, со вздохом требуют показать им аптечку и внимательно изучают находящиеся в ней лекарства лишь из заботы о моем здоровье.
Аркадий пребывает в глубокой уверенности, что никогда не станет жертвой мошенников, так как является умным и образованным человеком.
Маня, переходя улицу на зеленый свет, чувствует себя в полнейшей безопасности.
Александр Михайлович полагает, что окружающие все сделают правильно, если им хорошенько объяснить, как следует поступить, повторяя наставления не меньше сорока раз в день.
Садовник Иван недавно с жаром объяснял нашему соседу по поселку, бывшему уголовному авторитету, а ныне уважаемому бизнесмену и государственному деятелю, что в целях экономии лучше бы перевести его «Бентли» с бензина на газ.
Зайка на днях рассказывала, как ее поразило то, что она столкнулась в отделе деликатесов супермаркета с плохо одетой бабушкой, которой пять минут тому назад подала денег на жизненно необходимые лекарства (именно такая просьба значилась на картонке, которую та держала, стоя с протянутой рукой при входе в магазин).
Хотя, может, доктор прописал бабуле от хвори принимать по килограмму черной икры в день?
Но, как выяснилось сегодня, самая наивная из нас Ирка.
Утром, ровно в семь, она всунула голову в мою спальню и, особо не задумываясь, гаркнула:  — Дарь Иванна!
От неожиданности я вскочила и стала в панике озираться по сторонам.
На какую-то минуту мне показалось, что проспала начало занятий, опоздала к студентам на лекцию, и сейчас в мою комнату непостижимым образом вломилась отвратительная Галина Андреевна, заведующая кафедрой, стокилограммовая крашеная брюнетка с хитрым взглядом старой змеи и улыбкой гориллы.
Но потом глаза мои увидели нежно-розовый ковер и обиженно сопящего Хучика, который свалился на мягкий ворс, когда хозяйку вымело из-под теплого пухового одеяла.
— Ира!
— возмутилась я.
— Какого черта ты так кричишь, да еще ни свет ни заря?
Что случилось?
Пожар?
Наводнение?
Ирка уперла руки в бока.
— Вставайте скорей, уже семь!
Я честно попыталась вспомнить, зачем мне покидать уютную постель в такую рань, но в голову ничего не приходило.
— Но ведь я не просила будить меня!
Сегодня воскресенье!
— Опоздаем!
— Куда?
— А то вы не помните!
Я плюхнулась на кровать.
Вот беда!
Значит, мы с утра куда-то едем.
Причем, скорей всего, это семейный выезд, иначе с какой бы стати Ирке находиться в таком возбуждении?
Надо же, совершенно ничего не помню.
Ладно, попытаюсь сориентироваться.
Сегодня воскресенье, часы показывают начало восьмого…
А что люди могут делать в декабре, в выходной день, столь ранним утром?
Куда они способны отправиться в глухую темень, вместо того чтобы сладко почивать в мягких подушечках?
Ох, какая непростая ситуация…
Похороны?
Нет-нет, слава богу, все вокруг живы.
Или, может, свадьба у нас, бракосочетание?
Минуточку, а кого и с кем?
Невеста в семье всего лишь одна — Манюня, но она, насколько я знаю, пока не обзавелась женихом.
Впрочем, есть еще Дегтярев, холостой мужчина.
Но навряд ли полковник…
— Так вы идете?
— поторопила меня Ирка.
Я набрала полную грудь воздуха.
Хорошо, пусть домработница считает хозяйку склеротичкой, особой, окончательно потерявшей ум и память, но нельзя же ведь начать собираться невесть куда.
В конце концов, существует такая вещь, как дресс-код: согласитесь, в белом платье и фате вы будете глупо выглядеть на кладбище, а черный костюм и букет из четного количества орхидей — совершенно неуместные вещи в момент венчания.
— Куда?
— Я наконец решилась прояснить ситуацию.
— Что?
— вытаращила глаза Ирка.
— Куда мы едем?
— задала я вопрос напрямую.
— Господи!
— всплеснула руками домработница.
— Неужто забыли?
В ее голосе звучало такое откровенное удивление, что я быстро ответила:  — Нет, конечно.
— Тогда чего спрашиваете?
— резонно продолжила Ирка.
— Ну.., так.., для поддержания беседы, — стала выкручиваться я.
— Лучше скажи, что натянуть на себя?
— Приличную вещь, — прищурилась Ира.
— Не джинсы!
Все-таки государственное дело, народ вокруг разнарядится, бабы шубы нацепят.
С одной стороны, конечно, смешно, но, с другой — понятно: если уж доха куплена, то ее следует выгуливать.
Я окончательно впала в ступор.
Государственное дело?
Господи, обычно я все же постепенно припоминаю некстати забытую информацию, а сейчас в голове полнейшая пустота.
Ну все, кажется, ко мне пришел старик Альцгеймер   — А наш народ уже готов?
— осторожно осведомилась я.
— Ванька в машине сидит, а я пошла вас поторопить, — ответила Ирка.
— Манюня на занятиях в кружке, другие на работе.
Только вас ждем.
Вот тут мне стало совсем нехорошо.
Ванька — это наш садовник Иван.
Он же по совместительству дворник, электрик, слесарь, плотник и муж Ирки, един во многих лицах.
— Несознательные они люди, — недовольно продолжала тем временем Ирка.
— Уж сколько по телику говорили, убеждали…
Нет!
Умотали по своим делам, никто о государстве думать не желает!
— Ира, — заорала я, — говори живо, в какую степь мы направляемся!
— Так на выборы!
Я плюхнулась на кровать.
— И кого выбирать надо?
— Ясное дело, депутата, — пожала плечами Ирка.
— Которого?
— тупо вопрошала я.
В глазах домработницы метнулось изумление.
— А чего, их много?
— Думаю, да, — пробормотала я, преспокойно залезая под уютное, теплое одеяло.
— Не правда ваша!
— с жаром воскликнула Ирка и вытащила из кармана мятую листовку.
— Глядите, вчерась на наши ворота наклеили, значит, за него голос отдать надо.
Я бросила взгляд на бумагу.
Посередине красовалось фото лысого дядьки в круглых, совершенно идиотских очках, внизу стояла надпись, сделанная крупными буквами: «Картинкин Михаил Семенович — наш общий выбор».
— Вот, — потрясла рекламной дацзыбао Ирка, — ясно и понятно!
— Спасибо тебе, — ответила я, блаженно закрывая глаза, — очень благодарна за заботу, но, к сожалению, плохо себя чувствую.
Короче, ступайте с Иваном вдвоем.
— Угу, — протянула Ирка и, шаркая тапками, ушла.
Ко мне, мягко мурлыча колыбельную, начал подкрадываться сон, я удобно вытянулась, мои руки обхватили подушку.
Снизу послышалось сопение, затем нечто тяжелое плюхнулось мне на спину…
Знаете, дорогие мои, во всем плохом можно найти хорошее, и никогда не следует бороться с не зависящими от нас обстоятельствами.
Ну, к примеру, какой смысл сражаться с цунами?
Оно все равно накатит и смоет неразумного, гневно размахивающего руками на берегу человека.
Следует беречь свои нервы, не тратить их по пустякам, а при виде гигантской волны постараться мигом удрать.
Я всегда так поступаю.
Вот сейчас наглый мопс Хуч вскочил на кровать и развалился на спине у хозяйки.
Девять людей из десяти в подобной ситуации начали бы негодовать, спихивать охамевшего Хучика, обещать ему всякие неприятности.
Но я останусь мирно лежать, потому что очень хорошо знаю: если скинуть Хуча, он вернется назад.
Причем проделывать это обратное действие, сколько его ни скидывай, мопс будет постоянно, с замечательным упорством.
И что получится?
Шлеп — прыг, шлеп — прыг, шлеп — прыг, шлеп, прыг…
Так мне точно больше не заснуть, не выспаться.
Пусть уж лежит на моей спине, стану считать его вес особым видом массажа.
Глаза сомкнулись, меня стало уносить в страну Морфея.
— Дарь Иванна!
— заорала Ирка, снова врываясь в спальню.
Я вскочила, Хучик обвалился на пол, потряс головой, сел и, глядя Ирке в лицо, разразился коротким, гневным лаем.
— Что еще?
— рявкнула и я.
— Ваня сказал, вам непременно надо ехать!
— Почему?
— Каждый голос важен, вдруг не того выберут…
— на полном серьезе заявила домработница.
Я рухнула на кровать, Хучик, сопя, начал разбегаться.
Мопс не способен с места вспрыгнуть на ложе хозяйки, ему нужна, так сказать, взлетная полоса.
— Ну, поторопитесь, — не успокаивалась Ирка, — а то опоздаем!
Я села на своем замечательном ортопедическом матрасе…
Очень жаль, что большая часть моей жизни прошла на продавленном складном диване, произведенном из сырого поролона в городе Пырловке.
Может, имей я в юности возможность приобрести изделие из пружин, конского волоса и латекса, глядишь, и спина бы у меня не походила теперь на старую гребенку с выломанными зубьями.
Но, увы, четверть века тому назад в моем кошельке звенела пустота, да и не слышали в СССР про «умные» матрасики.
Хорошо хоть, сейчас у меня появилась возможность купить подобное изделие и наслаждаться, вытянувшись на умеренно жесткой поверхности.
Очень мне нравится моя кровать, и я совершенно не собиралась покидать ее ради какого-то Картинкина.
— Ирина!
— сердито воскликнула я.
— Уходи, спать хочу!
— Этак можно демократию просопеть, — решила поспорить домработница.
— Придут из-за таких, как вы, к власти всякие, снова колбаса пропадет.
— Послушай, ты на самом деле считаешь, что от твоего голоса зависит итог выборов?
— поразилась я.
— Конечно, — пожала плечами Ирка.
Удивляясь степени наивности домработницы, я нырнула под одеяло и прошипела:  — Все.
Раньше полудня меня не беспокоить.
А еще лучше вообще ко мне не заходить!
Хлопнула дверь, Хучик снова рухнул мне на спину, я вытянулась, обняла подушку, сладко зевнула, закрыла глаза, блаженно вздохнула.., и поняла: сон пропал.
Следующие полчаса я вертелась с боку на бок под аккомпанемент недовольного ворчания Хучика, вынужденного переворачиваться вместе с хозяйкой.
Потом, поняв, что попытки задремать абсолютно бесплодны, я схватила халат, надела тапки и, ругая на все лады Ирку, поплелась на первый этаж пить кофе.
Мрачно сопящий Хуч побрел со мной.
Наш путь лежал мимо гостиной, где на диванах удобно устроились Снап, Банди и Черри.
Питбуль поднял голову, вяло вильнул хвостом и снова зарылся в плед, остальные собаки не шевельнулись, проигнорировав появление хозяйки.
Лишь на мордах у всех проявился вопрос: «Ты же не потащишься выгуливать нас в такой темноте?»  Я выпила кофе, тупо посидела у стола и отправилась заваривать чай.
Заняться было решительно нечем.
Интересно, на какую такую работу подались в воскресенье домашние?
Насколько помню, у Машки в выходной нет занятий, а вот Зайка у нас телезвезда, соответственно, ее рабочая неделя имеет особое расписание.
Аркадий мог отправиться в суд, Дегтярев, наверное, продолжает бороться с преступностью.
А Манюня небось поехала в ветеринарную лечебницу — что-то она вчера говорила про крысу, у которой на лапе возникла опухоль, только я пропустила ее рассказ мимо ушей.
В нашем доме все при деле, одна я лентяйка, погибающая от скуки.
Между прочим, сегодня собиралась покемарить до полудня, а потом хотела отправиться по магазинам — пора уже искать подарки на Новый год.
Но теперь, спасибо Ирке, имею кучу ненужного времени.
Мягкие лапки прикоснулись к моей ноге, я посмотрела вниз.
Возле стула сидела Жюли, крохотный йоркшир-терьер.
Ее глазки-бусинки преданно смотрели на меня.
— Ты хочешь есть?
Жюли взвизгнула.
— Но сначала следует погулять.
— Р-р-р!
— Без прогулки нет каши.
— Ф-ф-ф!
— Ладно, пошли, — вздохнула я.
— Эй, ребята, подъем, шагом марш к двери!
Зевая и потягиваясь, собаки потрусили к выходу.
Летом никто у нас особо не думает о выгуле животных, в хорошую погоду в нашем доме всегда открыта дверь на веранду, и стая спокойно ходит туда-сюда.
Если на улице дождь, мы выпускаем псов через баню, там пол выложен плиткой и грязные следы от лап легко вытираются тряпкой.
Но вот зимой, когда ртутный столбик опускается ниже нуля, начинается тягомотина.
Дело в том, что питбуль Банди, ротвейлер Снап и мопс Хуч — собаки гладкошерстные, поэтому их обязательно нужно одеть.
Пуделихе Черри и йоркширихе Жюли тоже нужны свитера, а еще лучше шубы.
Казалось бы, чего проще, сейчас в Москве полно магазинов для животных, сходи и купи всякие комбинезоны, попоны и прочие куртки.
Ан нет, у собак те же проблемы, что и у людей.
Вот возьмем Дегтярева.
В юные годы Александр Михайлович занимался борьбой и накачал себе шею сорок шестого размера.
Теперь покупка рубашки превращается для него в крайне увлекательное занятие.
По мнению производителей мужских сорочек, к шее объемом в сорок шесть сантиметров обязаны прилагаться плечи шириной с Ново-Рижское шоссе и рост под три метра.
Но из всего перечисленного богатства у полковника имеется лишь могучая шея, остальное намного скромнее.
Впрочем, нет, Александр Михайлович еще обладает весьма заметным животом, что делает приобретение рубашки делом почти нереальным: если сорочка хороша в плечах, то не сходится на шее и животе; коли брюшко аккуратно прячется за пуговицами, тогда рукава свисают до пола, а если рубашка замечательно подходит и по росту, и по объему, то на шее она точно не застегнется.
Нестандартная фигура — полнейшее безобразие, по мнению представителей фэшн-бизнеса.
У мопса Хучика и питбуля Банди такие же проблемы, что у Дегтярева: ни один комбинезон не желает застегиваться на их могучих телах.
Животы у Хуча и Банди слишком круглые, а шеи похожи на колонны.
Когда я, как наивная чукотская девушка, впервые решила купить Хучу прикид и сообщила продавщице наши размеры — 40 — 60 — 40, та, слегка обалдев, спросила:  — Первая цифра — это…
— Объем шеи, — улыбаясь, ответила я.
— А вторая?
— Талия.
Третий параметр — длина от затылка до хвоста, — быстро сказала я.
Девушка нахмурилась, потом безапелляционно сообщила:  — Таких собак не бывает!
Окружность шеи не может совпадать с длиной туловища.
Пришлось привозить в лавку Хуча и натягивать на него кучу готовой продукции.
В результате почти трехчасового «дефиле» выяснилось: комбинезоны, сшитые на мопсов, малы, а предназначенные для бульдогов велики — у Хучика слишком короткие лапы, бочонкообразное туловище, а шея…
Впрочем, о ней я уже рассказывала ранее.
— Ваш мопс должен либо похудеть, либо подрасти, — сообщила, отдуваясь, продавщица.
Не удалось подобрать одежду и для Банди, Сна-па и Жюли.
Первые двое оказались очень большими и широкими в груди, йоркшириха же больше напоминает мышь, а на грызунов шуб не шьют.
— Если б их всех перемешать и разделить на равные части, — задумчиво протянула продавщица, — вот тогда точно бы сумели подобрать попонки.
В общем, комбинезон нашелся лишь для Черри — она оказалась просто классическим пуделем нужного роста и объема.
Я от радости купила ей сразу несколько «пальто»: одно непромокаемое, другое на синтепоне, третье из искусственного меха, четвертое из ситца, не зная, зачем оно вообще нужно.
Но, как выяснилось дома, ликование хозяйки было преждевременным.
Черричка, облаченная в одежду, замерла на месте и категорически отказывалась сделать хоть шаг в сторону двери.
Не помогли ни уговоры, ни энергичные подталкивания.
Впав в некоторую задумчивость, я все же решила не сдаваться и в конце концов справилась с проблемой.
Снап теперь гуляет в футболке Маши, которая очень хорошо подошла ротвейлеру, Банди без особых комплексов рассекает по двору, облачась в старый свитер Аркаши (пришлось всего лишь укоротить рукава), Хучик донашивает мою кофту, между прочим, очень дорогую, из настоящей ангорской шерсти, Жюли мы просто заматываем в любой попавшийся под руку шарф.
Ну а Черри, имея полный гардероб, категорически протестует против любой одежды.
Понимаете теперь, почему все наши домашние в холодное время года спихивают друг на друга обязанность выгуливать псов?
Собак-то нужно сначала одеть, а потом раздеть…
Глава 2  Вспотев от усилий, заматывая в кашне отчаянно вертящуюся Жюли, я наконец-то, с трудом распахнув тяжелую дверь, закричала:  — Все в сад!
Стая, облаченная в разноцветные тряпки, прошмыгнула на улицу, и каждый ее член начал заниматься своими делами.
Банди, высоко задрав хвост, принялся носиться вокруг дома, и я попыталась остановить пита, на разные лады восклицая: «Бандюша, тише!» Но пес, естественно, прикинулся глухим.
С одной стороны, можно было и не заметить его гонку, но с другой…
Тормозной путь расшалившегося Бандика составляет чуть ли не полкилометра, и нам уже пару раз приходилось чинить забор: ну, не способен питбуль правильно оценить расстояние, жмет на нужную педаль слишком поздно и врезается в заграждение.
Снап, по счастью, не любит носиться.
У него другая радость: ротвейлер залезает на сарай.
Он у нас очень низкий, а рядом с ним сложены дрова для камина.
Хитрый Снапун использует поленья в качестве лестницы, и не успеешь оглянуться, как он уже царь горы.
Все бы ничего, только шагать вниз Снапик боится, его приходится стаскивать, что мне с моим ростом и весом, раза в два меньшим, чем у ротвейлера, не очень-то легко проделать.
Намного проще справиться с Хучем, который считает, что лучше места для уголка задумчивости, чем заросли ежевики у гаража, просто нет.
Мопс втискивается между кустами и начинает верещать.
Оно и понятно почему — ежевика ведь покрыта колючками, ее по этой причине и посадили в самом отдаленном углу сада.
Но с Хучиком, впрочем, как и с Черри, которая, правда, демонстративно делается на улице глухой, все просто — я могу их поднять.
Но наибольшие неприятности, хоть это и может показаться странным, исходят от Жюли, йоркширихи, которая даже после плотного завтрака весит чуть больше килограмма.
В теле такой крошки живет сердце отважного льва — Жюли искренно причисляет себя к сторожевым собакам и самозабвенно охраняет территорию от врагов.
За чужаков с гадкими мыслями в голове Жюли держит всех незнакомых ей людей независимо от пола, внешнего вида и возраста.
С одинаковой яростью йоркшириха налетит и на взрослого мужчину, и на ребенка.
Тот, кто считает йорков просто забавными игрушками, глубоко ошибается, на самом деле они неутомимые и совершенно бесстрашные охотники, готовые отдать жизнь за хозяина.
Чем же крохотное существо способно отпугнуть врага?
Голосом и зубами.
Наша Жюли, например, лает гулким басом.
Если вы с наружной стороны двери услышите ее мерное «гав-гав-гав», то со стопроцентной уверенностью подумаете, что в доме сидит по меньшей мере кавказская овчарка, настолько страшные звуки издает Жюли.
А еще она способна ухватить вас мелкими, очень острыми зубами за ногу.
Один раз йоркшириха, не разобравшись, что к чему, цапнула хозяйку за лодыжку.
Так вот, у меня, знаете ли, было полное ощущение, будто моя нога попала под «лапку» работающей швейной машинки.
Показалось, что некто крутит ручку и быстро-быстро делает шов.
А к вечеру цепочка мелких укусов, несмотря на обработку йодом, воспалилась и начала нарывать.
С тех пор я знаю точно: клыки у Жюли ядовитые.
Но основная фишка Жюли состоит в ином.
Увидав, как за забором мирно идет какой-нибудь гастарбайтер, йоркшириха прижимается к земле и очень тихо, с невероятной скоростью несется на человека.
Никакой забор для Жюли не помеха, она умеет высоко прыгать и легко проскальзывает в любые щели.
Налетев на ничего не подозревающего рабочего, Жюли со всей дури вцепляется ему в брюки и начинает рвать одежду, издавая при этом густое рычание.
Кое-кто из мужчин пугается чуть ли не до полусмерти.
А таджики, которые постоянно чинят в Ложкине дорогу, никогда не видели йоркширского терьера, и по неопытности они принимают собачку за крысу.
Рычащий от ярости грызун, нагло наскакивающий на вас средь бела дня — это, согласитесь, зрелище не для слабонервных.
Поэтому я обычно несусь за Жюли с воплем:  — Не бойтесь, она вас не загрызет!
Вот и сегодня, не успела я шикнуть на Снапа, приблизившегося к дровам, и схватить за хвост Хуча, рулившего прямо к ежевике, как Жюли быстрой тенью шмыгнула под ворота и была такова.
Оставив остальных собак во дворе, я добежала до калитки, распахнула ее, хотела броситься вперед, туда, где виднелась невысокая фигурка в куртке, и тут же замерла.
На снегу, прямо у моих ног, лежала изящная серьга, явно очень дорогая.
Золотые лапки держали три брильянта, а оправу осыпали мелкие темно-зеленые камушки, скорей всего изумруды.
— Ой, ой, ой…
— донесся издалека тоненький голосок.
Поняв, что скандалистка Жюли напала на женщину, я нагнулась, подняла украшение, положила его в карман и побежала по дороге.
А на ходу размышляла: сейчас схвачу Жюли, отнесу ее домой, а потом напишу объявления, мол, найдена серьга, и повешу одно у входа в магазин, а другое на специальной доске, установленной около административного корпуса поселка.
Когда я подбежала к месту происшествия, стало понятно: Жюли налетела на девочку-подростка.
— Не бойся, — запыхавшись, сказала ей я и, подхватив йоркшириху, встряхнула ее, словно бутылку с кефиром.
— Вот неслуха!
Сколько раз объясняли: нельзя гоняться за людьми!
Она тебя не укусила?
— Нет, — грустно ответила девочка, — в сапог вцепилась, а он дутый.
— Я непременно накажу Жюли.
— Не надо, — помотала головой незнакомка и шмыгнула носом.
Я пригляделась, увидела опухшие глаза, покрасневший нос и испугалась.
— Ты плакала от страха!
— Нет, — прошептал подросток.
— Но я же вижу…
Внезапно по щекам незнакомки полились слезы.
Я растерялась, а девочка быстро вытерла лицо рукавом куртки и пролепетала:  — Это не из-за вашей собаки.
Я потеряла сережку, очень и очень дорогую…
— Незнакомка сняла с головы капюшон, и я увидела в мочке ее правого уха подвеску, идентичную той, что лежала в моем кармане.
— Не пойму, как так случилось?
Я всегда аккуратно застегиваю украшения.
Теперь хожу ищу.
Понимаете, утром от меня удрапала Кристи, а она вроде вашей Жюли, ускачет — не поймать.
Бегала, бегала я за ней, жарко стало, капюшон сняла, потом снова накинула…
Наверное, серьга за опушку зацепилась и из уха выскочила.
Вот беда!
Боюсь, не найду…
Я улыбнулась:  — Знаешь, тебе повезло!
— В чем же?
— грустно спросила девочка.
— Давай сначала познакомимся.
Я Даша Васильева, живу вот в этом доме.
— Катя Тришкина, — вежливо назвала себя незнакомка, — мы сюда несколько месяцев тому назад перебрались.
На шестьдесят пятом участке живем…
Поясню.
В Ложкине не так уж много домов, но основная часть обитателей поселка совершенно не горит желанием завязывать дружбу с соседями.
Особняки в поселке стоят не на шести сотках, никто друг к другу в окна не заглядывает.
Лично у нас полгектара, у банкира Сыромятникова, чей коттедж наиболее близко расположен к нашему, и того больше.
В свое время администрация нашего Ложкина была полна планов, комендант поселка намеревался даже создать совет жильцов, этакий орган самоуправления.
Еще планировались дружеские вечеринки, совместное проведение праздников, пляски под елочкой в масках зайчиков и белочек.
Но ничего не вышло — никто из ложкинцев не пожелал заводить друзей по месту жительства.
Однако в нашем поселке действуют свои правила, кои жильцы соблюдают неукоснительно.
Например, шикарные иномарки, несущиеся по шоссе со скоростью двести километров в час, ползут со скоростью беременной черепахи, миновав ворота с надписью «Ложкино», поэтому дети совершенно спокойно гоняют по поселку на великах и самокатах.
Любая случайно зашедшая к вам собака или кошка немедленно должна быть накормлена и отведена к коменданту.
Если вы хотите после одиннадцати вечера устроить салют в честь дня рождения, то следует вывесить на доске объявление, что-то типа: «Простите, дорогие соседи, у нас праздник».
Машины можно мыть лишь в гараже или на своем участке, и ходить по Ложкину с личной охраной считается не комильфо.
При встречах жильцы вежливо кивают друг другу и обмениваются ничего не значащими фразами:  — Сегодня отличная погода.
— О да, вы правы, наконец-то лето пришло.
Далее снова кивок и до свидания.
Причем чаще всего столь мило беседующие люди не знают имен друг друга.
Я, к слову сказать, последнее время постоянно сталкиваюсь со стройной седовласой дамой, которая каждый вечер совершает прогулку по центральной аллее.
Очень милая женщина, мы с ней перебрасываемся парой слов о собаках, но убей бог, совершенно не представляю, в каком из коттеджей поселка она обитает.
Единственное, что я могу о ней сказать, — приятная соседка пользуется духами «Родной дом», редким парфюмом с ароматом корицы и ванили…
— Папа уже готовый дом купил, — спокойно продолжила Катя, — раньше мы в центре жили, но там очень шумно и душно.
Квартира на Садовом кольце.
— Кошмар, — кивнула я.
— Знаешь, Катюша, тебе повезло, я волшебница!
Девочка усмехнулась:  — Правда?
— Абсолютная.
Способна выполнить любое твое желание.
Катя засмеялась:  — Круто.
Тогда сделайте так, чтобы школа сгорела.
— По-моему, ты сначала высказала иное пожелание — хотела получить назад серьгу, — улыбнулась я.
Катя прикусила нижнюю губу, потом кивнула:  — Ладно, давайте.
На меня неожиданно напало дурашливое настроение.
— Э, так не пойдет!
Русские народные сказки читала?
— Ну.., в детстве.
— А сейчас тебе сколько лет?
— Шестнадцать.
Я постаралась скрыть удивление.
Надо же, Катя выглядела от силы лет на двенадцать, наверное, из-за маленького роста и какой-то болезненной худобы.
Если бы знала, что передо мной взрослая девушка, не начала бы так шутить, но теперь поздно было отступать.
— А за что добрые колдуньи награждали девочек?
— понеслась я дальше.
— За хорошие поступки.
Ну, скажем, одеяло дети им хорошо взбивали.
— Госпожа Метелица…
— скривилась Катя.
— Не думаете же вы, что я поверю вам?
— Зажмурься и вытяни правую руку.
Катя хмыкнула, но выполнила мою просьбу.
Я быстро положила ей на ладонь найденное украшение.
— Смотри!
Девушка распахнула глаза и взвизгнула:  — Bay!
Как это у вас получилось?
— Крэке, фэкс, пэкс или снип-снап-снурре.
Надо лишь знать магические заклинания.
— Нет, правда!
— Сказала же, я — волшебница, — продолжала я дурачиться, — и вот доказательство.
Катя покачала головой:  — Прикольно.
— В другой раз будь осторожней.
А еще лучше не надевай столь дорогие украшения на прогулку.
— Угу, — кивнула Катя, — знаю, слышала.
Глаза девушки стали колючими, рот сжался в нитку.
Я подавила вздох.
Похоже, Катя не только внешне похожа на двенадцатилетнюю девочку, она и внутренне не повзрослела, еще не выбралась из проблем подросткового возраста, вон как остро реагирует на самую обычную фразу…
Жюли затряслась в моей руке.
— Мне пора, — улыбнулась я, — а то йоркшириха, кажется, уже на эскимо похожа.
— Угу, — снова буркнула Катя, став совсем мрачной.
— До свидания.
— Угу.
Я развернулась и спокойно пошла назад к воротам.
Похоже, воспитанием девушки особо не занимались.
Катя могла бы и «спасибо» сказать женщине, вернувшей ей дорогое украшение.
Впрочем, обижаться на детей — пустое занятие.
— Эй!
— послышалось вдруг за спиной.
— Эй!
Я обернулась и увидела — ко мне со всех ног торопилась Катя.
— Забыла, как вас зовут…
— слегка запыхавшись, сказала она.
— Даша.
— А вы и правда колдунья или фея?
— внезапно спросила девушка, ощупывая меня цепким взором.
— Только пропавшие вещи возвращаете?
А что посерьезней умеете?
Я сунула Жюли к себе под куртку.
Все понятно, очевидно, Катюша так называемый проблемный ребенок с патологией развития.
По паспорту ей шестнадцать, по виду двенадцать, а по уму и пяти не наберется.
— Если опять попросишь превратить школу в пепелище, то ничего не получится, — стараясь казаться веселой, ответила я.
— Ни одна волшебница не имеет права делать злые дела, высшие силы накажут ее.
— Не, — помотала головой Катя, — совсем другое попросить хочу.
Можно?
— Говори, только имей в виду, я не очень сильная фея.
Так, по ерунде колдую.
Внезапно Катя схватила меня за плечо.
— А других знаете?
— Кого?
— отшатнулась я.
— Вы же маг?
— Ну.., да…
— осторожно ответила я, проклиная про себя ту минуту, когда решила пошутить с незнакомой девушкой.
— У вас случаются собрания, всякие там шабаши?
— Да, — уже злясь на себя за идиотскую шутку, продолжила я, — на Лысой горе.
Все об этом знают!
— И колдуны приходят?
На метелках прилетают?
— Верно, — тоскливо протянула я.
— А что ты хочешь?
Катя отпустила наконец мое плечо.
— Познакомьте меня с самой сильной ведьмой, с вашим начальником!
— Зачем?
— Мне надо!
Я растерялась.
Похоже, девочка совсем неадекватна.
Хм, а по виду не скажешь.
И что теперь делать?
Отвести ее домой?
Обратить дело в шутку?
Сказать прямо: «Прости, глупо разыграла тебя»?
— Заплачу ему много денег!
— страстно воскликнула Катя.
— У меня есть средства, большие, ничего не пожалею!
Могу даже душу дьяволу продать…
Я стала потихоньку пятиться к калитке.
Все ясно, девушка сбежала из поднадзорной палаты, она сумасшедшая.
— Только пусть он мне маму вернет!
— выкрикнула Катя и заплакала.
Я вздрогнула.
— Твоя мама уехала?
Не волнуйся, она скоро вернется.
Катя подняла глаза.
— Моя мама умерла.
Очень давно, больше десяти лет тому назад.
Я живу с папой и мачехой.
Только без мамы очень плохо!
Мне стало так стыдно, что и не передать словами.
— Катюша, прости меня!
— А что такое?
— искренно удивилась девушка, шмыгая носом.
— Очень глупо пошутила.
Ясное дело, я не имею никакого отношения ни к колдунам, ни к ведьмам, ни к феям.
— А серьга?
— Нашла ее на снегу у наших ворот и подняла.
Хотела объявления повесить у магазина и на въезде в поселок, но тебя повстречала.
Катя молча вытерла лицо.
— Это вы меня извините.
Не понимаю, с какой дури вам вдруг поверила.
Ведь очень хорошо знаю: маму никогда не вернуть.
Не выкупить ее, не выпросить…
И никакие маги не помогут…
— Господи, извини.
— Ничего.
— Я ведь не знала.
— Ясное дело, откуда бы…
— Глупо пошутила.
— Бывает, сама сто раз впросак попадала, — пожала плечами Катя.
Я, испытывавшая огромный душевный дискомфорт, просто не знала, куда деваться от смущения.
Внезапно на дороге показалась черная блестящая иномарка.
Почти бесшумно она подкатила к нам, притормозила.
Стекло задней двери плавно съехало вниз, показалось гладко выбритое, слегка одутловатое лицо мужчины непонятного возраста.
— Катька!
— с легким недовольством воскликнул он.
— Сколько раз велено, не ходи за ворота одна!
— Я серьгу потеряла…
— уныло ответила девушка.
— Вот, — начал уже всерьез возмущаться дядька, — снова-здорово!
Вчера часы, сегодня очередная проблема…
— Но вот она ее нашла, — довольно бесцеремонно докончила выступление Катя, ткнув в меня пальцем.
— Полезай в машину, — велел, по всей видимости, отец девушки.
Катя покорно пошла к лимузину.
— Девушка, — неожиданно спросил меня мужчина, — а вам часы не попадались?
Дорогие, с брюликами.
— Нет, — сердито ответила я и отправилась в свой двор.
Глава 3  Стащив с крыши Снапа, вытянув из ежевики Хуча и поймав Банди, я вернулась домой, накормила собак, потом послонялась по гостиной и решила приготовить ужин.
Если честно, кулинария не является моим хобби, но сегодня мне решительно нечем заняться.
От тоски можно с ума сойти!
Полная вдохновения, я ринулась на кухню.
Повариха Катерина в отпуске, греет косточки на солнышке, у кастрюль прыгает Ирка, а наша домработница варит еду без вдохновения.
Я же сейчас приготовлю нечто — пальчики оближешь и проглотишь.
Одна беда, не помню наизусть рецепта, впрочем…
Я схватила телефонную трубку.
— Алло, — ответила моя подруга Оксана сонным голосом — Спишь?
— Ну.., отдыхаю.
Что случилось?
— Дай рецепт того вкусного блюда из риса.
— Пиши, — зевнула подруга.
Я схватила листок.
Оксана из тех людей, которые всегда помнят, как и что готовить.
Вот сейчас Ксюта находится в полусонном состоянии, а рецепт диктует.
— Берешь ветчину, — перечисляла подруга, — граммов сто и слегка ее обжариваешь на масле, без разницы каком, только без аромата.
Потом кладешь туда зеленый горошек, ну.., граммов сто пятьдесят и риса около стакана.
Только рис ошпарь кипятком.
Перемешиваешь и заливаешь либо водой, либо бульоном, жидкости полтора стакана.
И ставишь в духовку.
— Все?
— Угу.
— Так просто?
— Ага!
Ой, самое главное, за две минуты до того, как вынуть готовое блюдо, раскроши туда приправу Кнорр «Крошка Чеснок».
Получается жутко вкусно.
Да, чуть не забыла, когда вытащишь сковородку, посыпь сверху тертым сыром.
— Спасибо.
— На здоровье, — еле слышно ответила Оксанка и отсоединилась, похоже, она снова заснула.
Я в момент приготовила еду, вдохнула умопомрачительный аромат чеснока — любимая приправа, как всегда, не подвела, а потом растянулась на диване в гостиной и попыталась заняться чтением, но ровно через пять минут глаза у меня стали закрываться.
Последней мыслью, промелькнувшей в голове, было воспоминание о незапертой входной двери, но встать я уже не смогла.
Тут же на спину прыгнул Хуч, Черри, сопя от удовольствия, влезла на подушку, рядом с моей головой Банди нагло протиснулся под плед и прижался спиной к животу хозяйки, Снап захрапел в ногах, Жюли воробышком пристроилась около Хуча.
Если думаете, что спать в центре собачьей стаи комфортно, то жестоко ошибаетесь.
Наглые псы облепили хозяйку, словно объявления столб, но пошевелиться не хватало сил.
В декабре темнеет рано, а рассветает поздно, поэтому, проснувшись, я никак не могла понять, какой день стоит на дворе: еще воскресенье или уже понедельник?
И сколько сейчас времени?
Утро или вечер?
В конце концов мне удалось вытащить из-под Банди правую руку.
Пошарила слева, но привычной тумбочки не оказалось на месте.
Удивившись донельзя, я раскрыла глаза, наткнулась взором на незанавешенное окно и сразу сообразила: сейчас еще воскресенье, просто я от скуки заснула на диване в гостиной.
На улице почти стемнело, дома, похоже, никого нет.
Ладно, пойду сделаю себе кофе.
Интересно, куда подевались Ирка и Иван, неужели до сих пор толкутся на избирательном участке?
Внезапно до уха долетел странный звук: тук-тук-тук.
Не успела я сообразить, что к чему, как Жюли подлетела к огромному окну и принялась яростно лаять.
— А ну перестань, там никого нет!
— велела я собаке, но к йоркширихе моментально присоединился Хуч.
Пришлось подойти к стеклу, упереться в него лбом и попытаться увидеть хоть что-нибудь в темном саду.
Ясное дело, различить во дворе ничего не удалось, да и откуда бы около дома взяться людям?
Калитка плотно закрыта, ворота тоже, в домофон никто не звонил.
Нет, надо спокойно отправиться на кухню, налить в чайник воду, заварить кофе.
— Гав, гав, гав!
— заливалась Жюли.
— Тяв, тяв, тяв!
— вторил ей Хучик.
Даже всегда спокойный Снап занервничал и тоже потрусил к подоконнику.
Если честно, я не очень люблю оставаться одна дома.
Наш особняк довольно велик, и, если сидишь на втором этаже, совершенно не слышно, что творится на первом.
Конечно, в Ложкине спокойно, да и всегда можно нажать на тревожную кнопку, вызвать охрану.
Однако мне все равно комфортней, если в здании есть еще люди.
А уж коли псы начинают беспричинно беспокоиться, моя тревога возрастает во много раз.
— Никого там нет, — решительно заявила я, испытывая явный дискомфорт, — замолчите, скандалисты…
Конец фразы застыл на кончике языка.
Думаю, вы бы тоже перепугались, увидав с внешней стороны стекла абсолютно плоское лицо с уродливо широким носом и белыми щеками.
Поняв, что хозяйка застыла от ужаса, Жюли затряслась от ярости, Хуч быстро спрятался за меня, Снап растерянно завертел головой (ротвейлер тугодум, он не способен мгновенно оценить ситуацию и решительно сделать правильный вывод).
Вот питбуль совсем иной: Банди сообразил, что хозяйке, скорей всего, грозит опасность, и, сопя, полез под диван — так, на всякий случай, от греха подальше.
А Черри даже не пошевелилась, но не от храбрости, пуделиха к старости стала невероятно ленива и приобрела вселенский пофигизм, по большому счету Черричку волнуют лишь завтрак и ужин, на все остальное она давно махнула лапой.
— Ой, мама!
— заорала я и бросилась в прихожую.
Господи, куда подевался брелок с тревожной кнопкой?
Начальник местной охраны велел постоянно носить его с собой.
Но, ясное дело, я оставила его в холле, сунула не помню куда…
Кажется, в ящик со щетками для ботинок.
Раззява, идиотка!
Вот теперь понадобилось вызвать бравых парней в камуфляжной форме, а как это сделать?
Лихорадочные поиски брелока прервал звонок домофона.
Я подскочила к экрану и увидела на нем Катю Тришкину — девочку, потерявшую серьгу.
В создавшейся ситуации, окутанная паутиной страха, я была рада любому человеческому существу, даже Кате, решившей по непонятной причине нанести нам визит.
— Открываю, — крикнула я и в мгновение ока распахнула створку.
— Еще раз здрассти, — кивнула Катя.
— Ой, какой прикольный!
Хучик, мгновенно сообразивший, что его похвалили, гордо вскинул круглую голову, выпрямил спину, а потом начал рьяно скрести плитки пола задними лапами, словно говоря: «Да, вы видите перед собой замечательного, красивого, невероятно обаятельного мопса в самом расцвете сил».
— Ой, у вас много собачек!
— обрадовалась Катя, увидав остальных членов стаи, медленно подтянувшихся в холл.
Но мне было не до псов.
— Ты одна?
— Угу, — кивнула девушка.
— Скажи, никого не видела у нас во дворе?
— Не-а.
Я села на пуфик и перевела дыхание.
— Фу!
— Что-то случилось?
— насторожилась Катя.
— Понимаешь, случайно заснула на диване…
Кстати, который сейчас час?
— Четыре.
— Ну, надо же!
Столько продрыхала!
— Погода меняется, — пожала плечами девушка, — снег пошел.
Наверное, давление упало, вот вас в сон и бросило.
— Может, и так, — согласилась я.
— Но, проснувшись, увидела в окне жуткое страшилище!
Морда словно блин, нос блюдцем…
Катя хихикнула:  — Это я.
— Что "я"?
— К стеклу прижалась, нос и расплющился, — пояснила Катерина.
— Зачем?
— с огромным облегчением спросила я.
— Ты решила меня напугать?
— Нет, конечно.
Случайно вышло — хотела с вами поговорить, вошла во двор…
— У нас и калитка, и забор заперты.
— Так перелезть-то — раз плюнуть.
— Действительно, — пробормотала я.
— Но почему в домофон у ворот не позвонила?
— Я тут давно хожу, — пожала плечами Катя.
— И на кнопку нажимала, и в дверь барабанила — ни ответа ни привета.
Осмотрелась вокруг, вижу, «Пежо» стоит.
Вот и подумала: дома вы сидите, небось телик смотрите и ничего не слышите.
Подошла, к стеклу прижалась, еле-еле вас различила, приметила, как с дивана встаете, постучала осторожненько…
— Понятно, — перебила я Катю, — недоразумение выяснилось.
— Вы одна?
— неожиданно поинтересовалась девушка.
— Да, если не считать собак.
— Они не люди.
— Верно.
— Болтать не станут.
— И это правильно.
— Значит, можно говорить спокойно, — кивнула Катя, — пошли.
Где лучше посидеть?
В кабинете?
У вас же, наверное, есть рабочая комната?
— Нет, только спальня.
— Ладно, — кивнула Катя, — тогда побеседуем в гостиной.
Не дожидаясь ответа хозяйки, Катя села в кресло, обозрела обстановку и изрекла:  — А у вас не богато.
Мебель российская, люстры не от Сваровски, и ковров нет.
— Совершенно не хочу отдавать бешеные деньги за то, что можно купить за умеренную цену, хрусталь не люблю, а от шерстяных половиков начинаю кашлять, — невесть по какой причине стала я объяснять наглой девице.
— Ага, все так говорят, а потом понимаешь: просто бабок на приличные вещи не хватает.
— Послушай, — возмутилась я, — ты зачем пришла?
Я не ждала гостей, да еще таких капризных.
Если желаешь посмотреть на светильники, усыпанные гранеными стекляшками, ступай к Сыромятниковым — вон их дом громоздится, за елями.
Вот там в каждой комнате «красотища»: бронзовые торшеры в виде обнаженных прелестниц, пледы из норки и прочая чепуха.
— Мне о вас рассказывали, — перебила меня Катя.
— Вы случайно разбогатели, получили наследство.
Так?
Сколько бы я ни объясняла, что деньги Макмайера достались Наташке и моим детям, люди все равно считают именно меня богатой женщиной   — Но вам скучно сидеть просто так, — абсолютно не смущаясь, продолжала Катя, — поэтому и работаете агентом по специальным поручениям.
— Кем?
— вытаращила я глаза.
— Ой, ладно притворяться!
— отмахнулась девушка.
— Весь поселок в курсе, о вас много чего болтают.
— Догадываюсь, — буркнула я.
— На чужой роток не накинешь платок.
— Во, правильно!
— закивала гостья.
— По мне, тоже так: пусть врут чего хотят.
А правда, что ваш хахаль ментовский министр?
— Александр Михайлович наш друг, он полковник милиции, — каменным голосом ответила я.
— А ты, деточка, зачем явилась?
Какую газету представляешь?
«Желтуху» или «Клубничку»?
Кому я сейчас интервью даю?
Катя захихикала:  — Не, я учусь в школе.
Вы Лику Солодко знаете?
— Ликусю?
Конечно!
Мы дружим.
Жаль, редко встречаемся, — заулыбалась я.
— То у меня дела, то у нее очередная свадьба.
Ликуся у нас девушка пламенная, сколько раз выходила замуж, и не упомнить.
Кстати, откуда тебе известна ее фамилия «Солодко»?
Лика была Ковалевой, потом Ермоловой, Шлыковой, Шелатуниной, Аржашиковой, Нистратовой, потом вроде Солодко, если, конечно, я не путаю порядок.
Может, Ликуся сначала стала Аржашиковой, а потом Шелатуниной?
Кстати, после Солодко она…
— Попала в тюрьму, — вдруг тихо сообщила, проявив осведомленность, Катя.
— И сгнила бы там, но вы ее выручили   — Лика ни в чем не виновата!
— Ага, но судья решила иначе.
— Ликуську подставили!
— И никто, кроме вас, ничего не понял!
— стукнула маленьким кулачком по подлокотнику кресла Катя.
— Так откуда ты все-таки знаешь Лику?
— удивилась я.
Катя нахмурилась.
— Она собиралась выйти замуж за моего папу, но потом он, идиот лысый, женился на Соньке.
Вы же детектив, особый агент.
Или я ошибаюсь?
— Ну…
— Только не врите!
— Послушай, детка…
— вскипела я.
— Лучше вы меня послушайте!
— внезапно как-то жалобно пискнула Катя.
— Так вот, Лика велела вам передать: «Дашута, помоги Катьке».
Она и сама вам позднее позвонит, если, конечно, не забудет.
У Лики, вам же известно, в голове сквозняк свищет.
Я села в кресло, положила ногу на ногу и велела:  — Начинай, я вся внимание.
Надо отдать должное Кате: она стала говорить спокойно, четко и без уводящих в сторону подробностей.
Вкратце история выглядела так.
Катин отец, Игорь Семенович Тришкин, не всегда был богатым человеком.
В свое время он служил простым сотрудником в НИИ, мирно протирал брюки за письменным столом с десяти утра до шести вечера.
У него имелись жена Юлечка и дочка Катенька.
Юля работала художницей.
Вернее, мозаисткой: молодая женщина делала картины из кусочков камня, которые потом крепились к фасадам домов или на внутренние стены зданий.
Многие, наверное, помнят клубы или холлы крупных предприятий, украшенные мозаикой.
Как правило, это были изображения молодых людей: юноши держали в руках тубусы   Юля зарабатывала намного больше мужа, но она любила Игоря, поэтому никаких споров в семье по поводу денег не возникало.
Все у Тришкиных шло хорошо: подрастала лапушка-дочка, имелась квартира и небольшая дачка…
Вот на фазенде, расположенной в старом московском поселке, и произошла трагедия.
Юлечка очень любила дачу, каждую свободную минуту она торопилась туда и с огромным удовольствием занималась интерьером.
В начале девяностых годов прошлого века покупка даже самой обычной настольной лампы превращалась в авантюрное приключение, поэтому Юлечка предпочитала делать вещи собственноручно.
Она плела абажуры, шила занавески, ткала ковры и, естественно, украшала домик мозаикой.
Катя совсем не помнила маму, но бабушка, свекровь Юли, часто рассказывала внучке о невестке.
Подняв очки на лоб, Лидия Константиновна вздыхала и говорила девочке:  — Руки у твоей мамочки были золотые, за что ни бралась — дело спорилось, ей все удавалось.
Вот гляди: сколько лет прошло, а скатерть словно новая.
— Ее мама сшила?
— спрашивала Катюша, великолепно зная ответ.
— Да, мой ангел, — кивала Лидия Константиновна.
— Юлечка была талант, не то что остальные…
Тут бабушка хмурилась, потом оглядывалась и шепотом говорила:  — Давай я тебе еще про мамочку расскажу…
— Да, да, — кивала Катя и в сто первый раз слушала мерную речь бабуси.
К десяти годам девочка была уверена в том, что ее мамочка — самая талантливая, самая умная, самая красивая, самая лучшая.
Нина, папина вторая жена, равно как и Тамара, третья его супруга, в подметки Юлечке не годились.
— Как она меня любила…
— горько вспоминала Лидия Константиновна.
— Никогда не перечила, не спорила.
Я ведь, Катюша, когда ты родилась, сразу с работы не ушла — до пенсии тянула, стаж терять не хотела.
Приду домой, а Юлечка между плитой и холодильником скачет, колокольчиком заливается: «Мамочка, давай чайку налью.., я тебе картошечки пожарила, селедочку разделала».
Святая девочка!
Не зря говорят, что господь к себе лучших быстро забирает.
На этой фразе к глазам Лидии Константиновны подступали слезы, и Катюша кидалась к аптечке за каплями.
Девочка знала, что ее мама погибла в автомобильной катастрофе.
Дело было так.
Юля поехала на дачу.
Сошла с электрички, и тут начался дождь.
Она не захотела мокнуть и «проголосовала» на дороге, села к незнакомому водителю в машину, да еще на переднее сиденье.
То ли шофер был неопытен, то ли резина на колесах оказалась лысой, но «Волгу» занесло, и автомобиль на полной скорости свалился в кювет.
Юлечка погибла на месте.
Что случилось с незадачливым водителем, Катя не знала, подробностей о происшествии бабуся никогда не рассказывала.
Папа горевал недолго и вскоре женился на Нине.
Потом поменял вторую супругу на третью, Тамару, затем отправился в ЗАГС с Евгенией.
И вот теперь, не так давно, вновь сыграл свадьбу — с Соней.
Во время последней церемонии случилось крайне неприятное событие.
Сначала все шло как обычно.
Не успели гости спокойно усесться за столом и начать поглощать неизменный салат оливье, как в зал влетела растрепанная Евгения с большим пакетом в руке.
— Ой, я опоздала!
— заверещала экс-супруга.
— Простите, кругом пробки!
Никто не удивился, что ее позвали на торжественный ужин.
Все супруги Игоря сами уходили от мужа.
Если честно, они ему просто наставляли рога и убегали к другим мужчинам.
Но Тришкин патологически незлобив и по-детски откровенен.
С изменницами он сохранял хорошие отношения, чем безумно бесил Лидию Константиновну.
В особенности мать Игоря возмущало то, что сын продолжал материально поддерживать нахалок.
— Тамарка посмела хахаля в семейную спальню привести, — взывала старуха к гордости сына, — а ты к ней на день рождения с подарком направился!
— Да ладно, ма, — отмахивался Тришкин, — худой мир лучше доброй ссоры.
— Тамарка мерзавка!
— не успокаивалась Лидия Константиновна.
— Ведь не от тебя родила, зачем же денег дал на малышку?
— В долг, — уточнил Игорь, — на пару лет.
— Пусть бы в банке брала, — еще больше злилась старушка.
— Там процент платить надо, — отвечал неразумный сын.
— Верно, а тебе и возвращать сумму не понадобится, — качала головой Лидия Константиновна.
— Одна была у меня невестка, Юлечка любимая, остальные утки голодные, черви отвратительные!
Игорь вздыхал и уходил.
— Утки птицы, — однажды встряла в беседу Катя, — у них же крылья есть!
Бабушка повернулась к внучке и зло рявкнула:  — У этих нет!
У них лишь три горла имеется!
Потом Лидия Константиновна спохватилась, обняла внучку и быстро сказала:  — Прости, маленькая.
Просто я очень любила твою маму.
Глава 4  Одним словом, никого не удивил приход Евгении на свадьбу.
Быстро положив сверток на специально отведенный для подарков столик, бывшая мачеха шлепнулась на стул около Кати и спросила:  — Чего куксишься?
— Голова болит, — отвернулась девочка.
Из всех папиных жен спокойно общаться Катя могла лишь с Тамарой.
Нину девочка не помнила, Евгению просто не переносила.
Впрочем, экс-супруга Игоря платила падчерице тем же, она старалась не замечать дочь мужа.
Но сейчас Женя решила быть милой.
— Надеюсь, тут свободно?
— улыбнулась она.
— Угу, — кивнула Катя.
Хоть бабушка и велела внучке во время церемонии изображать на лице радость, но Катя никак не могла заставить себя улыбаться.
— Ну и славно, — засмеялась Женя.
Она выпила стопку водки, потерла руки и деловито спросила:  — Салат свежий, не пробовала?
Какой вкуснее, оливье или с рыбой?
— Не знаю, — процедила Катя.
— Сама что ела?
— Ничего, — пожала плечами девочка.
— Брезгуешь, — радостно констатировала Женя и снова влила в себя порцию «беленькой».
— И правильно!
— Просто не хочу.
— Сонька не нравится?
— Нормально.
— А по-моему, лахудра, — припечатала Евгения, опрокинула очередной стопарик, а затем принялась жадно поглощать разносолы.
Вскоре Катя с легкой брезгливостью отметила: бывшая жена папы, похоже, наклюкалась.
Собственно, пребывая еще в роли «мамочки», она в последнее время сильно увлеклась алкоголем.
Что, впрочем, не помешало ей удрапать от вполне положительного Игоря к какому-то спортсмену.
Нет, бабушка права, подумала Катя, в жизни папы имелась лишь одна нормальная женщина — Юлечка.
— А где жаба?
— неожиданно поинтересовалась Женя и, икнув, снова глотнула горячительного, на этот раз приложившись к коньяку.
— Ты о ком?
— удивилась Катя.
— О Лидке, — заплетающимся языком пробормотала бывшая мачеха.
Катя заморгала, и Евгения уточнила:  — О мамахене Игорьковой, о лягушке и змее в одном флаконе.
Вот уж в чем Соньке не позавидовать — сожрет ее Лидка, как нас всех схарчила.
Пережует и выплюнет.
А Игоряха, маменькин сынок…
— Не смей так говорить о бабуле!
— взвилась Катя.
— Сама ты жаба!
Вообще-то Катюша достаточно хорошо воспитанная девочка, она отлично знает, какие слова не следует говорить взрослым.
Но у младшей Тришкиной сильно развито самолюбие, она никому не позволит себя обидеть, а тем более — оскорблять обожаемую бабусю!
— Молчи, шмакодявка!
— распахнула глаза, под которыми размазалась, тушь, Женя.
— Рот захлопни!
— Сама заткнись!
— пошла в бой Катя.
— Ишь, разошлась «доченька», — прошипела Женя и наступила шпилькой на мысок замшевой туфельки Кати.
— Получи, маленькая дрянь!
Господи, сколько времени мне хотелось тебе по морде надавать…
Только примечу твою кислую рожу, ладонь так и начинала чесаться!
Ты, Катька, сучка!
Очень хорошо знаю, что ты жабе про меня брехала.
На, жри!
Женя схватила салатницу и вытряхнула ее содержимое Кате на колени.
Девочка молча дернула обидчицу за юбку.
Тонкий шелк лопнул, получилась здоровенная дырка, от которой в разные стороны побежали «дорожки».
Женя заорала.
Ее звонкий голос перекрыл речь тамады, гости начали озираться.
Лидия Константиновна, зорко следившая за официантами, кинулась к скандалистке.
— Катюша, что случилось?
— спросила она у внучки.
— Ерунда, — тихо ответила девочка.
— Господи, ты уронила на себя тарелку!
— Пустяк.
— Сейчас уберут, — засуетилась бабуся.
— Эта шлюшка порвала мне юбку, — зашипела Женя, тряся перед бывшей свекровью полой испорченной вещи.
— Евгения, успокойся, — сухо сказала Лидия Константиновна.
— Знаете, сколько костюмчик стоил?
Дорогой прикид был, пока ваша внученька не постаралась: дернула со всей дури, вот ему и капут пришел.
— Как тебе только не стыдно!
— с чувством произнесла Лидия Константиновна.
— Небось за гвоздь зацепилась.
— Да вы у макаки этой сами поинтересуйтесь, — пошла вразнос Женя.
— А ну отвечай, обезьяна, кто мне юбку изуродовал?
— Я, — твердо ответила Катя.
— И еще раз с удовольствием то же самое проделаю.
Сейчас заодно и кофту твою в лапшу изрежу!
— Слыхали?
— торжествующе уперла руки в бока Женя.
— Во нахалка, даже не отрицает!
Лидия Константиновна всплеснула руками:  — Катенька!
Неужто правда?
— Да, — сквозь зубы ответила девочка.
— Уж не выпила ли ты спиртного?
— испугалась бабушка.
— Нет.
— Немедленно извинись перед Женей, — велела Лидия Константиновна, — а потом сбегай в гардероб да принеси мой палантин, пусть Евгения им прикроется.
Очень стыдно.
— Да, — закивала бывшая жена Тришкина и вдруг скомандовала, заикаясь от переизбытка то ли злости, то ли алкоголя в крови:  — На к-к-колени, м-м-мерзавка!
— И не подумаю!
— вскочила на ноги Катя.
— Внученька…
— Молчи, бабуля!
— Катерина!
Как ты разговариваешь со мной?
— оторопела Лидия Константиновна.
— Вырастили х-хамку, — подлила масла в огонь милая Женечка.
— Бабулечка, — решительно заявила внучка, — я действительно разодрала ей костюм.
Но сначала Женька тебя жабой обозвала, а потом мне на ногу шпилькой наступила и на колени салат вывалила.
— Не Женька, а Женя, — машинально поправила бабушка, потом спохватилась и повернулась к бывшей невестке:  — Евгения, что тут произошло?
— Она врет, — живо ответила та, — оливье сама уронила.
— Клянусь памятью мамы, — воскликнула Катя, — это она лжет, бабулечка!
Лидия Константиновна оглядела бледную внучку, потом окинула взором почти совершенно пьяную Женю и вдруг сказала той:  — Ошиблась ты, дорогая.
Думаешь, она маленькая?
Нет, теперь и отпор дать может.
— Вы поверили ей?
— завизжала Женя.
Лидия Константиновна брезгливо поморщилась.
— Катя — Тришкина по крови, а Тришкины никогда не лгут.
Впрочем, кое-кому этого не понять.
Евгения, ты сильно выпила, ступай домой!
Женя сделала шаг вперед, потом захохотала:  — Значит, Тришкины не лгут?
— Иди, иди, — закивала бабуля.
— Не лгут Тришкины?
— не успокаивалась Женя.
— Отличненько.
Следовательно, ты девчонке правду рассказала?
Об Юльке.
— Евгения, ты пьяна!
— Нет, достаточно трезва, чтобы спросить.
Эй, Катюха, отчего твоя мать умер..!?
— Женя!
— гневно воскликнула бабушка.
— Немедленно замолчи!
Катя, слегка удивившись нервному тону Лидии Константиновны, машинально ответила:  — Мама погибла в автокатастрофе.
Евгения закатилась в хохоте.
— Вот цирк!
— хлопнула она себя ладонями по бедрам.
— Значит, не врут Тришкины, да?
Прямо-таки всегда честные?
И тут Лидия Константиновна кинулась на пьянчужку.
Сначала пожилая дама попыталась закрыть рукой рот Евгении, потом схватила со стола салфетку и решила в прямом смысле слова заткнуть его.
Но сильная, еще молодая женщина легко справилась со старухой — она оттолкнула бывшую свекровь, и Лидия Константиновна упала.
Катя бросилась к бабушке, и тут Женя заявила:  — Дура ты, Катька.
Не помогай жабе, всю жизнь она лжет, извертелась, словно червяк под лопатой.
Юлька с собой покончила.
Из окна выпрыгнула на даче.
Игоря с другой застала и сиганула!
Катя замерла, потом прошептала:  — Бусечка, она врет?
Лидия Константиновна встала, отряхнула парадную бархатную юбку и решительно заявила:  — Ну, хватит!
Евгения, если не хочешь, чтобы тебя прилюдно с позором выгнали из ресторана, лучше быстро уходи.
Как не стыдно, скандал затеяла!
Хорошо хоть, никто пока не заметил…
Не успела эта фраза сорваться с губ пожилой дамы, как к месту свары подошла полная дама в слишком ярком для своего почтенного возраста платье и заботливо поинтересовалась:  — Лидуся, ты не ушиблась?
В наши годы падать опасно.
— Тарелку с салатом на пол уронили, — быстро нашлась мать жениха, — вот и поскользнулась.
Спасибо, Надюша, я в порядке.
— Ничего не сломала?
— продолжала кудахтать тетка.
— Нет, — попыталась сгладить ситуацию Лидия Константиновна, и тут Женя встряла в их разговор:  — Тришкины никогда не врут, говоришь?
Так расскажи Надьке правду!
— Что, что?
— оживилась толстуха.
— Ничего, — промямлила бабушка Кати.
— Ага, — радостно уточнила Женя, — славно брешешь, правдивая наша…
— Она пьяна, — живо сказала Лидия Константиновна.
— Юлька из окна сиганула!
— топнула ногой Евгения.
— Одного не пойму: почему Катьке про это раньше никто не наболтал?
Всем же правда известна!
На Катю навалилось непонятное оцепенение.
Гадкие слова бывшей папиной жены долетали до девочки словно сквозь вату, потом в глазах у нее потемнело и звуки исчезли окончательно.
В себя девочка пришла на кушетке в кабинете директора ресторана.
Рядом сидел врач, чуть поодаль стояла бабушка.
— Ничего страшного, — улыбнулся доктор, — вегетососудистая дистония, подростковый возраст.
Вы, конечно, отведите девочку на обследование, сдайте анализы, но, думаю, ничего страшного не обнаружится.
В зале очень душно, накурено.
Наверное, Катя съела слишком много жирной еды, понервничала: все-таки отец женится…
Бабушка согласно кивала головой, девочка, словно сомнамбула, слушала врача.
Потом Катюшу отвезли домой и уложили в кровать.
На следующий день младшая Тришкина проснулась около полудня.
Не успела она протереть глаза, как к ней в спальню вломилась Евгения, а за спиной бывшей мачехи маячила бабушка.
— Катюха, — со слезами на глазах бросилась к постели девочки Женя, — прости меня!
Напилась вчера и невесть чего наболтала!
Прямо беда, чуть глотну вискаря, и несет меня по кочкам.
А уж если водочку попробую, совсем чума!
Такое плету…
Очень некрасиво вышло, испортила Игорю торжество.
— Никто ничего не заметил, — подала голос бабуля.
— И слава богу, — с явным облегчением отозвалась Женя.
— Конечно, нам больше не жить вместе, но и врагами становиться неохота.
Наверное, мне кодироваться надо.
— Не расстраивайся, Женечка, — очень ласково перебила свою бывшую невестку Лидия Константиновна, — сейчас с твоей проблемой легко справляются.
Вон Леша Бунимский как пил — жуть вспомнить, а теперь капли в рот не берет.
К гипнотизеру обратился и мигом от пагубного пристрастия избавился.
— Не о том речь, — оборвала Женя Лидию Константиновну.
— Ты, Катюха, прости меня, ну ничегошеньки из вчерашнего не помню.
Спасибо, Надежда Краснова позвонила и давай щебетать о вчерашнем, она-то все приметит…
А я прямо вспотела, ее слушая.
И салат я на тебя вывалила, и туфли тебе испортила, и матом ругалась, и Лидию Константиновну толкнула, и про твою маму дурь несла…
Вот примчалась извиниться!
На глазах Жени заблестели слезы.
— Надя соврет, недорого возьмет, — живо подхватила бабушка.
— Не настолько уж ты безобразничала.
Никто на нас и внимания не обратил.
Правда, Катюша?
— Значит, моя мама не прыгала из окна?
— уточнила школьница.
На долю секунды в комнате повисло тягостное молчание, затем Женя фальшиво удивилась:  — Кто тебе такую глупость сказал?
— Ты вчера, — напомнила девочка.
— Все водка проклятая…
— простонала Евгения.
— Самоубийц нельзя на кладбище хоронить, — неожиданно подала голос бабушка, — их за оградой успокаивают.
А Юлечка при церкви лежит, на лучшем месте, и батюшка нашу радость отпевал.
Катя уставилась на Лидию Константиновну, а та, отчего-то покраснев, нарочито спокойным голосом вещала дальше:  — Люди — отвратительные сплетники.
Гадости народ начал говорить, потому что гроб закрытым стоял.
Мы крышку снимать не разрешили.
Уж извини, Катюша, но машина, в которой твоя мама сидела, прямо в дерево влетела, от пассажирского места практически ничего не осталось, затем вспыхнул пожар…
Не хотела я тебе раньше подробности рассказывать, тебя маленькую пугать, но сейчас вот вынуждена страшную правду сообщить.
Последние минуты жизни твоей мамы оказались ужасны.
Но я очень надеюсь, что в тот момент, когда огонь подобрался к телу, Юлечка уже была мертва и ничего не чувствовала.
Катя вцепилась пальцами в одеяло.
— Что-то чадит…
— вдруг сказала, потянув носом, Женя.
Бабушка спохватилась, воскликнула:  — Блинчики!
— и убежала.
— Извини, Катюха, — совершенно искренно повторила Женя, — дико неудобно вчера все вышло.
Девочка посмотрела на Евгению и внезапно, сама не понимая почему, спросила:  — Женя, тебя бабушка попросила приехать?
— Да, — машинально ответила женщина.
Потом быстро исправилась:  — Конечно, нет!
— Скажи правду!
— О чем?
— нервно воскликнула Женя.
— О маме.
— Нечего говорить.
— Она погибла в катастрофе?
— Конечно, — затрясла кудлатой головой бывшая мачеха.
— Совершенно точно!
«Москвич» прям по шоссе размазало.
— Бабушка рассказывала про «Волгу», — прошептала Катя.
— Ой…
— запнулась Женя.
— Ну, наверное, она лучше знает.
— Евгения, — с укоризной вымолвила вернувшаяся Лидия Константиновна, — Катюше врач прописал покой…
— Бегу, бегу!
— затараторила Женя.
Потом она наклонилась, быстро поцеловала Катю в щеку и была такова.
Бабушка вышла из комнаты вслед за бывшей невесткой.
Девочка натянула одеяло до подбородка и закрыла глаза.
Из прихожей слышались тихие голоса, но слов разобрать Катя не сумела и не поняла, о чем толковали бабушка и Женя.
Затем послышались щелчок замка и стук входной двери, мерное шлепанье тапок по коридору и приторно-сладкий голос бабуси:  — Катюшечка, блинчики готовы!
Школьница старательно засопела — меньше всего ей сейчас хотелось есть.
Дверь спальни приоткрылась и закрылась, бабушка удалилась на кухню.
Катюша повернулась на бок и открыла глаза.
То, что Женя сильно пьет, не являлось для девочки секретом.
Собственно говоря, из-за пристрастия супруги к алкоголю и начался разлад в семье Тришкиных, когда отец Кати был женат на Евгении, на всех вечеринках она непременно узюзюкивалась и, пошатываясь на каблуках, начинала приставать к присутствующим.
Женщинам Женечка радостно говорила гадости, к мужчинам откровенно липла, иногда дело доходило до драки.
Как-то раз Женя повисла на Степане Трусове, очень обеспеченном дядьке, повсюду ходившем в сопровождении супруги Лены.
Степан, тоже заложивший немало за воротник, обнял Евгению, и парочка, прильнув друг к другу, отправилась искать укромное местечко.
Неизвестно, как бы закончилось приключение, но тут из туалета вернулась Лена и коршуном налетела на Женю.
Сначала она отбила супруга от захватчицы, а потом, ухватив слабо сопротивляющуюся Евгению за волосы, крепко приложила ту головой о стену.
Скандал получился знатный.
На визги дерущихся дамочек принеслись не только радостно возбужденные гости, но и журналисты с фотоаппаратами.
А вот бравые секьюрити, как всегда, опоздали — растаскивать визжащих дам они начали спустя пять минут после начала свары, когда папарацци уже отщелкали пленки.
Если вы полагаете, что Жене наутро стало стыдно, то ошибаетесь.
Женщина спустилась к завтраку и сказала Кате, с ужасом взиравшей на огромный синяк, закрывший глаз «мамочки»:  — Ничего, а я ей зуб выбила!
Жаль, только один!
Жене никогда не становилось стыдно после дебошей.
Более того, она всегда считала себя правой и не считала нужным за что-либо извиняться перед людьми.
На Катю мачехе всегда было плевать, а с Лидией Константиновной у Жени никакой дружбы не водилось.
Может, она хотела сохранить хорошие отношения с бывшим мужем, чтобы тот не прекратил оказывать материальную помощь экс-супруге?
А вот и нет!
Евгения — более чем обеспеченная женщина, ее отец был коллекционером живописи, апартаменты пьяницы набиты раритетными полотнами, которых хватит ей на выпивку и закуску лет этак на триста.
И потом, Женя ушла от Игоря к отвратительно, просто вызывающе богатому мужчине, так что никаких материальных трудностей у нее не предвидится.
К тому же мачеха номер четыре никогда не вылезает из кровати раньше двух часов дня.
Почему же она принеслась сейчас к Кате, да еще с извинениями, не выспавшись после пьянки?
Глава 5  Молча уставившись в стену, Катя вспомнила испуганное лицо бабушки, ее растерянность, когда Женя заорала:  — Ты ей всю жизнь врала!
И вдруг очень четко поняла: вчера в ресторане Евгения сказала правду — не было никакой автомобильной катастрофы.
Девочка села, скинула с себя одеяло и решила провести некий эксперимент.
Вечером, когда отец вернулся домой, она подошла к нему и завела незначащий разговор.
Поболтав о ерунде, Катя вдруг попросила:  — Па, купи мне машину.
— Зачем?
— удивился отец.
— Мы же теперь в поселке живем.
— И что?
— Как в школу ездить?
Игорь хмыкнул:  — За тобой автобус приходит.
— Ага, он у ворот поселка останавливается, — заныла Катя, — далеко от дома топать.
То дождь идет, то снег валит…
— Велю своему шоферу подвозить тебя к административному зданию, — кивнул папа.
— Еще хочу в фитнес!
— Ладно, найму второго водителя, — нашел компромисс заботливый отец.
— Лучше сама за руль сяду.
— Это невозможно!
— Почему-у-у?
Лене Коткиной и Олесе Быковой родители машины купили, а я что, хуже?
— плаксиво протянула хитрюга.
— Лене и Олесе уже исполнилось восемнадцать, — мирно объяснил отец, — тебе права не дадут.
— Можно купить документы.
— Нет.
— Ну, па-а-а…
— Нет, и точка!
— Буду только по Ложкину рулить.
— Сказано: нет!
— стоял на своем отец.
— У тебя деньги кончились?
— задала каверзный вопрос дочурка.
— Да, — обрадовался достойному поводу отказать неразумному ребенку отец.
— Именно так: финансовые трудности, поэтому никаких личных авто.
Хочешь, найму водителя.
Катя сумела скрыть усмешку.
Однако папа нелогичен: сообщил о невозможности наскрести денег на скромную иномарку и тут же предложил дочери автомобиль с шофером.
Но перед ней сейчас не стояла цель поймать отца на нестыковках, пришла пора задать главный вопрос, ради которого и затевался разговор.
— Ладно, — вздохнула школьница, — не надо мне импортную машину, давай приобретем «Москвич», он очень дешево стоит.
— С ума сошла!
— заорал папа.
— Это же не машина, а набор гаек и болтов, конструктор для взрослых.
Никогда!
— Тебе не нравится «Москвич»?
— Нет.
— Но он дешевый.
— Нет!
— окончательно обозлился Игорь.
— А почему «Москвич» плохой?
Тришкин вздохнул и попытался объяснить капризнице суть.
Дочь терпеливо выслушала папу и вдруг заявила:  — Думаю, дело не в технике.
Игорь удивился:  — А в чем?
Катя набрала полную грудь воздуха и выпалила:  — В «Москвиче» сидела мама перед смертью!
Игорь вздрогнул, потом кивнул:  — Да, именно так.
И с тех пор я не способен видеть эти чемоданы на колесах.
Катя моментально прекратила беседу, пообещав папе, что раньше, чем справит двадцатилетний юбилей, не попросится за руль.
Но эксперимент свой пытливая школьница не прекратила.
Она прямиком направилась к бабушке и пожаловалась:  — Папа не хочет мне покупать машину.
— Господи, — закивала бабуля, — какой ужас!
Ни за что!
Никакого руля!
— А я хочу-у-у…
— Нет моего разрешения на глупости!
— Хочу-у-у!
— Потом, лет через десять, — пообещала бабушка.
— Сейчас!
— Нет!
— Вот и папа против…
— Правильно.
— Говорит, денег нет на иномарку.
— Конечно!
— с жаром подхватила версию сына Лидия Константиновна.
— И хорошие девочки не капризничают, а пытаются понять папочку.
Он не жадный, не злой, очень любит тебя, просто мы недавно дом построили, счет в банке почти пуст, а еще требуется красиво оформить участок…
— Но я ведь просила «Волгу», — быстро вставила Катя, — она же копеечная.
Ничего не знающая о ценах на автомобили бабуся перекрестилась.
— Упаси господь!
В этой таратайке ни одной подушки безопасности нет!
— А на иномарку средств нет.
— Верно, поэтому тебе придется подождать.
А лет через десять папа сможет купить тебе хорошую машину.
— А я знаю, почему ты «Волгу» боишься, — прищурилась Катя.
— В ней погибла мама, ведь так?
Лидия Константиновна схватилась за сердце, потом тихо сказала:  — Да, Юлечка умерла в «Волге», и ты не должна просить эту машину.
Поцеловав бабусю, Катя вернулась в свою спальню и призадумалась.
Папа утверждает, что мама сидела в «Москвиче», но бабушка-то говорит про «Волгу»…
Кто-то из родственников забыл марку рокового автомобиля?
Но подобное предположение показалось Кате странным: есть вещи, которые люди просто не способны выкинуть из памяти, и рады бы избавиться от них, да не получается.
Так в какую машину села несчастная Юля?
Решив прояснить ситуацию до конца, Катя в течение полугода очень старательно, вроде как случайно, «допрашивала» и папу, и бабушку.
В результате у девочки получилась странная картина.
Отец утверждал, что его жена ехала в Москву, опаздывала на электричку и поймала, как тогда говорили, левака.
Бабуля сообщила иное: ее любимая невестка прибыла из столицы, не захотела бежать на дачу пешком и поймала попутку.
Разнилось и место беды.
Игорь вскользь бросил фразу:  — Юлечку нашли в овраге, около магазинчика, заведующая позвонила в милицию и «Скорую».
Врачи приехали быстро, но твою маму не спасли.
Бабуся же выдавала совсем другую информацию:  — Несчастье приключилось на повороте, около шоссе росло огромное дерево, вот в него и влетела «Волга».
Мобильные тогда были редкостью, пришлось свидетелям происшествия бежать на птицефабрику, что находилась неподалеку, да только все попусту — пожар начался, не успели тело вытащить.
Лишь в одном оба «свидетеля» сходились: мама погибла девятого октября.
И чем дольше Катя размышляла над проблемой, тем яснее понимала: ох, нечисто это дело, папа с бабушкой в рассказах путаются и явно чего-то недоговаривают.
Сообразив, что в доме где-то должно быть спрятано свидетельство о кончине мамы, Катюша начала поиски столь важного документа.
Ей очень хотелось посмотреть, что написано в графе «Причина смерти».
Несколько месяцев тайного обшаривания ящиков и полок ничего не дали.
Скорей всего, папа хранил документ в сейфе, к которому дочка никак подобраться не могла.
Ключи-то от него девочка быстро обнаружила, однако следовало еще знать и шифр.
Но, очевидно, упорство родилось на свет раньше Катюши — она планомерно обшаривала закоулки папиного кабинета и в конце концов наткнулась на старый, растрепанный ежедневник с телефонной книжкой, начатой невесть в каком лохматом году.
Из пустого любопытства Катя полистала странички и поняла, что фамилии из справочника ей совершенно незнакомы.
Но на самом последнем листочке нашелся интересный список: «Мама — 2 октября, Катя — 8 сентября, Фаина Сергеевна — 1 апреля, Петр Григорьевич — 31 декабря, Юля — 9 октября».
Девочка моментально поняла: папа записал для памяти дни рождения близких родственников.
Мама — это Лидия Константиновна, Катя — она сама, а Юля — погибшая жена.
Но что же получается?
Юлечка умерла в день своего рождения?
Почему она в такой праздник отправилась на дачу, да еще одна?
Не захотела созывать гостей?
И еще: кто такие Фаина Сергеевна и Петр Григорьевич?
Сгорая от любопытства, Катюша подошла к бабушке и сказала:  — Искала в библиотеке справочник по русской литературе, мне сочинение писать надо.
— Нашла?
— поинтересовалась Лидия Константиновна, не отрывая взора от экрана телевизора, где в тот момент передавали новости.
— Не-а, — протянула Катя.
— Подожди, папа домой вернется и даст книгу.
— Зато вон чего с полки выпало, — сообщила девочка, показывая потертый ежедневник.
— Ба, скажи, когда у моей мамы был день рождения?
Лидия Константиновна вздрогнула:  — Зачем тебе?
— Интересно.
Мы всегда ездим на могилу девятого октября.
— Верно, это дата гибели твоей несчастной мамочки.
— А почему не навещаем кладбище в день рождения?
Бабушка замялась, потом сказала:  — Извини, деточка, твоя мама была сиротой, и мы…
— Как?
— изумилась Катя.
— Ты мне об этом не говорила.
И вообще.., получается, что я ничего про мамину родню не знаю.
Лидия Константиновна грустно улыбнулась:  — Ладно, расскажу, ты уже выросла, пора и правду узнать.
Мы с папой берегли тебя от негативных эмоций, но, похоже, следует приподнять завесу над прошлым.
Информация, выданная бабусей, звучала шокирующе: Юля была подкидышем.
Кулек с пищащим младенцем нашли на пороге одной из больниц небольшого подмосковного городка.
Случилось это девятого октября.
Девочке, замотанной в рваные тряпки, по виду дали десять дней от роду, но в документах датой рождения поставили число, когда ее нашли.
Юля никогда не отмечала самый любимый людьми праздник.
— Я появилась на свет неизвестно когда, — объяснила она свою позицию Лидии Константиновне, — и, похоже, мое рождение не доставило особой радости родителям.
Поэтому пить шампанское девятого октября не хочу.
Лучше мы откупорим бутылочку тридцать первого декабря.
— Почему?
— удивилась свекровь.
— Это же Новый год.
Юлечка засмеялась:  — Ты забыла!
Тридцать первого декабря я познакомилась с женщиной, которая стала мне мамой, — с тобой!
Так с тех пор и повелось в семье Тришкиных.
— Ясно, — кивнула Катя.
— А кто такие Фаина Сергеевна и Петр Григорьевич?
И тут вдруг бабушка посинела, как будто вся кровь от лица Лидии Константиновны стекла к шее.
— Не поняла…
— еле-еле шевеля языком, спросила бабуся.
Удивленная столь резкой реакцией на самый невинный вопрос, Катя повторила:  — Кто такие Фаина Сергеевна и Петр Григорьевич?
— Но.., откуда…
Кто?
Кто тебе о них наболтал?
— прошептала Лидия Константиновна.
Внучка растерялась.
Но потом ткнула пальцем в ежедневник.
— Тут есть список дней рождения, — пролепетала она, — самых близких людей.
Вот я и подумала…
Щеки бабули порозовели.
— Ах вон оно как!
— с явным облегчением воскликнула старушка.
— Это наша прислуга.
Брат и сестра, Петр и Фаина.
Она убирала квартиру, он по мелочи помогал.
Умерли они давно, ты крошкой была и не помнишь их.
Катя сделала вид, что поверила бабушке.
Но скажите, пожалуйста, каким образом Фаина СЕРГЕЕВНА и Петр ГРИГОРЬЕВИЧ могут быть братом и сестрой, а?
Катя замолчала и глянула на меня.
Я пожала плечами.
— Очень просто.
Во-первых, вполне вероятно, что родство двоюродное, во-вторых, мама могла их родить от разных отцов.
— Нет, — помотала головой Катя, — бабуля меня обманула.
— Почему ты так решила?
— Я положила ту телефонную книжку в библиотеке, а утром она исчезла.
До сих пор найти не могу.
— Бывает, — вздохнула я.
— Один раз тоже долго искала именно телефонную книжку.
Прямо извелась и решила, что потеряла.
Очень, помню, расстроилась.
А через неделю начала размораживать холодильник и обнаружила книжечку в глубине морозилки — положила ее туда машинально, вместе с мясом.
Катя хихикнула, потом удивленно поинтересовалась:  — А за фигом холодильник размораживать?
Да уж, современным девушкам трудно представить, какие заботы лежали на плечах их мам и бабушек.
Мы кипятили белье на плите, не могли купить памперсы, гладили тяжеленными утюгами и отскребали намертво налипшие остатки пищи от алюминиевых кастрюль и гнутых сковородок.
Об автоматических стиральных машинах, тефлоновых покрытиях и холодильниках «ноу фрост» никто даже и не слышал, потому что их просто не было.
Впрочем, по той же причине мы ничего не знали о плоских телевизорах, компьютерах, Интернете и видеомагнитофонах.
Я уж не говорю о всяких там плеерах, мобильных телефонах, электронных замках и прочих благах цивилизации.
Простой катушечный аудио-магнитофон под названием «Весна» вызывал восторженный озноб.
А еще было время, когда по четвергам Останкино не работало и голубые экраны в квартирах счастливых обладателей теликов оставались темными.
Кстати, «ящики» были огромными, зато экранчик имел размер с ладошку, и перед ним торчала лупа, куда следовало наливать воду.
Назывался сей агрегат «КВН».
Я не знаю, как правильно расшифровывается аббревиатура, но ехидные москвичи говорили:  — «КВН»?
Это очень просто!
Купил — включил — не работает.
Ладно, хватит предаваться воспоминаниям.
Как все это в двух словах объяснить Кате?
Поэтому я просто у нее спросила:  — Что ты от меня хочешь?
— Найдите, кто убил мою маму, — резко ответила девочка.
— Она погибла в катастрофе.
— Неужели не поняли?
Папа и бабушка врут!
Я замялась, потом спокойно ответила:  — Если твой рассказ точен, то в версиях твоего отца и Лидии Константиновны есть мелкие нестыковки.
— Вот!
— Но.., извини, конечно…
— Говорите!
— Может, Женя с пьяных глаз сболтнула правду?
Вдруг твоя мама покончила с собой, а бабушка и папа, оберегая твою неокрепшую психику ребенка, не решились сообщить правду?
— Нет!
Зачем бы маме из окна кидаться?
— Всякое случается.
— У мамы не имелось причин для самоубийства.
— Ты можешь не знать всех подробностей ее биографии.
Катя вскочила.
— Отчего обычно женщины кончают жизнь самоубийством?
Несчастная любовь, ненужная беременность, бедность.
А мама жила с папкой счастливо, бабуся ее обожала, денег у них хватало.
Чего еще надо?
— Ну.., не знаю, — промямлила я.
— Ее убили!
Стопудово!
— Катенька, — попыталась я успокоить девушку, — иногда человеку не нужно причин, чтобы свести счеты с жизнью.
Всем вокруг он кажется счастливчиком, а у него глубоко внутри развивается депрессия.
Понимаешь?
Катя помотала головой.
— Ее убили!
— Кто?
— устало спросила я.
— Вот это я и прошу вас выяснить!
— воскликнула Катя.
— Лика Солодко сказала, что вы можете все.
Ну, пожалуйста, помогите!
Иначе я сама из мансарды вниз кинусь, я не смогу жить под одной крышей с убийцей!
— Катя, но почему?..
Внезапно девочка уткнула лицо в ладони и прошептала:  — Вчера ночью я захотела пить и пошла босиком со второго этажа на первый…
Катя кралась на цыпочках, опасаясь разбудить бабулю.
Путь ее лежал мимо библиотеки.
Дверь в комнату оказалась приоткрытой, из щели пробивался лучик света.
Любопытная девушка осторожно заглянула в шелку и сразу увидела папу с трубкой в руке и бабушку, сидевшую в глубоком кресле.
— Ты права, — произнес папа, явно продолжая начатый ранее разговор.
— И меня это тревожит, — подхватила Лидия Константиновна.
— Чтоб Женьке онеметь!
— стукнул кулаком по крошечному столику, рядом с которым стоял, папа.
— Пьяница чертова!
— Тише!
— шикнула бабушка.
— С Евгенией нормально вышло.
Она же извинилась, а Катя ей вроде поверила.
Ну, в то, что та спьяну чушь несла.
— Сама же только что сказала: «Девочка копается в прошлом».
— Да, я это недавно поняла, — подтвердила бабуля.
— Немедленно спрячь ключи от сейфа.
— Вот беда…
— протянул Игорь.
— Столько сил потратили, все закопали, и на тебе!
Ну, Женька, ну, сволота!
Думаешь, она знает правду?
— Нет, — уверенно ответила Лидия Константиновна.
— Просто повторяет чужую болтовню.
Но Катю надо удалить из дома.
Временно, на пару лет.
Пусть у нее любопытство утихнет.
Потом замуж выдадим, дети пойдут, забудет о Юлечке.
— И куда ее деть?
— В пансионат, в Швейцарию.
— Ой, далеко как!
— покачал головой папа.
— Да и опасно, мало ли что с ребенком случиться на чужбине может…
— Подберем лучшее заведение.
— Не знаю, подумаю, — мялся папа.
— Я не готов отправить Катьку на край света.
— А ты готов к тому, что она возьмет и выяснит, кто убил Юлю?
— внезапно спросила бабушка.
— Раскопает еще правду, ведь вполне вероятно, что не все концы спрятаны, мы же очень торопились.
Катерина упорная, вся в тебя.
— Боже, — прошептал Игорь, — только не это!
— Тогда срочно ищи школу, — велела Лидия Константиновна.
— В Женеве, Лозанне, Риме, Париже — неважно.
Лишь бы хорошая охрана, безопасность и врач были, а на знания плевать.
Ты денег на десять детей заработал, Катюше на службу не идти, замуж выдадим и без диплома.
Глава 6  Мы проговорили с Катей долго, потом девочка спохватилась:  — Как бы бабушка не догадалась, что меня дома нет!
— Ты не сказала, куда уходишь?
— спросила я.
Катя хмыкнула:  — Конечно, нет.
Заперла свою ванную комнату и воду пустила.
Если Лидия Константиновна к двери подойдет, то подумает, что моюсь.
Я могу в пене пару часов пролежать, она об этом знает, но ведь когда-то надо и вылезти…
— резонно заметила девушка.
— Как же ты в дом незаметно попадешь?
Катя засмеялась:  — У нас, кроме парадного хода, есть черный, а еще можно через окно бойлерной пролезть, оно всегда открыто в целях безопасности — там газовый котел стоит.
Вы мне поможете?
Имейте в виду: если откажете, покончу с собой!
— Хорошо, хорошо, — быстро сказала я.
— Вернее, плохо.
Выбрось из головы идиотские мысли.
— Тогда начинайте поиски, — твердо велела Катя.
— С завтрашнего дня, сегодня уже поздно.
— Ладно, — кивнула Катя.
— Вот вам бумажка, тут номер телефона, который никто не знает, — вчера купила себе «симку», еще одну, а то бабка может мой постоянный сотовый прослушивать.
— Уж не подозреваешь ли ты бабушку в убийстве Юли?
— насторожилась я.
Катя скривилась.
— Она меня всю жизнь за нос водила, постоянно повторяла: «Внученька, самый страшный грех — это лживость, запомни, своим родным человек всегда должен говорить лишь правду».
А сама?
Она знает, что маму убили, и покрывает преступника.
Почему?
Я осторожно пожала плечами, Катя неожиданно засмеялась.
— Лика Солодко уверяла, что вы очень умная и хитрая, только пока этого незаметно.
Ну, пошевелите мозгами, ради кого бабка стала бы молчать, а?
Похоже, она и правда мою маму любила, ни одного злого слова о ней ни разу не сказала.
Как ей поступить следовало, если имя преступника ей известно?
В милицию бежать опрометью!
Но ведь молчит.
Почему, а?
Почему?
Отвечайте!
— Наверное, есть причина, — обтекаемо ответила я.
— Во!
— подняла голову Катя.
— В точку попали!
Либо папа маму убил, либо бабка Юлю жизни лишила, больше на этом свете не найти людей, из-за которых она язык узлом завязала бы.
Поэтому и меня обманывают, сказочку про катастрофу придумали, понимают, что не стану я с убийцей любимой мамы рядом жить.
Только мне надо знать точно, кто виноват, отец или бабка.
Даша, помогите!
Меня отправят в Швейцарию или еще куда подальше, чтобы до истины не дорылась.
Бабка больно глазастая, поняла, что я старые тайны на свет вытащить хочу.
Думала, внучка маленькой была, когда ее мать погибла, только-только четыре года исполнилось, стану ей песни петь, она и успокоится.
Ан нет!
Я умная, но прокололась где-то.
Мне теперь самой ничего не предпринять.
— Тащи ее в кухню, — послышался из прихожей голос Ирки.
Катя осеклась, потом нервно спросила:  — Это кто?
— Наша домработница вернулась, — ответила я.
— Вот черт…
— пробормотала девочка.
Потом она подошла к большому французскому окну, открыла створки и, прежде чем я успела ахнуть, выскочила во двор.
— Ну, холода напустили!
— недовольно воскликнула Ирка, входя в комнату.
— Чего раму-то распахнули?
Я быстро повернулась, захлопнула окно и спросила:  — Куда вы пропали?
— Ну, прям чума, — завздыхала Ира, — сплошное приключение.
Машина у нас сломалась.
Ванька сказал, какая беда приключилась, да я не поняла.
— Бензонасос полетел, — сообщил Иван, втаскивая в комнату какую-то непонятную штуку — то ли комод, то ли консоль.
Отчего-то мебель была сделана из железа и покрашена отвратительной темно-синей краской.
— Без разницы, что в тачке гавкнулось, — решительно перебила супруга Ирка, — главное, она не едет.
— Совсем?
— уточнила я.
— Угу, — кивнула Ирина.
— Вот уж я обрадовалась!
Оделась по-праздничному, сапоги на каблуках напялила новые, те, что мне Ольга в прошлом году на Рождество подарила, и здрасти вам!
Пешком идти…
Через лес…
Ковылять по сугробам…
— Позвонила бы мне, — покачала я головой.
— Так пыталась, — жалобно протянула домработница, — но без толку, не слышали вы, Дарь Иванна, ни фига.
Впрочем, говорят, у многих людей к старости проблемы со слухом начинаются, сама такой стану.
— И вы отправились на своих двоих, по холоду?
Ира, следовало взять такси.
— Еще чего, деньги зря переводить!
— буркнула домработница.
— Не граф с графиней, так дочапали.
— В другой раз имей в виду: я оплачу машину.
— Ага, мне ваши деньги больше своих жальче, — сообщила Ирка и чихнула.
— Расшвыриваетесь в разные стороны рубликами: то кошек керамических накупите, то кофточку очередную схватите…
Этак вам в старости на стакан воды не хватит.
— Между прочим, я не самая большая транжира в семье.
Вон Аркадий позавчера машину сменил, — попыталась я оправдаться.
Но Ирка никогда не станет осуждать обожаемого хозяина.
Более того, любым, даже самым безрассудным поступкам Кеши она найдет оправдание.
Вот и сейчас, поняв, что в его адрес прозвучал некий укор, Ирка бросилась в атаку:  — И что?
Правильно сделал!
Аркадий Константинович юрист, его клиенты по одежке оценивают.
— Для защитника главное не костюм, а ум, — решила поспорить я.
— Может, и так, — неожиданно согласилась Ира.
— Только посмотрят на обтрепку, на его ржавую тачку и спросят: «Эй, дружок, коли ты такой умный, отчего бедный?»  Поняв, что мне никогда не переубедить домработницу, я решила перевести разговор на иную тему.
— Значит, шли пешком?
Бедняги.
— Нас один мужик подвез, — встрял Иван, — и денег не взял.
— Встречаются еще добрые самаритяне, — удивилась я.
— Не, он наш, русский, — пояснил никогда не читавший религиозную литературу садовник, — хороший парень.
Во чего мы у него купили!
Я уставилась на железную конструкцию.
— Зачем вам это чудовище?
— Вечно вы, Дарь Иванна, не разобравшись, ругаетесь, — с укоризной заметила Ирка.
— Замечательная вещь — тараканопугатель.
— И ловушка для насекомых, — подхватил Ваня.
Мои глаза начали моргать помимо воли.
— Тараканопугатель?
Да за каким…
— Ща объясню!
— ажиотированно заорала Ирка.
— Вы только не кричите, спокойненько реагируйте, нечего нервничать.
Помните, как на яйцеварку для СВЧ-печки разозлились?
Славная вещичка была, зря вы ее из окна запулили.
Я села у стола и подперла щеку рукой.
Все, Ирку понесло, сейчас она припомнит и мои маленькие грешки, и огромные провинности.
И, что самое интересное, в обличительной речи Ирки нет ни капли лжи.
Была, была у нас яицеварка, и я на самом деле выкинула агрегат вон.
Если не знать сути дела, то легко можно посчитать меня истеричкой, но во всякой ситуации существуют как минимум две стороны.
Ладно, сейчас быстренько растолкую суть.
Дегтярев, как все мужчины, обожает посещать скобяные лавки.
Зачем полковнику, совершенно не умеющему обращаться ни с дрелью, ни даже с самым обычным молотком, нужны все эти шурупы, гвозди, дюбели и прочая ерунда, я не знаю.
Не спрашивайте меня, по какой причине Александр Михайлович притаскивает сверла и скупает бессчетные винтики вкупе с гайками.
Впрочем, запас железок в хозяйстве не помеха, намного больше неудобств доставляет членам семьи желание Дегтярева улучшить наш быт, механизировать его, оснастить коттедж всякими, на его взгляд, замечательными, но совершенно бесполезными агрегатами.
Впрочем, никуда не годными прибамбасы кажутся лишь женской части семьи, мужская в полном восторге, скажем, от фигурки цапли, к носу которой следует привязать пакетик с чаем.
— Смотри, как классно!
— восклицал Дегтярев, обучая меня обращению с игрушкой.
— Цапля опустит мешочек в стакан, а потом через три минуты вытащит.
— Легко могу проделать подобную процедуру самостоятельно, — засопротивлялась я, — совсем не трудно подергать за ниточку.
— Нет, просто безобразие!
— обиделся Дегтярев.
— Облегчаю тебе жизнь, и где благодарность?
Пришлось использовать пластмассовую «макалку», и сразу же выяснилось несколько интересных деталей.
Цапля спокойно наклоняла длинную шею, и пакетик тонул в кипятке, но после птичка не собиралась выпрямляться.
Если же она по недоразумению вытаскивала полураскисший бумажный кулечек, то совершала это так резко, что и скатерть, и решивший в недобрый час почаевничать человек покрывались темными пятнами.
— Это ты ее испортила, — обозлился полковник, в очередной раз пытаясь отряхнуться, — в магазине птичка работала, как часы.
Меткое замечание, если учесть, что у нас в каждой комнате торчит по будильнику, и все они показывают разное время.
И потом, по непонятной причине в магазине работает все, ломаются вещи уже дома, обычно на следующий день после окончания гарантийного срока.
Но цапля не прожила положенный месяц, она скончалась сразу.
Если вы думаете, что полковник сделал правильные выводы и прекратил притаскивать дурацкие механизмы, то ошибаетесь.
У нас последовательно появлялись: сырорезка, которая работала от электросети, открывалка для консервных банок, оснащенная моторчиком, сахарница с подсветкой.
О последней стоит сказать подробнее: в дно круглой коробки вставлялись пальчиковые батарейки, и она начинала моргать разноцветными огнями, но вообще говоря, эта вещь являлась пепельницей, рафинад в нее положил не разобравшийся в сути вопроса полковник.
Восхитительные приобретения Дегтярева радовали домашних сутки, максимум двое, а потом тихо уходили в технический рай, или как там называется место, в котором обитают души кофемолок, погибших в младенчестве.
И всякий раз полковник злился на меня.
Получалось, что стопором технического прогресса в доме являюсь именно я: то схватила жирными пальцами жизненно важный орган электрощетки для обуви, то слишком сильно нажала на дозатор, выдающий кубики сливочного масла из ужасного на вид лотка, и он умер в муках.
Спорить с полковником невозможно, он просто не слышит никого, кто высказывает личную точку зрения, отличающуюся от его собственной, поэтому я обычно просто хихикала на его обвинения и уходила к себе.
Но вот с яйцеваркой…
Тут согласна, в случае с ней вина целиком и полностью лежит на мне.
Причем, когда Дегтярев приволок странный, похожий на усеченную пирамиду предмет из пластика и объяснил, зачем он нужен, я даже обрадовалась.
Наконец-то, подумала я, полковник приобрел нечто нужное, а не автоматический чесальщик спины и не магнитный зашнуровыватель ботинок.
Пользоваться новинкой оказалось очень просто: следовало налить на дно самую обычную воду из крана, поставить в ячейки куриные яйца, опустить крышку, засунуть пирамиду в СВЧ-печь и запустить таймер.
К креативной штучке прилагалась инструкция, где создатели новинки клялись, что через три минуты можно получить вариант всмятку, спустя пять — в мешочек, а через семь — к завтраку появятся уже крутые яички.
Вот так просто, без хлопот, забот и стояния над кастрюлькой с часами в руке.
Чтобы вы окончательно могли оценить мою радость, признаюсь: мне еще ни разу не удалось приготовить правильно яйца всмятку.
У меня всегда, независимо от времени, потраченного на процесс, получается невероятный результат: белок жидкий и страшно противный, как на вид, так и на вкус, а желток твердый.
Еле сдерживаясь, чтобы не захлопать в ладоши, я сказала Ирке:  — Давай попробуем?
— Как не фиг делать, — кивнула домработница.
Слегка поспорив, мы выбрали вариант «в мешочек» и запустили печь.
Ровно через пять минут, секунда в секунду, Ирка вытащила яйцеварку и сняла крышку.
— Вроде нормально смотрятся, — протянул полковник.
— А как, по-твоему, должны выглядеть вареные яйца?
— фыркнула я.
— Белые и круглые.
— Даже не треснули, — возвестила Ирка, — и…
Договорить она не сумела, одно яичко неожиданно затряслось крупной дрожью.
Его, если выражаться сленгом школьников, заколбасило по-черному.
Не успела я взвизгнуть, как белый овал стартовал вверх, прорвал натяжной потолок и исчез в черной дыре.
— Мама!
— взвизгнула Ирка.
В то же мгновение оставшиеся в ячейках яйца тоже начали вздрагивать.
С воплем:  — Ложись!
— я схватила пластиковую коробку и вышвырнула ее в сад, благо дело происходило летом и окна в доме были нараспашку.
Раздался взрыв, домработница, визжа, кинулась под стол, Дегтярев метнулся к холодильнику (кстати говоря, абсолютно зряшное поведение, Александру Михайловичу с его ста килограммами живого веса никогда не пролезть в сантиметровую щель между ним и стеной).
Я хотела остановить приятеля, но в этот момент дыра на потолке стала стихийно расползаться, и оттуда выпало абсолютно целое яйцо, оно угодило прямо в открытую банку с черничным вареньем, послышалось оглушительное «бум», красные комочки фонтаном взметнулись вверх…
Дальнейшее описывать нет никакого смысла.
Мы лишились потолка в кухне, стены были капитально измазаны абсолютно не смываемым вареньем, яйцеварка погибла смертью храбрых в саду, прихватив с собой на тот свет парочку кустов астр.
А Дегтярев жутко обиделся на меня и теперь при каждом удобном и неудобном случае вздыхает, произнося:  — Да, была у нас яйцеварка…
Но сегодня Александр Михайлович на работе, следовательно, идея покупки ловушки для тараканов принадлежит не полковнику.
— Мужик, что нас вез, — мирно вещала тем временем Ирка, — торгует этими штуками.
Нам ее уступил по оптовой цене, инструкцию дал и прям до ворот подвез.
— Нам только пришлось к нему на склад смотаться, — влез в беседу Ваня.
— Судя по времени, которое вы отсутствовали, парень хранит товар во Владивостоке, — ехидно отметила я.
— Не, всего лишь в Серпухове, — радостно сообщил простодушный Иван.
— И зачем нам эта бандура?
— попыталась я слегка отрезвить домработницу с садовником.
— Ведь в Ложкине тараканов нет.
— Эх, Дарь Иванна, — покачал головой Иван, — кабы вы знали, что тут есть!
И мыши, и жуки, и червяки, и комары, и мухи…
— Ловушка же, судя по названию, убивает лишь прусаков, — напомнила я.
— Не, — уперся Ваня, — вон инструкция.
Читаю.
«В целях обеспечения освобождения территории от ненужных элементов, передвигающихся при помощи лап, крыльев и ног, воткните вилку в розетку двести двадцать и ждите эффекта.
Легкий гул не является дефектом.
Спустя пять минут отключите ЛДНАБ, она начнет работу от внутреннего генератора.
Стопроцентное очищение участка на площади гектара.
Экономно.
Способствует продлению жизни домашних животных, повышает удойность коров, яйценоскость кур, шерстистость овец, обладает обеззараживающим действием, абсолютно безопасна, нетоксична, экологична.
В вашем доме будет лад, коли купишь ЛДНАБ».
— А что такое ЛДНАБ?
— с изумлением спросила я.
— Вот же она, — кивнула на железный комод Ирка.
— Ловушка для насекомых абсолютно безопасная, сокращенно ЛДНАБ.
Сейчас включим и поглядим.
— Не надо, — быстро сказала я.
— Почему?
— насторожилась домработница.
— Ну.., так сразу.., лучше бы сначала изучить механизм…
— Эка хитрость, — оживился Иван.
— Ируся права, чего медлить?
Раз, два, три.
И Ваня, следуя инструкции, воткнул вилку в розетку.
Мы втроем замерли в ожидании эффекта.
Железяка икнула, вздрогнула и тихо загудела.
— Пашет!
— обрадовался Иван.
— Не обманул мужик.
— Сейчас дождемся эффекта и…
И тут из прихожей послышался громкий звонок.
Кто-то очень нетерпеливый со всей силы жал на пупочку.
— Побегу открою, — засуетилась Ирка.
— А я пойду дорожки от снега почищу, — радостно воскликнул Иван.
Мне совершенно не захотелось оставаться наедине со странной штуковиной.
— Нет уж, — строго сказала я, — вы тут наблюдайте за эффектом, сама открою.
Глава 7  — Ну и долго мне ждать?
— выпалила довольно полная старушка, замотанная в голубую норковую шубу.
— Возьми вот…
Ощущая себя героиней пьесы абсурда, я схватила протянутую проволочную клетку, внутри которой мирно сидела огромная красно-желтая птица.
— Целый час на улице продержали, — продолжала сердиться бабушка, — Крошка Че может заболеть.
— Крошка Че?
— растерянно переспросила я.
— Это кто?
И кто вы?
— Интересное дело…
— протянула старуха.
— Крошка Че в клетке, а я…
В кармане у меня зазвенел мобильный.
Плохо понимая, что происходит, я схватила трубку.
— Алло!
— Милиция приехала?
— звенящим голосом спросила Оксана.
Я потрясла головой.
Право, сегодняшнее воскресенье слегка перенасыщено событиями.
Сначала было неожиданное знакомство с Катей и ее папашей, потом Катя пришла ко мне, причем с просьбой найти убийцу своей мамы, затем Ирка с Иваном притянули чудовищный железный комод для борьбы с отсутствующими тараканами, а еще, оказывается, должна прибыть милиция.
— Не молчи, — потребовала Ксюта, — отвечай, только тихо, чтобы не услышала, если уже тут.
Извини, конечно, Дениска виноват.
Ну кто мог подумать, что она такая легкая на подъем?
Милиция эта.
А она раз и — собралась.
Нет бы в своем Подольске сидеть…
У меня закружилась голова.
Похоже, Оксанка переутомилась на работе, ей нельзя по десять часов стоять у операционного стола.
— Успокойся, милая, — очень ласково перебила я подругу, — у нас все просто замечательно.
Никакой милиции из Подольска.
Да и зачем бы ей сюда катить?
— Как это?
— воскликнула бабуля, успевшая уже расшнуровать ботинки.
— Я уже здесь, а зачем я приехала сюда из Подольска, вопрос отдельный.
На сие заявление отреагировать я не успела.
— Дарь Иванна!
— завопила Ирка, влетая в прихожую.
— Работает ЛДНАБ-то!
Отключили ее от сети, и пошла шарашить в автономном режиме, без обману!
— Ира, — зашипела я, — помоги нашей гостье раздеться, проведи ее в гостиную, предложи чаю, кофе, сливок…
Я сейчас!
Добравшись до своей спальни, я приложила телефон к уху.
— Ксюня, слышишь меня?
— Да.
— Что происходит?
Пару минут назад в наш дом вошла пожилая дама с клеткой, и она — дама то есть, а не клетка — говорит, что является милицией из Подольска.
Скажи честно, мне все чудится, у меня глюки?
— Нет, это не глюки, это Денька, — простонала Ксюта.
— Слушай сюда.
Ну не дура ли я!
Заснула сразу после того, как рецепт тебе сказала, забыла про Милицию.
Очень уж устала…
Те, кто хорошо знаком с Дашей Васильевой, в курсе, что у меня есть лучшая подруга, хирург Оксана   Деня не только хороший ветеринар и будущий кандидат наук, он еще и отличный сын.
Оксана тянула своих детей одна, ее муж исчез в неизвестном направлении, забыв о мальчишках, поэтому подруге приходилось пахать по три смены и не отказываться ни от какой работы.
Тот, кто воспитывал мальчишек, знает, сколь быстро у них рвутся ботинки с брюками и какой у ребят аппетит.
В последние годы Оксане стало легче — ее старший сын устроился на хорошее место, и Дениска тоже пошел на службу.
Деня очень любит маму и теперь мотается по всей Москве, обслуживая четверолапых клиентов.
Наш ветеринар подрезает когти, чистит зубы и уши кошкам, собакам и прочим тварям, он ловко управляется с черепашками и понимает все про организм рыбок, хамелеонов, жаб, крыс и хомяков.
Конечно, Деня с огромным удовольствием не гонял бы по необъятной столице, только он хочет помочь маме, считает своим долгом давать Оксане каждый месяц денег на хозяйство, а ведь приятно шуршащие бумажки надо заработать.
— Вот бы в сутках было тридцать часов…
— стонет иногда Деня.
— Тогда я мог бы успеть и в кино сходить, и в театре побывать.
Из-за тотальной загруженности у Дениски совсем нет времени на девушек.
Сначала серьезность сына радовала Ксюту.
Другие юноши легко меняют партнерш, походя делают детей и в мгновение ока забывают о младенцах, а Дениска не такой, он хочет жениться один раз и прожить со своей избранницей до золотой свадьбы.
Но годы-то идут, вот уже и студенчество позади, пора бы парню хоть разок влюбиться.
Поняв, что сын сам себе невесту искать не желает, Ксюта попросила Маню:  — У тебя полно подруг, сведи Дениску с кем-нибудь.
— Трудная задача, — помотала белокурыми волосами Машка.
— Вовсе нет, — удивилась Оксанка.
— Придумай какой-нибудь праздник, ну.., именины Хуча, например, устрой вечеринку.
— Так Деня всех моих знает, — засмеялась Машка, — мы же с детского сада вместе: Саша Хейфец, Ксюша, Лена Балян.
Они ему словно сестры.
— В общем, я тебя озадачила, — велела Оксана, — действуй!
Но не успела Маруська раскинуть мозгами, как Деня внезапно приехал к нам вместе с худенькой востроглазой девочкой, одетой в джинсы и незатейливый свитерок.
— Я с Бетти, — сказал он, увидав меня в холле.
Я, не сообразив, что мне представили девочку, стала озираться, говоря:  — Бетти?
Ты привез вашего скотчтерьера?
Почему же стаффордшириху не прихватил?
И где же она, Беттюня?
Деня засмеялся:  — Бетти стоит сейчас перед тобой.
— Ой, прости, пожалуйста, деточка, — залепетала я, — глупо получилось.
Понимаешь, у Деньки есть собачка, ее зовут, как тебя, Бетти.
Уж не сердись, так вышло…
— Смешно, — улыбнулась Бетти.
— Но я не обижаюсь, наоборот, даже приятно.
Страшно довольная мирным разрешением нелепой ситуации, я отвела пару в столовую, и мы все вместе попили чаю.
Бетти понравилась всем, даже Дегтяреву.
Милая, совершено не избалованная девочка, будущий врач, то есть почти коллега Оксаны.
А еще Бетти обладает чувством юмора, умеет хорошо готовить, любит собак и мгновенно нашла общий язык с Оксаной.
Дело решительно покатило к свадьбе.
О походе в ЗАГС, правда, не заговаривали, Бетти просто переехала в комнату к Дениске.
И еще один момент: она никогда ничего не рассказывала о своей семье.
Мы знали о ней лишь минимум: девочка не москвичка, выросла в небольшом городке, потом приехала в столицу, поступила в институт.
И это было все.
На вопрос о родителях Бетти коротко отвечала:  «Мама и папа работают, у меня еще есть старшая сестра».
Было видно, что девушке очень не хочется заводить разговор о родственниках, поэтому один раз Ксюта сказала:  — Бетти мне нравится, она любит Дениску, а он ее.
Так какая разница, откуда девушка?
Я, между прочим, сама далеко не графиня.
Две недели тому назад Деня сделал Бетти предложение, и вот сейчас Оксана позвонила, чтобы сообщить ошеломляющие новости.
Оказывается, родители Бетти живут возле Подольска, у них огромный трехэтажный дом, несколько иномарок и хорошо отлаженный бизнес.
Никаких материальных затруднений семья не испытывает, наоборот, денег Завадским просто девать некуда.
Главным человеком в семье Бетти является бабушка по имени Милиция.
Как она скажет, так и будет.
Милиция Завадская — человек крайне авторитарный, дети и внуки ей слово поперек сказать боятся.
Старуха обладает трезвым умом, полна хитрости и бесконечного эгоизма.
И она очень богата.
Муж Милиции, давно покойный Вацлав, в шестидесятые годы занимался фарцовкой: сначала лично торговал американскими джинсами и польской косметикой, потом «поднялся», и к концу семидесятых на Вацлава работала целая сеть коробейников — они шныряли по НИИ, учебным заведениям и театральному закулисью с огромными спортивными сумками, набитыми шмотьем.
У Вацлава были широкие связи, его покрывали сотрудники милиции, у которых имелись жены, матери и подруги, желавшие иметь хорошую губную помаду или новую модную блузочку, а своей «крыше» Вацлав отпускал дефицитный товар за копейки.
Умер Завадский совсем недавно.
Из спекулянта и фарцовщика он благополучно превратился в уважаемого бизнесмена, спонсора и мецената, поэтому в последний путь его провожал военный оркестр и местное телевидение.
Сын Вацлава подхватил эстафетную палочку бизнеса, его жена помогает мужу, старшая их дочка служит в объединении главбухом.
Все отлично, просто замечательно.
На столичный рынок Завадские не лезут, они обслуживают область и очень довольны дивидендами, никаких материальных проблем в семье нет, но.., в каждой бочке меда случается ложка дегтя.
Все семейное достояние записано на вдову Вацлава Милицию.
Сколько лет пожилой даме, не знает никто.
Одно время она говорила, что является ровесницей мужа, и даже охотно рассказывала, как познакомилась с Вацлавом на приемных экзаменах в институт — вроде бы молодые люди оказались рядом в очереди при подаче документов и больше не расставались.
Но потом Милиция забыла об этой версии и стала сообщать:  — Вацлав был на десять лет меня старше.
Затем разница в возрасте еще увеличилась.
Но речь идет не о простительном женском кокетстве, а о деньгах — они же все принадлежат Милиции.
Бабушка держит семью под каблуком и управляет домочадцами крайне простым, но очень эффективным способом: кто слушается пожилую даму и угождает ей, тому капают денежки, а проявляющим строптивость поток рубликов перекрывается.
Милиция очень боится, что ее внучки найдут себе малоподходящих, нищих женихов, наглых альфонсов, которые обманут наивных дурочек и присосутся к семейным капиталам.
Именно поэтому Кристина, старшая сестра Бетти, никак не может выйти замуж.
Вполне симпатичная внешне девушка нравится молодым людям, но Милиция, узнав о романе внучки, мгновенно приезжает в гости к предполагаемому зятю, пьет мило чай с его родителями, потом возвращается домой, в трехэтажный особняк, и выносит вердикт:  — Чужого поля ягода.
Живут в халупе, на столе пластмассовые кружки, ложки алюминиевые, папа алкоголик, мама дура.
Нет моего согласия на брак.
Впрочем, можешь уезжать к мужу, тебе поставят раскладушку в коридоре.
Кристина лишь глотает слезы.
Похоже, ни в Подольске, ни в близлежащих городках ей пары не сыскать.
Бетти оказалась хитрей сестры — уехала учиться в Москву.
Провожая внучку, бабушка заявила:  — Конечно, могу без проблем снять тебе квартиру, купить машину и дать денег, но лучше не выделяться среди студентов.
Живи в общежитии, одевайся, как все, и лично зарабатывай рублики на кино и булочки.
Не захотела дома оставаться — не надо, но уж если решила получить самостоятельность, то хлебай ее полной ложкой.
Бетти только кивнула.
Она очень любит бабушку, правда, как все, боится властную Милицию, но во многом с ней согласна.
Бетти хотелось, чтобы полюбили ее, а не семейные капиталы, и добрый ангел послал девочке Деню, абсолютно лишенного корысти и расчета.
Только получив от любимого предложение руки и сердца, Бетти открыла свою тайну.
Сначала Денька обозлился на невесту — он очень не любит врунов, но потом понял, что будущая жена ничего не лгала, она просто не сообщила всю информацию о себе, и начал раздумывать над ситуацией.
Конечно, можно было по-тихому отпраздновать свадьбу, а потом поставить родственников невесты перед свершившимся фактом.
Но, во-первых, Бетти очень хочется пышную церемонию с белым платьем, лимузином, десятком подружек и всеми родными.
А во-вторых, и это главное, девушка боится поругаться с родственниками.
Между прочим, у Милиции есть еще один сын, брат папы Бетти.
Так вот, будучи юношей, дядя поскандалил с мамой, женился против воли родительницы и был изгнан из гнезда Завадских навсегда.
Бабушка никогда не вспоминает о неугодном ребенке, семейную тайну Бетти шепотом рассказала мама.
Девушка очень хорошо понимает, что Дениска покажется Милиции бедным наглецом, раскатавшим губу на состояние Завадских.
Никакие разговоры о порядочности Оксаны и искренних чувствах Дени не помогут.
Через год Бетти закончит институт, и Милиция прикажет ей возвращаться домой.
Мол, поиграла, внученька, в самостоятельность, и хватит, получила специальность врача, теперь впрягайся в семейный бизнес.
Деню статус-кво злил, Бетти приуныла, и тут нашего ветеринара осенило.
— Спокойно, — велел он, — если твоя бабушка такая дура, что оценивает людей по квартире и посуде, то все будет тип-топ.
— И как ты решишь проблему?
— насторожилась Бетти.
— Не парься, — засмеялся Деня, — устрою в лучшем виде.
Девушка кивнула и успокоилась, но вчера она получила на мобильник сообщение от бабушки странного содержания: «На первый взгляд нормально, приеду посмотреть лично».
В полном недоумении Бетти показала SMS жениху.
Денька схватился за голову, и выяснилась правда.
Оказывается, Дениска отправил Милиции по «мылу» письмо от лица Бетти.
Старуха активный пользователь и часто переговаривается с внучкой, используя последние новинки научно-технического прогресса.
Прикинувшись Бетти, Деня написал: «Бабуся, я влюбилась, он замечательный».
Далее шел рассказ о Денисе, Оксане и их собаках.
Кстати, Милиция обожает животных.
Послание сопровождали фото нашего ложкинского дома и краткое пояснение: «Это родное гнездо Дениски, его семья очень богата…» Ну и так далее.
Наивный Деня полагал, что пожилая дама не потащится зимой из родного Подольска по гололеду невесть куда — через Москву в какое-то Ложкино, а удовлетворится снимками, поймет, что внучка нашла себе подходящую пару, и даст согласие на брак.
Потом, естественно, правда выяснится, но Дениска надеялся, что к тому времени он развернется, хорошо заработает…
Абсолютно идиотская затея!
Дене следовало посоветоваться либо со мной, либо с Кешей, поставить в известность о своих планах Оксану, но он самонадеянно решил действовать по собственному разумению.
И что вышло?
Два часа тому назад Милиция позвонила Бетти и спросила:  — Это Ложкино по Ново-Рижской дороге?
— Да, — испуганно ответила девушка, — а что?
— Скоро буду на месте, — сообщила бабушка, — надеюсь, вы предупредили о моем приезде.
Бетти кинулась к Дене, наш ветеринар бросился к Оксане, Ксюта позвонила мне, но поздно — Милиция уже сняла ботинки и сейчас пьет чай в гостиной.
— Что делать?
— убивалась Ксюта.
— Вот скандал!
Насколько я поняла из рассказов Бетти, бабка — настоящая Салтычиха, подозрительная, не терпящая лжи.
— Спокойствие, только спокойствие, — процитировала я Карлсона.
— Из любой безвыходной ситуации всегда найдется минимум два выхода.
Значит, так: вели Дениске собрать свои вещи и ехать к нам, устрою его в гостевой комнате, пусть говорит бабульке, что живет в Ложкине постоянно и что он мой сын, а там поглядим.
— Дегтярев, Кеша, Зайка, в конце концов Ирка с Иваном, они-то не проговорятся?
— Не волнуйся, — твердо сказала я, — проведу с контингентом необходимую разъяснительную работу.
Самое интересное, что мой план удался полностью.
Сначала я очень быстро ввела в курс дела Ирку с Иваном и получила от них четкий ответ:  — Не волнуйтесь, Дарь Иванна, мы ж не дураки.
Затем, нацепив на себя множество ювелирных изделий, я спустилась к старухе и села пить с ней чай.
По тому, как глаза Милиции осматривали брильянты и изумруды, я поняла, что нужное впечатление произведено.
К счастью, возраст дал себя знать — выпив вторую чашечку ароматного напитка, бабуля откровенно зевнула, и я, страшно обрадовавшись, предложила:  — Может, приляжете отдохнуть?
Завтра познакомлю вас с остальными членами семьи, они сегодня поздно приедут.
— Спасибо, — кивнула Милиция, — ваша правда, пора на боковую.
Глава 8  Сегодня мне пришлось встать в семь утра и провести беседу с домашними.
Конечно, я ни на минуту не сомневалась в их реакции, но была рада услышать от всех одну и ту же фразу: «Без проблем, не волнуйся, вечером все изобразим».
В десять часов я схватилась за телефон и позвонила Лике.
— Алло, — недовольно прозвучало из трубки.
— Ты спишь?
— Идиотский вопрос, — зевнула Ликуська.
— Как на него ответить?
Уже нет.
Это кто?
— Даша Васильева.
— Ой, привет!
— мигом повеселела Ликуня.
— Я вчера на свадьбе была, притопала домой утром и задрыхла.
— Ты знаешь Катю?
— перебила я знакомую.
— Которую?
Якименко?
Морозову?
— Тришкину.
— Дочку Гарика?
— Верно.
Она сказала, что ее отца зовут Игорем.
— Ясное дело, знаю, — захихикала Лика.
— Чуть замуж за него не вышла, но потом вовремя спохватилась и отказалась от дурацкой затеи.
Теперь так иногда созваниваемся.
— Зачем ты направила ко мне Катю?
— Я?
— Ты.
— Мне бы и в голову такое не пришло, — растерянно воскликнула Лика.
— Ой, только сейчас сообразила!
Гарик-то с новой женой перебрался в Ложкино.
Я у них была, мимо твоего дома ехала, подумала, что зайти надо, но не срослось.
Сразу к тебе бежать показалось неприлично, а потом устала и домой отправилась.
Ага, добавила я про себя, на заднем сиденье своего «Мерседеса», пьяная в лохмотья.
Лика ни в чем не знает удержу, если гулять — то до утра, коли пить, так до потери рефлексов.
Иногда я завидую Ликуське: она сохранила детскую непосредственность и обладает умением жить так, как ей хочется, слово «надо» Ликуне незнакомо.
Но сейчас нет необходимости рисовать психологический портрет подруги, у меня к ней вполне конкретные вопросы.
— Ты рассказала девушке о той истории с тюрьмой?
— продолжила я их задавать.
— Она не секрет.
— Верно, но еще прибавила: «Даша — единственный человек, который сумеет тебе помочь».
— Я подобное сказала?
— изумилась Лика.
— По утверждению Кати, да.
— Ну, может, и ляпнула не подумавши, — замела хвостом Солодко.
— А что у Катьки случилось?
Гарька вновь жениться надумал, и дочурка решила помешать папашке?
Я ее очень хорошо понимаю, вереница «мамочек» кого угодно начнет раздражать.
Да еще к тому же все бабенки Гарика — жуткие стервы.
— Все?
— Как одна.
— И Юля?
— Кто?
— Родная мать Кати.
— Юляшка?
Нет, она вроде была очень милая.
— А это правда?
— О чем?
— О самоубийстве женщины.
Лика вздохнула:  — Ну вот, теперь припоминаю.
Позвонила мне не так давно Катька и в лоб огорошила вопросом: «Скажи, кто убил мою маму?»  — А ты что ответила?
— Правду.
Что ничего не знаю.
— И присоветовала обратиться ко мне.
— Не совсем так, — вяло отбивалась Лика.
— А как?
— обозлилась я.
Ликуська издала протяжный стон.
— Катька привязалась, словно репей!
Сначала по телефону приматывалась.
Я от нее откручивалась, мол, ничего не знаю, и все.
А девчонка словно не слышит, бормочет: «Расскажи честно»…
Лика говорила долго, я слушала, не перебивая, и в конце концов туман рассеялся.
Катя была крайне настойчива.
Не добившись от Ликуськи нужного эффекта по телефону, девушка приехала к Солодко домой.
Причем свалилась ей на голову, словно кирпич с крыши, в крайне неподходящее время: Ликуся, нарядившись в сексуально открытое шелковое платье, поджидала в гости очередного жениха.
Солодко, услыхав звонок, сразу распахнула дверь, но вместо мужика с букетом узрела Катьку, которая мрачно произнесла:  — Не уйду, пока правду не узнаю.
Пришлось Ликуське, нервно поглядывая на часы, признаваться:  — Со смертью твоей мамы связана некая темная история.
Поговаривают, будто Юля выпала из окна дачи.
— Выпала или выпрыгнула?
— напряглась девушка.
— Не знаю, — протянула Лика, — извини, не в курсе.
Спроси у бабушки.
— Она мне врет про автокатастрофу!
— нервно воскликнула Катька.
Тут только до Лики дошло, какую оплошность она допустила, сообщив дочери Гарика давно курсирующую среди общих знакомых сплетню.
— Ну.., может, и так, — начала мямлить Ликуня.
— Я вообще-то не в курсах, а люди всякое болтать горазды, несут ерунду.
— А кто знает правду?
— оборвала ее Катя.
— Твоя бабушка, — бойко ответила Солодко, очень надеясь, что после данного заявления Катя наконец уберется.
Но девушка и не подумала сдвинуться с места.
— Она врет, я уже говорила тебе!
Помоги мне, Лика, попробуй вспомнить, что слышала.
И тут ожил домофон.
Солодко глянула на экран, увидела возлюбленного с веником из орхидей и быстро заявила:  — Я лично тебе не помогу, нечем просто.
Но в Ложкине рядом с вами живет Даша Васильева, она частный детектив, талантливая и умная, меня из тюрьмы выручила.
Обратись к ней, любую тайну раскопает!
Катя кивнула и ушла, больше девушка Лике не звонила…
— Думала, она за ум взялась, — пела сейчас Солодко, — поразмыслила и решила, что незачем в прошлом копаться.
Выходит, не так.
Ей-богу, совершенно не думала, что она в самом деле к тебе притопает.
— Куда ж ей еще идти, если добрая Лика адресок чудо-детектива подсказала и замечательную рекомендацию дала?
— Ну, Дашута, не злись!
И потом, признайся: тебе же нравятся подобные истории.
Сидишь, скучаешь, не знаешь, чем заняться, а тут Катька…
Порой лапками, думаю, никакого криминала там нет, обычный суицид.
Просто от девочки историю скрывали, травмировать не хотели.
— А я, значит, должна буду нанести Кате душевную рану?
— Дашуля, — совсем уж сладко запела Лика, — ты же умная!
Сначала разнюхай правду, а потом приди к Лидии Константиновне и честно скажи: так, мол, и так, ко мне обратилась ваша внучка Катя.
Я теперь точно знаю, что ее мамахен сиганула с крыши, вот свидетельские показания.
Давайте подумаем: открывать ребенку правду или закопать истину поглубже?
Очень хорошо, что я Катьку к тебе отправила, отличная мысль мне в голову пришла!
— Ты полагаешь?
— с явным неудовольствием воскликнула я.
— Конечно!
— с жаром ответила Лика.
— Катька упертая, хуже осла.
Денег у нее гора, Гарик ни в чем девчонке не отказывает, кредитку ей выдал.
Отправится дурочка в детективное агентство, там мигом богатую клиентку прочухают и распатронят по полной программе, да еще расскажут девочке все в деталях: как мама падала, откуда летела да куда упала…
Лучше уж ты ей помогать возьмись, спустишь дело на тормозах.
Жалко Катьку, ей-богу!
— Ты Женю знаешь?
— перебила я тарахтящую Лику.
— Одну из бывших супруг Тришкина.
— Емельянову?
Естественно.
— Дай ее телефон.
— Секундочку, — обрадовалась Лика, — в записной книжке пороюсь…
Получив от Солодко координаты Жени Емельяновой, я села в «Пежо» и схватилась за телефон.
Сначала в ухо летели длинные гудки, потом раздалось сонное:  — Алло.
Обрадовавшись, я воскликнула:  — Мы незнакомы, разрешите представиться: меня зовут Даша, ваш телефон я получила от Лики Солодко.
— Слушаю, — зевнула Евгения.
— Вы Тришкиных знаете?
— Ну.., да.
— Мне очень надо с вами поговорить.
— О чем?
— Речь идет о жизни и смерти.
Пожалуйста, можно я сейчас приеду?
С Катей беда.
— Ничего про Катю не знаю, — снова зевнула Женя.
— Очень, очень, очень прошу!
— взмолилась я.
— Лика сказала, что вы сердобольный человек, а речь идет о судьбе девочки!
— О господи…
— вздохнула Женя.
— Ладно, прикатывайте.
Около полудня я стояла у вызывающе дорогой двери из красного дерева.
Ждать пришлось недолго, створка распахнулась, на пороге появилась стройная, элегантно одетая молодая женщина.
Она чуть прищурилась и воскликнула:  — Вы та самая Даша, которая сегодня разбудила меня ни свет ни заря?
— Извините, — улыбнулась я, — к сожалению, обладаю очень нехорошей привычкой: если сама проснулась, отчего-то думаю, что и другие люди уже бодрствуют.
А вы, как я понимаю, Женя.
— Точно, — кивнула экс-супруга Тришкина.
— Проходите, хотя, ей-богу, не понимаю, чем могу помочь.
Ответила вам по телефону святую правду: ничего не знаю про Катю, я с ней давно не встречалась.
Продолжая вещать о своей полнейшей неосведомленности, Женя провела меня в гостиную, обставленную мебелью из гнутых трубок, и, указав рукой на нечто, более всего напоминающее огромный кусок прозрачного мыла, предложила:  — Садитесь.
Я осторожно устроилась на «мыле».
К удивлению, кресло оказалось удобным, оно услужливо прогнулось, потом слегка выпрямилось и обхватило мое тело.
— Это новый материал, — пояснила Женя, явно посмеиваясь над реакцией гостьи, — так называемый умный стул, он замечательно расслабляет позвоночник.
Классно, правда?
Дорого стоит, но для себя ничего не жаль, ведь так?
На всякий случай я одобрительно кивнула, хотя была совсем не согласна с утверждением Жени.
Захоти Маруська шубу из соболя, даже не охну, в магазин побегу, а вот приобретение губной помады для собственных нужд выбьет меня из колеи.
Обязательно накатит приступ жадности и дискомфорт.
Женя, видимо, из другой породы, и ей от этого, наверное, легче жить.
— Вы любите Катю?
— приступила я к допросу.
— Нормальная девчонка, — пожала плечами Женя, — мы с ней не особо общались, жаба мешала.
— Кто?
— удивилась я, мгновенно подумав про жадность.
— Свекровь.
Мамаша Игоря, Лидия Константиновна, — пояснила Женя.
— Вот уж, блин, сволочь!
Развела нас с Игорем, да так ловко, что и придраться не к чему.
Лидка мне с Катькой общаться не давала, я с девчонкой редко разговаривала.
— Но на свадьбе Тришкина вы сообщили падчерице о самоубийстве Юли.
— И чего?
— Откуда вам известна такая информация?
— Какая?
— прикинулась идиоткой Женя.
— О суициде, — терпеливо ответила я.
— Ну.., не помню.
Кто-то рассказал.
— А кто именно?
Женя попыталась наморщить лоб, но потерпела неудачу, обколотые ботоксом мышцы не захотели повиноваться хозяйке.
— Э.., э…
Вроде Сима Полунина, — выдавила наконец из себя экс-супруга Игоря Тришкина.
— Она в тот день была с ними.
— С кем?
— насторожилась я.
Женя замялась, потом собралась с духом и сказала:  — Ничего я против Катьки не имею, она мне не мешала.
Особой любви, правда, мы друг другу не демонстрировали, но вполне нормально уживались.
Все Лидка, дрянь…
Она хотела сыночка в личном пользовании иметь, а Игорек бабник, его к одной юбке не пристегнуть.
Вот в Лидке и идет борьба.
Ясное дело, сынишку-красавца, вокруг которого бабье роем вьется, иметь приятно, с другой стороны, позволить всяким женам вертеть Игорем она не хотела.
Лидии постоянно кажется, что жены не проявляют по отношению к ее сыну должного внимания и заботы.
Никак она понять не хочет: теперь иные времена на дворе, у всех прислуга имеется, и жена вовсе не обязана свое здоровье на кухне да с пылесосом гробить.
Представьте, Лидка мне замечания делала типа: «У Гарика в шкафу нет свежих рубашек».
Или: «Евгения, ваш муж ходит в грязной куртке».
Я послушала, послушала, а потом ответила: «И чего вы ко мне-то с претензиями?
Выскажите их домработнице, я в горничные не нанималась.
А еще лучше объясните Гарику: не надо на улице покупать пончики и жрать их у лотка, с них жир капает и верхнюю одежду портит.
Хорошие мамочки своим сыночкам правила приличного поведения в детстве объясняют, да вы, очевидно, забыли».
И с тех пор пошла у нас с ней нешуточная война.
Победительницей вышла жаба, и я ушла от Игоря.
Евгения усмехнулась, а затем продолжала:  — Но против Катьки я ничего не имею.
И на Гарика не злюсь.
Какой толк?
Маменькин сынок, вертит им Лидка в разные стороны.
Вот и Соньке достанется, убежит она из особняка, двух лет не продержится.
И ей я зла не желаю.
А на свадьбе лишку выпила, вот и понесло меня.
Не Катьку уесть хотела, а Лидку.
И знаете, вот странность…
Утром, после банкета — в шесть часов!
— позвонила Жене Лидия Константиновна и ласково так сказала: «Ну и наделала ты беды!»  — И чего случилось?
— спросила удивленная сверхдружеским тоном грымзы экс-невестка.
— Ты наговорила Кате глупостей, девочка ночью пыталась отравиться, хорошо я у нее таблетки отняла.
Остатки сна слетели с Жени.
— О господи!
— воскликнула она.
— Катюха из-за свадьбы так распереживалась?
— Нет.
Из-за твоих слов.
— Каких?
— напряглась Женя.
— Не помнишь?
— Не-а.
— Совсем?
— Перебрала я вчера, — нехотя призналась Женя, — а в таких случаях наутро после выпивона в памяти у меня пусто.
— Так, так…
«Где гулял я вчера, не найти днем с огнем», — процитировала культовую песню Лидия.
— Ладно, сейчас напомню!
Спустя пять минут Евгении стало жарко.
— Фу, — выдохнула она, — так Катька отравиться из-за матери решила?
— Из-за того, что ты ей про самоубийство наврала, — резко поправила бывшая свекровь, — а у подростков психика нестабильная.
— Не хотела плохого, — попыталась оправдаться Женя, — спьяну гавкнула.
— Знаю, Женечка, что ты хороший человек, — вдруг снова нежно заговорила Лидия.
— Нам с тобой теперь делить нечего, у Игорька Соня в женах.
Я тут поразмыслила и поняла: была к тебе несправедлива, уж прости старуху!
— Что вы, Лидия Константиновна, — забубнила ошарашенная странным поведением своей врагини Женя, — отлично мы жили.
И потом, какая семья без скандала?
— Спасибо, деточка, — всхлипнула Лидия.
— Но.., ты уж помоги мне по старой дружбе.
— С радостью!
— воскликнула Женя.
— Приезжай к нам и скажи Кате, что Юля погибла в автокатастрофе, — зашептала мать Игоря, — а то внучка сама не своя, не ест, не пьет, лежит лицом к стене.
— Лечу, — пообещала Женя, — через час примчусь.
— И вы выполнили просьбу Лидии Константиновны, — уточнила я.
— Верно, — кивнула Женя, — очень неудобно получилось.
Ну кто меня за язык дергал?
Сболтнула спьяну, а девочка растроилась.
Я ж не сволочь, вот и прикатила в Ложкино с покаянием.
— Но на самом деле Юля убила себя?
— Ничего я не знаю!
— слегка раздраженно воскликнула Женя.
— Ползают по тусовке разные слухи, народ друг про друга сплетничает.
— И что про Юлю говорят?
— А ничего.
— Только что сказали: «Народ сплетничает», — напомнила я.
— Ясное дело, чешут языки, — закивала Женя.
— Несут хрень про Гарика, Соньку, да и меня полощут.
Всем же интересно, кто, куда, с кем, сколько, как часто…
Тьфу, прямо покоя нет, и ведь почти ни слова правды!
Вот, например, обо мне…
— Лучше о Юле.
— О ней никто не вспоминает!
Столько лет со дня смерти Юли прошло, в тусовке давно уж вторую жену Гарика позабыли.
— Вторую?
— вскинулась я.
— Хм, а я считала Катину мать первой супругой Гарика.
Девочка передала мне слова Лидии Константиновны, которые она не раз повторяла внучке: «Твой папа и Юлечка были очень счастливы, после смерти любимой супруги Игоречек кардинально изменился, он теперь меняет жен, потому что в каждой пытается отыскать твою маму, но, увы, второй такой, похоже, нет.
Не осуждай папу, он молодой мужчина, ему без женской ласки никак.
Чехарда партнерш в его случае свидетельствует не о разврате, а о глубочайшей любви к Юлечке».
Ни о какой первой жене Лидия Константиновна ни разу не упоминала, иначе Катя сказала бы мне об этом.
— Вот психолог, блин…
— покачала головой Женя.
— За каким дьяволом старуха с ребенком о взрослых проблемах трепалась?
Какой характер!
Постоянно Гарика оправдывает: не потаскун он, а страдалец, видите ли, несчастный!
— Откуда вы про первую жену взяли?
— гнула я свою линию.
Женя растерянно заморгала.
— Так Сима сообщила.
Полунина.
— Та, что и про суицид рассказывала?
— Верно.
— А кто она?
— Сима?
— Да.
— Женщина, — выпалила Женя.
— Серафима Полунина.
Я постаралась не обозлиться.
— Понятное дело, не мужчина.
Суть моего вопроса состояла в ином.
Эта Сима кем приходится Игорю?
Женя тоненько засмеялась.
— Наш страдающий от любви к безвременно ушедшей жене Гарик похотлив, словно павиан.
Официальных мадам у него было немало, но в промежутках между свадьбами случались еще и другие киски.
Сима одна из них.
Так сказать, постоянный запасной аэродром.
Очень ей хотелось госпожой Тришкиной стать, но…
Вроде они с Юлей в одном институте учились, точно не скажу.
Когда Юля умерла, Симочка на поминках блины пекла и вдовца жалела, полагала, что он на ней женится.
Но облом вышел, Игоречек с Симой перекантовался и с Ниной в ЗАГС пошел.
…Полунина решила не сдаваться, она давно «скорешилась» с Лидией Константиновной и бывала в доме на правах доверенного лица мамы Гарика.
Потом Гарик расплевался с Ниной и снова начал спать с Симой, которая летала от счастья в ожидании предложения руки и сердца.
Ан нет, вновь сорвалась рыбка с крючка — Тришкин женился на Тамаре.
Сима стиснула зубы, очень хорошо понимая: не стоит дергаться, надо спокойно ждать на берегу реки, и вода пронесет мимо труп твоего врага.
Тактика, подсказанная древними восточными мудрецами, дала свои плоды: Тамара убежала от мужа.
Потряхивая ветвистыми рогами, которыми, по мнению сплетников, украсили его голову две прежние супруги, Гарик направился по протоптанной дорожке к хорошо знакомому колодцу — он опять жил с Симой.
Полунина ликовала: наконец-то наступил и на ее улице праздник, она буквально выдрала счастье в честной борьбе со злодейкой-судьбой.
Но тут Игорь познакомился с Женей…
Глава 9  Иногда я очень радуюсь тому, что не являюсь завсегдательницей светских вечеринок и тусовок.
В нашей прихожей около зеркала стоит тумбочка, и на ней красуется поднос, весь заваленный конвертами — это приглашения, которые исправно доставляет в Ложкино курьерская служба.
Каких только сборищ не устраивают в Москве!
«Выставка зубных протезов великих людей», «Именины йоркширского терьера», "Открытие бутика «Сумки вашей мечты».
"День рождения ресторана «Печень краба».
Но я, честно говоря, не очень понимаю, зачем люди задрав хвост носятся по всяким презентациям.
Пару раз на заре, так сказать, обеспеченной жизни я приняла участие в нескольких мероприятиях и поняла: не мое это дело.
Хотите расскажу, как развиваются события?
Ну, допустим, имеет место быть юбилей журнала «Подведем итоги».
Сначала в достаточно тесном помещении ресторана или клуба собирается огромная разношерстная толпа, в которой, как на ковчеге, всякой твари по паре.
Тут есть и депутаты, и актеры, и журналисты, и так называемые светские львы со львицами, а попросту бездельники, чей образ жизни состоит в переезде с одной вечеринки на другую.
Сначала все выпивают по бокальчику дешевого алкоголя, потом выслушивают речи организаторов вечеринки, далее сами рассказывают о своей любви к «Подведем итоги», а затем кидаются к длинным столам, где выставлено не особо вкусное угощение.
На фуршетах очень часто встречаются блюда из не слишком свежих продуктов, устроители праздника справедливо полагают, что в ажиотаже народ не заметит второсортности осетрины, и экономят на деликатесах.
Поедая подозрительные салаты и запивая их пятисортным вином, народ самозабвенно сплетничает о тех, кто курсирует по залу.
Обсуждаются платья, украшения, любовники…
Затем, слопав тайком заранее припасенные желудочные таблетки, гости начинают разъезжаться.
Кое-кто не стесняется прихватить с собой пару-тройку бутербродов, оставшихся на блюдах, тихо бормоча:  — Собачке несу, сидит дома одна.
Да, еще при выходе вам могут вручить подарок: бумажный пакет, в котором лежит календарь и какая-нибудь ерунда типа ежедневника или шоколадки.
И теперь объясните, зачем народ рвется на тусовку и к чему я там?
Поесть могу и дома, причем буду тогда абсолютно уверена, что жую свежую колбаску.
Никакого веселья я от общения с присутствующим на вечеринках народом не испытываю, чаше всего мне с ними не о чем говорить, потому что я практически не знаю слухов (они до нашего дома в Ложкине просто не добираются).
Еще я не ощущаю ни малейшей радости при виде своей фотографии на страницах желтой прессы, скорей ужасаюсь, поняв, что выгляжу просто жутко.
И потом, мне элементарно жаль денег.
В одном и том же наряде по вечеринкам ходить нельзя, следует покупать новое платье, а к нему потребуются туфли, сумочка, пальто, косметика…
Жуть!
Уж лучше посижу дома, почитаю детективчик или сама займусь расследованием интересного дела.
Есть еще одна вещь, которую я категорически не понимаю: похоже, по всем этим тусовкам ходят одни и те же люди.
Во всяком случае, в прессе постоянно появляются фото «писательницы N», «актрисы М», «художника К».
Вот интересно, когда же они работают — пишут, снимаются в кино, рисуют картины?
Отчего-то о книгах N, пейзажах К и громких ролях М ничего не слышно.
Вот Маринина, Устинова и Полякова без конца выпускают романы, Лариса Удовиченко и Ира Рахманова не сходят с экрана, и Пелевин с Максом Фраем не дремлют.
Только их фото со светских вечеринок нет.
Вывод один: кто работает, тот не «тусит».
Я, правда, никаким творчеством не занимаюсь, мне просто откровенно скучно среди жующих людей.
Есть, впрочем, в посещении вечеринок один плюс: потолкаешься в толпе и узнаешь все животрепещущие новости, вплоть до цвета трусов, которые забыла надеть на себя некая эстрадная певица.
Женя, похоже, жила на тусовках — она буквально завалила меня подробной информацией о Симе Полуниной, и сейчас я рулила на встречу с этой женщиной, обладая обширными сведениями.
Полунина — актриса, вернее, она таковой себя считает.
На самом деле никакого особого успеха Сима не снискала — служит в маленьком театрике и отнюдь не является там звездой.
Основная мечта Полуниной — получить главную роль в телесериале, но режиссеры отчего-то равнодушно откладывают в сторону ее фото, хотя Сима вполне симпатична внешне: блондинка с голубыми глазами и красивой фигурой.
Интересная внешность не принесла ей успеха и в личной жизни — Симочка до сих пор, как на работу, бегает по всяким вечеринкам в надежде познакомиться с богатым папиком, который либо возьмет ее замуж, либо станет спонсором.
Надежду стать супругой Игоря Тришкина Сима потеряла уже окончательно, и теперь она, похоже, терпеть не может того, кто столько раз обманывал доверчивую женщину.
Поблагодарив словоохотливую Женю, я спустилась вниз, села в машину и набрала полученный от Емельяновой номер телефона.
— Слушаю, — прошептал нервный голосок.
— Позовите, пожалуйста, Серафиму Полунину.
— Сейчас не могу говорить.
Кто это?
— Продюсер нового стосерийного телесериала «Чудовищные секреты» Даша Васильева.
Когда с вами соединиться?
— Ой!
Минутку, погодите, — зашипела Сима, — сейчас, только выберусь…
Вот, все!
Слушаю!
— Мы сейчас подыскиваем актрису на роль главной героини.
— О-о-о!
— Вы кажетесь наиболее подходящим лицом.
— О-о-о!
— Хотелось бы встретиться побыстрей, мы думаем скоро запуститься.
Как у вас с загруженностью?
— старательно корчила я из себя кинодеятеля.
Сима чихнула и с пафосом произнесла:  — Я нарасхват.
— Понимаю.
— Вся в сценариях.
— Охотно верю.
— Читать страницы не успеваю.
— Ага.
— Ежедневник заполнен, ни одной свободной минутки, рвут на части.
— Да уж!
— Еще скоро елки!
Я постаралась сдержать смешок: Сима старательно набивала себе цену.
Но, думаю, ежедневника у нее вообще нет.
Да и зачем он малоудачливой актрисульке?
Ну не записывать же туда расписание походов в парикмахерскую и фитнес-клуб!
А вот насчет елок правда.
Небось Сима подрядилась Снегурочкой или будет изображать Бабу-ягу.
Новогодние праздники для маловостребованного артиста повод хорошо заработать.
Недаром в кулисах популярен анекдот об одном актере, которому позвонил сам Тарантино и предложил главную роль в своем блок-бастере.
— Согласен, — закричал лицедей.
— Когда начинаем?
— Пятнадцатого декабря, — сообщил режиссер.
— Ой, не могу, у меня елки, — ответила «звезда».
Но я, кажется, отвлеклась.
— Сами понимаете, — с ажиотажем продолжала Сима, — нам, популярным личностям, даже передохнуть некогда.
— Очень жаль, — перебила я собеседницу, — простите за беспокойство, позвоню тогда Ирине Рахмановой.
Говорят, она отснялась у Бондарчука и временно свободна.
— Стойте!
— завизжала Сима так пронзительно, что у меня заболела голова.
— Никуда не двигаюсь, — ответила я.
— Разве можно, не дослушав до конца, прерывать разговор!
— Извините.
— Да, я страшно занята, верчусь в цейтноте, но вам повезло: отменилась встреча, сегодня, через час.
Можете приехать?
— Куда?
— Кафе.., э.., э.., ресторан, нет.., э…
«Маркони»!
Знаете, где это местечко?
— Слышала.
— Вот и отлично, не опаздывайте!
— бодро воскликнула Сима.
— А то у меня потом весь график рухнет.
Вам трудно понять, что такое жизнь, расписанная даже не по минутам, а по секундам!
Из трубки понеслись частые гудки.
Я засмеялась и повернула ключ в замке зажигания, «Пежо» тихо заурчал.
Ладно, поеду в «Маркони».
Сие пафосное заведение находится в самом центре.
Выпью спокойно кофе и буду ждать занятую по самые уши Полунину, у которой совершенно случайно нашлась свободная минутка.
В «Маркони» меня встретили не слишком любезно.
Сначала девушка-распорядитель слегка нахмурилась, увидав незнакомую посетительницу, облаченную в самый обычный пуховичок, но потом цепкий взгляд профессионалки пробежался по моей сумочке, обуви, зацепился за серьги, и на лице девицы появилась милая улыбка.
— Добрый день!
Чем могу служить?
— Здравствуйте, — улыбнулась я, — Сима Полунина назначила мне у вас встречу.
Выпью латте, пока ее нет.
— Могу предложить лишь столик в центре зала, — кивнула администратор.
— А в углу никак?
— осведомилась я, оглядывая полупустое помещение.
— Заказан, — быстро ответила девушка, — понимаете, у нас много постоянных клиентов, большинство с утра беспокоятся об обеде и ужине.
— Ладно, — кивнула я, — без разницы, где сидеть.
В латте сахар не кладите, сироп тоже не надо, ни шоколадный, ни какой-либо другой.
Метрдотель улыбнулась и отвела меня к самому неудобному месту в заведении: круглая крохотная столешница, около которой почти впритык стояли два стула, располагалась в центре зала, на небольшом подиуме.
Того, кто решил, сидя здесь, вкусно покушать, станут разглядывать и обсуждать все посетители.
Не успела я отхлебнуть не слишком горячую жидкость, поданную в высоком стакане, как в «Маркони» влетела стройная женщина в коротенькой полушубейке.
У новой посетительницы были совершенно невероятные светлые волосы, колорированные в зелено-сине-фиолетовый цвет.
Я бы никогда не рискнула на столь яркие пряди, потому что слишком оригинальная прическа отвлекает внимание от лица.
В первую очередь человек замечает эти зелено-сине-фиолетовые лохмы, а уж потом способен оценить глаза, улыбку, чистоту кожи…
Но если желаете, чтобы все прохожие оборачивались, то подобное колорирование для вас.
Быстро сняв розовые, не слишком подходящие по цвету к шубке перчатки, «радужная» блондинка кивнула бросившейся к ней распорядительнице.
— Привет, Ася, меня не спрашивали?
Ася деликатно указала на меня глазами.
— Да, да, — очень громко продолжила Сима, — это продюсер, страшно богатая Васильева, сто серий снимаем, я в главной роли.
Просто катастрофа!
Где время взять?
Немногочисленные посетители «Маркони» замерли с раскрытыми ртами, потом снова схватились за столовые приборы и начали перешептываться.
— Пойду брошу шубенку в гардеробе, — по-прежнему во весь голос вещала Полунина, — эта шиншилла оказалась слишком теплой.
Ох, говорила же мне домработница надеть соболиную курточку, мол, в «Бентли» печка хорошая, можно приказать шоферу на всю мощь включить.
А я ее не послушала, влезла в шиншиллу, теперь мучаюсь.
Оповестив зал о наличии у себя прислуги, роскошного автомобиля и запаса драгоценных полушубков, Сима нырнула за колонну.
Ася опрометью кинулась ко мне.
— Вам не дует?
— запыхавшись, спросила она.
— Нет, спасибо, — улыбнулась я.
— По-моему, за этим столом неуютно.
— Нормально.
— Лучше пересядьте вон туда, к стеночке.
— Помнится, вы сказали, будто там места заказаны, — напомнила я.
Асины хитрые глазки опустились вниз.
— Ну.., да.., верно.
Только гости придут на поздний ужин, в двадцать три часа, вы, наверное, успеете переговорить с Симой до этого времени.
— Учитывая, что на часах «Луч» всего четыре, ваше замечание абсолютно справедливо, — кивнула я.
— Сейчас принесут кофеек, — суетилась Ася.
— Я еще этот не допила.
— Он остыл, и пена плохо взбилась.
Сюда, сюда, прошу, вот креслице…
Желаете пледик?
Свечку зажечь?
— старательно «кланялась» Ася.
— Спасибо, все замечательно, — ответила я.
— Аська, брысь, — велела Сима, подходя к столу, — не мешай людям!
Получишь больше чаевых, если не станешь мельтешить.
В глазах администраторши мелькнул злой огонек, но Ася мгновенно потушила его и крайне заботливо осведомилась у Симы:  — Что кушать будем?
— Пора уже выучить вкусы постоянных клиентов, — резко ответила Сима.
— Ступай на кухню, не топчись тут.
Пусть принесут как обычно.
Ася испарилась, Сима положила на стол зажигалку, телефон и бойко воскликнула:  — Ну, кого мне предстоит играть на сей раз?
Имейте в виду, вам очень повезло!
— Да?
— улыбнулась я.
Сима тряхнула разноцветными волосами.
— У меня случайно образовалось окно, я работаю в различных амплуа, поэтому нарасхват.
А еще обладаю ангельским характером, я из той плеяды великих актрис, которые никогда не спорят с режиссером и готовы на все ради работы.
Вот три месяца назад снималась у Тарантино.
Квентину нужна была полная дама.
Нет проблем!
Живенько наела десять кило, отстояла на площадке, а потом сбросила лишнее.
Если режиссер знает, что делает, — я не спорю.
— Отличная позиция, — кивнула я, — но как вам удалось быстро вернуть себе утраченную форму?
— Это легко, — отмахнулась Сима, — сходила к врачу, он мне выписал Ксеникал, пропила курсом, и прощайте, лишние килограммы.
Вес ерунда, он поддается корректировке, и надолго.
С тех пор как я узнала про этот швейцарский препарат для снижения веса, никаких проблем не имею.
Вот хуже, если надо побрить голову наголо, но я и в этом случае возражать не стану.
Вам ясна моя неконфликтная позиция?
Я кивнула.
Собеседница вытащила из сумочки золотую коробочку и принялась сосредоточенно раскуривать тоненькую, коричневую, мерзко пахнущую ванилью сигаретку.
Пока Сима пыталась справиться с нелегкой ролью курильщицы пафосных «ванильных палочек», я быстро оглядела актрису и сделала несколько выводов.
Симе не двадцать лет, и хотя она сохранила девичью фигуру, на лице уже заметны возрастные изменения.
Впрочем, Полунина явно предпринимает героические усилия, дабы выглядеть нимфеткой.
Лоб у нее гладкий-гладкий, брови достаточно легко поднимаются, но над правой при этом простом действии образуется странная изломанная морщина.
«Печать ботокса» — так называется сия неприятность.
Избавиться от напасти при помощи все того укола яда нельзя — бровь «упадет» на глаз.
Кожа на мордочке Симы выглядит безупречно, а губки соблазнительно надуты.
Но я стреляный, лишенный иллюзий воробей, поэтому понимаю: тут не обошлось без хорошей порции тонального крема и геля, который можно вкачать в разные места как тела, так и физиономии.
Крупные камни в ушах Симы не брильянты, кофточка, на которой переливается сделанная бисером надпись известной фирмы, никогда не бывала в Париже, вещи этой фирмы я отличу сразу.
Да и сумочка, брошенная сейчас Полуниной на специальную скамеечку, вовсе не дизайнерская вещь, а подделка.
И еще я сильно сомневаюсь, что Сима натуральная блондинка.
У нее смуглый тон кожи шатенки, хотя, вероятно, не слишком популярная актриса посещает солярий.
Полунина выпустила клуб дыма и хмыкнула:  — Ох уж эти сигары!
Дерут по сто баксов за штуку, а она еле раскуривается.
Похоже, сырая.
Я склонила голову набок.
Нет, не следует сейчас сообщать Симе о том, что мне известно: вонючие сигарки она спокойно может купить у метро, за сотню долларов ей там всучат ящик этих «торпед» из сушеного навоза.
Я ведь пришла сюда не для того, чтобы уличать Полунину во вранье, у меня совсем иная цель.
— Давайте расскажу сценарий?
— пытаясь не вдыхать дым, предложила я.
— Валяйте!
— кивнула Сима.
— Одна женщина, молодая и красивая, очень любит недостойного мужчину по имени Игорь.
Парень буквально издевается над несчастной, обещает жениться, но обманывает и идет под венец с другой.
Героиня переживает, мучается и пытается забыть мерзавца, но через некоторое время Игорь разводится с супругой и возобновляет с брошенной когда-то пассией взаимоотношения.
Он клянется в любви, говорит, что совершил ошибку и теперь желает исправить ее.
Наша героиня вновь наступает на грабли.., и так несколько раз.
Это основная канва.
Естественно, будет много всяких деталей, например: у Игоря есть дочь, которая ищет убийцу своей мамы Юли, одной из жен папы.
Юля вроде погибла в автокатастрофе, но на самом деле вывалилась из окна.
Ну как?
В общем, должна получиться рейтинговая штучка, все в наличии: любовь, страсть, убийство…
Сима повертела в безупречно наманикюренных пальчиках бокал.
— Послушайте, сценарий Димон написал?
— вдруг резко спросила она.
— Кто?
— искренно удивилась я.
Полунина хмыкнула.
— Да ладно вам притворяться!
Очень хорошо теперь понимаю, почему ко мне обратились.
Димон небось будет самого себя играть.
Да уж, дождался своего часа, перестал Гарика бояться.
Я-то считала, что он совсем.., мм.., того, только пьет и по поводу книг брешет.
— Сима, — нежно попросила я, — объясните мне свою позицию.
Вы не хотите играть в сериале?
Почему?
Кто такой Димон?
Полунина взяла из корзиночки кусок хлеба и начала крошить его на тарелочку.
— Подло получится, — тихо ответила она.
— Откуда у вашего сценария уши растут, сейчас объясню.
Вы только скажите, кто автор текста?
— Это коммерческая тайна!
— живо ответила я.
Сима улыбнулась.
— Можно подумать!
Наверняка Димон просил молчать, но я вам имечко писателя назову — Вадим Карякин.
Так?
— Верно, — на всякий случай согласилась я.
— А откуда вы узнали?
Полунина посмотрела на поданный ей кусок вырезки, воткнула вилку в мясо и пожала плечами.
— Вообще-то об этой истории правду мало кто знает, но Карякин из числа осведомленных, вот и решил Гарику отомстить.
И меня Димон вам присоветовал, чтоб Тришкину совсем жарко было.
— Симочка, — взмолилась я, — поподробней, пожалуйста!
Непременно заплачу вам денег за рассказ.
Понимаете, если господин Карякин украл чужую идею, переписал некое известное вам произведение, то у студии могут возникнуть крупные неприятности.
Полунина тряхнула кудрями.
— Нет, нет, дело в другом.
Ладно, слушайте.
Глава 10  Студенточка театрального вуза Сима Полунина познакомилась с юношей по имени Игорь Тришкин и мгновенно потеряла голову.
Игорю тоже понравилась хорошенькая девушка, одна беда — Тришкин был женат, он очень рано, едва закончив школу, связал себя узами брака с Майей Могилевской.
Полунина не принадлежала к женщинам, которые ничтоже сумняшеся открывают охоту на чужого мужа, поэтому, узнав, что любимый окольцован, горестно вздохнула и попыталась забыть его.
Но, увы, ничего не получилось.
Помучившись некоторое время, Симочка решила: если уж не суждено ей стать супругой Тришкина, можно быть его другом.
И очень скоро Игоря и девушку связали крепкие узы приятельства.
Не подумайте о чем-либо дурном: Сима не собиралась становиться любовницей Игоря, ей просто хотелось быть около Гарика.
Майя мужа не ревновала, она даже поощряла походы Игоря с Симой в театр или в кино.
— Ступайте, у меня концерт на носу, — махала руками жена Тришкина.
Могилевская училась в консерватории и мечтала о славе пианистки, хотела гастролировать с концертами по миру.
А чтобы достичь вершин известности, все время проводила у инструмента, страшно раздражая своим усердием Лидию Константиновну.
— Не понимаю, — сказала один раз мать Игоря Симе, — зачем Майя вышла замуж?
Спать она ложится отдельно от супруга, говорит, что очень устает от занятий и хочет полноценно отдыхать.
Домашним хозяйством не занимается — бережет руки, в гости с Игорьком не ходит, а только разучивает фортепианные экзерсисы.
Право слово, странное поведение.
— Майя из провинции, — ляпнула Сима, — прописки не имела, в общежитии плохо.
— И я того же мнения, — закивала Лидия Константиновна.
— Скажу тебе правду: не нравится она мне.
Да и Гарик уже не в восторге от своего выбора.
— Разведутся, и дело с концом, — воскликнула Сима и прикусила язык, услышав в своей речи слишком много неприличной в данном случае радости.
— Хорошо бы…
— протянула Лидия Константиновна.
— Только боюсь, как бы Майя не забеременела.
Тогда все, Игоречек никогда не бросит мать своего ребенка.
Кстати, невестку вчера тошнило в туалете, надеюсь, она всего лишь съела нечто неподобающее.
Сима поскучнела.
Ей, по понятной причине, тоже не хотелось, чтобы Могилевская произвела на свет младенца.
Но родить Тришкину наследника Майя не успела.
31 декабря на даче у Гарика собралась веселая компания друзей.
Около елки сидели Сима, Лидия Константиновна и одноклассник Тришкина Вадик Карякин по прозвищу Димон.
Чтобы не показаться убогой, Полунина привела с собой кавалера, Володю Аносова.
Юноша давно пытался приударить за Симой, гордая девушка отшивала неугодного жениха, но встречать Новый год без пары, старательно изображая веселье, она не хотела.
Вот по такой причине Аносов и был зван в компанию, ему отводилась скромная роль пажа Полуниной.
Игорь, естественно, сидел около Майи, Вадик тоже прихватил даму, очень симпатичную девочку, будущую художницу по имени Юля.
Едва компания разместилась за столом, где теснились приготовленные Лидией Константиновной вкусности, как Сима поняла: ничего хорошего из вечеринки не выйдет.
Для начала мать Игоря стала втыкать в невестку шпильки.
Делала она это умело, со знанием дела, как бы между прочим.
— Кушайте, кушайте, ребятки, холодец попробуйте, пирожки с капустой, все домашнее, не покупное, — хвастала хозяйка, — я с шести утра готовила, на цыпочках по дачке бегала.
— Почему на цыпочках?
— удивилась Сима.
— Боялись тесто «уронить»?
— Не хотела Маечку будить, — самым сладким голоском пропела свекровь, — она у нас баиньки любит.
Зачем ей просыпаться и картошку чистить, если я есть?
Невестка слегка покраснела и отодвинула от себя тарелку с гусем.
— Не вкусно?
— мгновенно отреагировала «мамочка».
— Ой, как обидно!
Хотя понимаю, у тебя же гастрит.
Осторожно, дорогая, хочешь, я тебе геркулесовой кашки сварю?
Не сидеть же в Новый год голодной!
— Спасибо, — сквозь зубы процедила Майя.
— Не хотела обидеть, — заулыбалась Лидия, — просто, зная о твоем больном желудке…
— Никому не интересно об этом слушать, — взвилась Майя.
— Ой, не нервничай, лучше сыграй нам на пианино!
— предложила свекровь.
— Не могу, — ответила Майя.
— Почему же?
— Инструмент плохой.
— Его купили для Игоря, когда мальчик пошел в музыкальную школу, — живо объяснила Лидия, — я не пожадничала, приобрела дорогую вещь.
И тут Майю прорвало:  — Гроб с клавишами под названием «Красный Октябрь» изначально не может иметь хорошее звучание, — сообщила пианистка.
— Да еще эта, простите за слово, катастрофа к тому же полностью расстроена.
— Ах, — с грустью сказала Лидия, — так хотелось Моцарта послушать!
— Тебе трудно для мамы постараться?
— буркнул Игорь.
Лидия Константиновна замахала руками.
— Сыночек, сыночек.
Маечка и так целые дни играет, пусть отдохнет денек, зря я попросила.
— Пианино в плохом состоянии, — повторила Майя.
— Нет, это ты развалюха, — неожиданно заявил Игорь, — лень по клавишам подолбить.
— Но невозможно играть…
— Среди нас Рихтеров нет, — оборвал супругу Игорь, — никто фальши не уловит, садись на табуретку и начинай.
— Нет, — уперлась пианистка.
— Да.
— Не хочу!
— Дура!
— Идиот!
— заорала Майя и вылетела из гостиной.
В комнате воцарилось тягостное молчание.
Потом девочка Юля вдруг звонко произнесла:  — Какой замечательный холодец!
У меня никогда такой не получается.
В чем секрет?
— В бульон нельзя класть чеснок, — пояснила Лидия.
— И пирожки восхитительные, — обрадованно подхватила кулинарную тему Сима.
Беседа плавно закрутилась вокруг рецептов, потом посмотрели концерт по телику и разбрелись по комнатам.
Майя так больше к гостям и не вышла.
Устроившись на широкой софе, Сима было задремала — дал о себе знать выпитый за вечер алкоголь.
Но вдруг девушка проснулась от холодных прикосновений, кто-то пытался обнять ее совершенно ледяными руками.
Решив, что Володя Аносов не совсем правильно понял свою роль, Сима отпихнула руки и зло сказала:  — Вообще офигел!
Тебя звали?
— Нет, — ответил голос Тришкина.
— Извини, не утерпел.
Очень хочу тебя, ты была такая красивая сегодня, просто глаз не оторвать!
— Гарик!
— прошептала Сима.
— Ты!
— Ага.
— Уходи.
— Почему?
Я тебе не нравлюсь?
Сима завернулась в одеяло, старательно изображая спокойствие, ответила:  — Сам знаешь.
— Так в чем дело?
— прищурился Тришкин.
— А Майя?
— Да фиг бы с ней!
Мы разведемся, — рявкнул Игорь, — надоела она мне.
То ей не так, это не этак…
Лишь о своем пианине думает, вот пусть с ним и трахается!
Иди ко мне…
Не надо осуждать Симу.
Она давно любила Игоря, а тут он, замечательно красивый, оказался у нее в постели.
К тому же Полунина выпила хорошую порцию шампанского вперемешку с коньяком.
В общем, опустим занавес над этой сценой.
Сами понимаете, как развернулись последующие события.
Потом Сима заснула, а Игорь ушел в свою комнату.
В десять утра Полунину разбудил дикий крик:  — Помогите.
Сима подбежала к окну и глянула со второго этажа вниз.
По узенькой тропке от дощатой будки, стоявшей у забора, на заплетающихся ногах бежал Володя Аносов.
— На помощь!
— вопил юноша.
— Там.., там.., там…
— Что случилось?
— перекрыл его крик спокойный голос Лидии Константиновны.
— Ты увидел в туалете мышь?
Не бойся, она маленькая, людей не ест.
— Майя…
— выдавил из себя Аносов и рухнул в снег.
Лидия Константиновна звонко рассмеялась:  — Экий ты, Володя, неловкий…
Вставай скорей, простудишься!
Аносов сел и начал тыкать рукой в сторону будки, выкрашенной веселой голубенькой краской:  — Там, там…
— Да, там туалет, — спокойно пожала плечами Лидия.
— Увы, особых удобств не имеем, топим печи, носим в дом воду и ходим на двор.
— Майя, Майя…
— твердил Володя, делавшийся с каждой секундой все безумней.
Сима через стекло наблюдала за матерью Игоря.
Лидия Константиновна подошла к сортиру и распахнула дверцу.
Сначала хозяйка застыла, потом, зажав рот руками, кинулась к калитке.
Полунина, сообразив, что случилось нечто неординарное, ринулась вниз.
Лучше бы девушка не шла на поводу у своего любопытства и не заглядывала в будку.
Увиденная картина потом никак не желала выветриваться из памяти, и даже сейчас, спустя много лет после происшествия, женщина в деталях могла описать тело Майи, лежавшее в странной позе внутри сарайчика, где следовало отправлять естественные потребности.
Никакой крови около трупа не имелось, но отчего-то Полуниной сразу стало понятно: жена Тришкина мертва.
Потом было тягостное ожидание милиции, которая первого января все никак не могла прибыть по вызову.
Перепуганные Тришкины вместе с гостями сбились в кучку у камина в гостиной.
Лидия Константиновна в полуобмороке лежала на диване, Игорь сидел в кресле, Димон и Владимир безо всякого стеснения курили в доме, у Симы тряслись руки и дергалось веко на правом глазу.
Одна Юля сохранила относительное спокойствие.
Она напоила всех кофе, разогрела еду, а потом, когда милиция в конце концов добралась до заметенного снегом поселка, подала опухшим, распространяющим сильный запах перегара ментам бутерброды и рюмки.
Меньше чем за неделю специалисты вынесли вердикт: в смерти Маечки никто не виноват, произошла трагическая случайность — ночью Могилевская пошла в туалет, открыла дверь, вошла в сарайчик, поскользнулась и упала.
Тут уместно отметить, что у Тришкиных туалет непривычно большой, Лидия Константиновна хранит там железную тачку, в которой весной возит на огород удобрения, сельскохозяйственный инвентарь заботливо прикрыт пленкой и находится в самом углу будочки.
Так вот, бедная пианистка при падении лицом ударилась прямо об острый край тачки, у молодой женщины сломалась переносица, и Майя умерла почти мгновенно.
— Поленилась ваша невестка надеть нормальную обувь, — пояснял следователь Лидии Константиновне, — прямо в домашних шлепках понеслась, на подошвы снег налип, а порожек обледенел…
Примите мои соболезнования, дело закрыто, никакого преступления тут нет, имел место несчастный случай.
Майю похоронили, а у Симы с Игорем разгорелся роман.
Правда, весьма странный.
Отчего-то Гарик решил скрыть от матери свои любовные отношения с Полуниной.
— Ты при мамуле со мной не фамильярничай, — попросил он любимую.
— Почему?
— удивилась Сима.
— Мы ведь оба свободны!
Игорь обнял любовницу.
— Мама странный человек.
Всех девушек, с которыми я когда-либо имел отношения, она начинала страстно ненавидеть.
— У нас с Лидией Константиновной дружба!
— напомнила Сима.
— Это пока она не поняла, что к чему, — «утешил» любимую Игорь.
— Да и после смерти Майи совсем ничего времени прошло, поползут сплетни.
Давай выждем полгода.
— Нам нельзя встречаться?
— Почему?
Совершенно спокойно можем проводить вместе время, — замотал головой Игорь, — но только в укромном месте.
— К тебе не приезжать?
— Сколько угодно, просто при маме и Димоне давай не станем нежничать, — попросил Тришкин.
Сима кивнула, хотя ее любовь переливалась через край и даже час провести без Игоря казалось ей невыносимым.
Очень скоро Полунина поняла, что встречаться с Игорем ей негде.
Нет, она спокойно приезжала в квартиру Тришкиных, пила с Игорем чай и вела долгие беседы с Лидией Константиновной.
Мать Гарика считала Симу очень близким человеком.
Лидия могла позвонить девушке и сказать:  — Сегодня задержусь, приду после восьми, сделай одолжение, почисти картошки к ужину, а селедку не разделывай, нечего пачкаться, сама ее до ума доведу.
Так что с будущей свекровью никаких трений не наблюдалось.
Но спать Симе с Игорем было негде.
Лишь иногда любовники могли улучить момент и по-быстрому поваляться на кровати Тришкина, пользуясь отсутствием Лидии Константиновны.
Но на дворе стояла на редкость вьюжная зима, потом настал слякотный март, а за ним отчаянно хмурый и холодный даже для Москвы апрель, а посему мать Гарика предпочитала сидеть дома.
Нет, она не лезла в комнату сына, не подглядывала за «мальчиком» через замочную скважину, но, сами понимаете, никакого особого удовольствия от быстрых объятий пара не получала.
Сима постоянно посматривала на закрытую створку и шептала любовнику:  — Милый, быстрее, боюсь, войдет кто.
Гарик даже пару раз поругался с невестой, но потом сказал:  — Ладно, летом снимем с тобой сарайчик в Подмосковье.
— Зачем?
— удивилась Сима.
— Лидия Константиновна в мае уедет на дачу, квартира нам достанется, а осенью поженимся.
Гарик покрутил пальцем у виска:  — Совсем того?
— А что?
— Как жить там, где умерла Майка?
Мама продала дом, и правильно сделала, лично я туда даже заглядывать не стал бы.
Ужас как живой перед глазами: Майя лежит, скрюченная, ноги в разные стороны…
Тревога липкими пальцами ухватила Полунину за горло.
— Постой, — промямлила она, — ты же не заглядывал в сортир.
Очень хорошо помню, как я ворвалась в твою спальню и крикнула: «Гаря, Майя умерла, лежит в туалете!» А ты подскочил, потом сел на кровати и прошептал: «Все!
Случилось!
Я туда не пойду, ни за какие баранки!
Боюсь!» И ведь правда не пошел, мы сидели все в гостиной, около стола.
Юлька нам подавала…
Откуда тогда знаешь про позу, в которой застыла Майка?
Игорь вздрогнул, потом неловко засмеялся:  — Милая, что за мысли бродят в твоей белокурой голове, а?
Следователь показал фотографии с места происшествия.
— Ясно, — протянула Сима.
— Ты дура, — неожиданно зло сообщил Игорь.
— Сам идиот, — обиделась Полунина.
— Чего такого сказала-то?
— А чего подумала?
— Просто спросила!
— Лучше молчи.
— Я тебе не раба, — вскипела Сима, — что хочу, то и говорю!
— Ладно, — вдруг очень ласково кивнул Гарик, — не надо ругаться.
Глава 11  Целых две недели после той глупой перепалки Сима и Гарик не встречались.
Игорь был занят и на каждый звонок любовницы отвечал:  — Дорогая, сегодня никак.
В конце концов Сима без предварительной договоренности заявилась к своему обоже домой во вторник, вечером, около одиннадцати.
По расчетам Полуниной, Гарик должен был сидеть у себя в комнате.
Дверь распахнула Лидия.
— Симочка!
— воскликнула она.
— Детка, почему долго не приходила?
— С делами беда, — улыбнулась Полунина.
— Гарька где?
— А его нет, — ответила предполагаемая свекровь.
Сима замерла с ботинком в руке.
— Куда ж подевался?
Лидия Константиновна развела руками.
— Еще вчера в Рязань уехал.
— В Рязань?
— растерянно повторила Сима.
— Ну да, у него там какие-то интересы.
— Пойду помою руки, — стараясь казаться спокойной, сказала Полунина и вошла в ванную.
Сима открыла кран и уставилась в зеркало.
Мысли в голове трепыхались, бились, словно пойманные рыбки.
Отчего Гарик ничего не сказал о предполагаемой командировке?
И тут зазвенел дверной звонок.
Потом послышался веселый, звонкий голос Игоря:  — Мамуся, привет!
— Наконец-то вернулся!
— воскликнула Лидия.
— Муля, у меня сюрприз.
— Какой?
— Я женюсь!
— возвестил Гарик.
Сима быстро вытащила из сумки губную помаду и пудру.
Вот, настал долгожданный момент!
Игорь вошел в прихожую, увидел ее курточку и решился наконец-то сообщить матери правду о себе и Симе.
— Ой, ой, ой!
— на разные лады начала повторять Лидия Константиновна.
— Какая радость!
Деточка, я так надеялась, так хотела, чтобы это была ты!
Слегка удивленная последним замечанием будущей свекрови, Сима распахнула дверь ванной и замерла.
В прихожей, у вешалки, стояла живописная группа: Лидия Константиновна, Игорь и Юлечка, девушка Димона, с огромным букетом роз в руках.
Увидав Симу, Гарик попятился, а Лидия Константиновна кинулась к Полуниной.
— Как здорово, что ты сегодня с нами!
Игоречек только что сделал предложение Юляше.
Я очень надеялась на подобный исход событий.
Юлечка, солнышко, я привыкла к тебе, ты ведь очень часто к нам приходишь!
Ах, вот славно!
Симочка, ты станешь свидетельницей в ЗАГСе, да?
Ох!
Ах!
Ой!
Ай!
Сима с огромным трудом перевела взгляд на Гарика.
Рот обманутой любовницы открылся, и.., в этот момент Юлечка воскликнула:  — Да, Симочка, очень прошу, ты должна стать моей подружкой.
Я так люблю Игоря, и потом…
Гаря, можно скажу?
— Угу, — кивнул жених.
— У нас будет ребенок!
Я уже на четвертом месяце!
Все невысказанные слова застряли у Симы в горле.
Большие, чистые глаза Юли сияли неприкрытым счастьем, на лице девушки сияла улыбка, а в голосе слышалось такое ликование, что Полунина потеряла способность выражать свои мысли словами.
Конечно, Игорь подлец, но Юлечка, глупая девочка, ни о чем не подозревает.
Сообщить ей сейчас правду, воскликнуть: «Ну-ка, драгоценная моя, послушай интересную историю…» — совершенно невозможно.
Это ведь то же самое, что ударить месячного щенка или отобрать у сироты единственную конфету!
И Сима промолчала.
Более того, она нашла в себе силы улыбнуться и тихо произнести:  — Конечно, с удовольствием провожу тебя в ЗАГС.
Юля бросилась на шею к Симе, и той пришлось обнять удачливую соперницу.
Невеста Тришкина походила на маленькую девочку, которой подарили вожделенную игрушку, и в сердце Симы неожиданно поселилась жалость.
На следующий день Игорь позвонил любовнице.
— Понимаешь, — глухо завел он, — всего-то один раз и произошло, случайно…
Ты мне веришь?
— Ага, — ответила Сима.
— И внезапно ребенок получился.
— Ага.
— Юльке нельзя первый аборт делать, у нее резус отрицательный.
— Ага.
— Если не женюсь, все равно родит.
— Ага, — упорно твердила одно и то же слово Сима.
Что она могла еще сказать?
«Не женись на Юле!», «А как же я?», «Люблю тебя больше жизни!», «Что будет со мной?» — любая из этих фраз не изменит статус-кво, Тришкин уже принял решение.
— Мама очень хочет внучку, — продолжал Игорь.
— Ага.
— Юля ей нравится, просто удивительно, как они подружились.
— Ага.
— Нельзя же оставить ребенка без отца!
— Ага.
— Ты будешь свидетельницей?
— Ага.
— Спасибо!
— воскликнул Игорь.
— Мама считает тебя близким человеком, не надо ее нервировать.
Давай останемся приятелями.
Лучшими!
Навсегда!
— Ага, — машинально ответила Сима.
Вот так она из положения любимой женщины Тришкина перешла в разряд друзей дома.
Сыграли свадьбу, на банкете гуляло много народа, половину из которого Сима видела первый и последний раз в жизни — это были родственники со стороны невесты.
— Не может быть!
— перебила я Полунину.
Сима отхлебнула кофе из чашки.
— Что вас так удивило?
Сплошь и рядом случается подобное.
Для многих людей свадьба — повод собрать всех родичей.
На мой взгляд, глупо: ну зачем кормить и поить полузнакомых людей?
Но иногда всякие там пятиюродные дяди и тети дарят новобрачным конвертики, расходы окупаются, и даже случается прибыль.
Кстати, у Тришкиных так и вышло.
Все, словно сговорясь, вручали Игорю деньги, и потом они с Юлькой купили дачу.
Лидия Константиновна добавила, наверное, малую толику, но…
— Я не о том!
— перебила я Симу.
— Мне говорили, что Юля детдомовская, подкидыш!
Полунина вытаращила глаза.
— Вот ерунда!
Конечно, особо с ее родителями я знакома не была, видела их всего два раза, на свадьбе и в день, когда Юля погибла…
Она в свой день рождения из окна выбросилась…
— Значит, у Юли имелись родители?
— Естественно, пока еще никто сам по себе на свет не появился, — прищурилась Сима.
— Нет, я спрашиваю об ином: новая жена Игоря росла не в детском доме, а с мамой и папой?
— Ну да.
Я старательно пыталась подавить удивление и начать рассуждать.
Зачем же тогда Лидия Константиновна рассказывала внучке небылицу про ее маму-подкидыша, про бедную Юлечку, имевшую тяжелое детство и понявшую, что такое семья и родная мама, лишь после бракосочетания с Тришкиным?
Хотя…
Часто родители жениха и невесты не находят общего языка и после шумной свадьбы предпочитают не общаться друг с другом.
Может, Лидия хотела помешать знакомству Кати с другой бабушкой, вот и сказала внучке не правду?
Вдруг предки Юли алкоголики или просто малоприятные люди?
Но сама-то вторая бабушка, она-то почему не поведала девочке о ее родственниках со стороны мамы?
— Родители Юли очень симпатичные тетечка и дядечка, — продолжала между тем Сима, — мама вроде учительница, а папа врач, точно.
Когда Юлю под окном нашли, он тогда к дочери побежал.
Вернулся, весь трясется, схватил рюмку, опрокинул и сказал: «Насмерть, шейные позвонки сломала».
— «Это ошибка!
— закричала Лидия.
— Она жива!» — «Нет, — еле слышно ответил Юлин отец, — я же доктор, не раз смерть видел».
— Что же случилось девятого октября?
— в нетерпении воскликнула я.
Сима отодвинула пустую чашку.
— Отмечали Юлин день рождения, она была очень веселой.
Столько всего наготовила — на столе не умещалось!
…Сначала гости ели и пили, потом им надоело набивать животы, и все расползлись по дому.
Сима решила сходить в лес, который подступал прямо к калитке Тришкиных.
Она побродила среди оголившихся деревьев, подышала по-особому свежим осенним воздухом и вернулась на дачу.
В доме ее встретила тишина.
Не успела Сима удивиться тому, куда подевался народ, как из гостиной послышался детский крик.
Полунина направилась туда, увидела лежащую на полу тяжелую занавеску из бордового бархата, четырехлетнюю Катю, выползающую из-под драпировки с большими портновскими ножницами в руках, и сразу поняла, что произошло.
Катя была очень шаловлива, энергия буквально была из нее фонтаном, Юля и Лидия Константиновна едва справлялись с малышкой.
Порой казалось, будто у девчушки десять рук и двадцать ног, с такой скоростью Катя передвигалась по даче.
Родители, заботясь о здоровье дочери, теперь круглый год жили в Подмосковье, их дом был хорошо обустроен: газовый котел, горячая вода, отопление, ванна, туалет — все для комфортного обитания.
Юлечка — художница, ей не было необходимости каждый день мотаться в Москву, у Игоря имелась машина, на которой он достаточно быстро добирался до центра.
Несмотря на то что Юля вроде бы сидела дома, воспитанием Кати занималась Лидия Константиновна.
Невестка слыла модной художницей, ее работы пользовались популярностью, в особенности у иностранцев, а еще Юля выкладывала мозаику, на которую тоже постоянно был спрос.
Поэтому Лидия твердила ей:  — Ты наше финансовое благополучие.
На дворе смутное время, Игорь получает копейки, от меня толку нет.
Работай спокойно и не думай о Кате.
Впрочем, иногда вечером свекровь просила:  — Юлечка, забери Катюшу хоть на полчаса, а то меня прямо тошнит!
Сама ни секунды не сидит на месте и мне не дает.
Художница отводила девочку в свою мастерскую и пыталась приохотить к рукоделию.
Но слишком активную Катю тяготило спокойное сидение над бисером или пяльцами, девочка разбрасывала нитки и убегала.
Юля только качала головой.
Она сама в детстве была иной и не зря в зрелые годы увлеклась мозаикой.
Да, Юлечка отлично рисовала, но всякие там пейзажи были статьей заработка, для души же существовала мозаика.
Иногда Юля получала заказ на оформление бассейна или клуба, но это снова являлось поденщиной, потому что художнице приходилось подстраиваться под вкус плативших деньги людей.
Самореализовывалась же Юлечка, декорируя дачу, внешние стены двухэтажного дома.
Молодая женщина задумала нечто необыкновенное, эпически глобальное и любую свободную секунду использовала, чтобы отвести душу.
Юлечка думала заинтересовать своим творчеством Катю.
Мать подводила дочь к большому ящику и предлагала:  — Давай работать вместе.
Отбирай ярко-красные камушки и клади в правый тазик, а синие нужно поместить в левый.
Художница наивно полагала, что малышка охотно примется за дело, но Катюша, вынув два кусочка, швыряла их не туда, куда надо, а потом с визгом принималась скакать по мастерской.
Еще Катя была вредной.
Один раз она утащила у мамы мелки и разрисовала стены в гостиной.
Лидия Константиновна спокойно объяснила внучке:  — Так делать нельзя.
Но стоило бабушке удалиться на кухню, как непослушная малышка снова испачкала комнату.
Пришлось отправить безобразницу в угол.
Но никакого толку наказание не возымело — при каждом удобном случае Катя теперь хватала мелки и начинала рисовать «фрески».
Вскоре, правда, интерес к «наскальной живописи» у девочки потух, потому что капризница освоила ножницы.
Катюша вытаскивала их из корзинки для рукоделия и упоенно кромсала все, что попадалось под руку.
Оставалось лишь удивляться, каким образом малышка ухитрялась «перекусывать» толстые бельевые веревки и ловко резать картон или плотную ткань.
Кстати, руки у девочки работали лучше языка.
Несмотря на то что ей исполнилось четыре года, Катя разговаривала, как двухлетняя.
Сейчас, воспользовавшись тем, что ее оставили одну, Катя испортила тяжелую штору, украшавшую гостиную.
Хулиганка попросту отрезала край драпировки, а заодно отхватила тяжелые кисти, висевшие на очень толстых шнурах.
Поняв, что натворила негодница, Сима всплеснула руками:  — Какой кошмар!
Сейчас я тебя нашлепаю.
— Неть, — заявила Катя, — низзя!
— А резать занавески можно?
— Низзя.
— Но Катя это сделала.
— Неть!
— Кто же тут так набезобразничал?
— Мама, — мигом соврала девочка и швырнула ножницы на пол.
— Не Катя.
— Ты еще и лжешь!
— Неть.
Не Катя.
— И где же сейчас мама?
— сердито спросила Сима.
— Там, — крохотной ладошкой указала куда-то вверх Катя.
— А бабушка?
— Бай-бай пошла.
— А папа где?
— продолжала допрос Сима.
Хоть Полунина и была близким другом семьи, но наказывать ребенка она не имела права, это прерогатива родителей.
— Сейчас тебе достанется, — пообещала Сима, — будешь знать, как вещи портить.
— Неть!
— взвизгнула Катя.
Потом девочка с ловкостью обезьянки схватила большие ножницы и побежала по лестнице вверх.
— Стой!
— испугалась Сима.
— Неть!
— проорала Катя, несясь на второй этаж.
— Сима кака!
Полунина рассердилась не на шутку и отправилась искать кого-нибудь из родственников хулиганки.
Очень скоро ей стало понятно, что родители Юли, утомленные обильной едой, мирно спят в отведенной им комнате.
Игоря нигде не было видно, Лидия Константиновна словно испарилась.
В небольшом холле на первом этаже нашелся лишь Димон.
Карякин сидел в кресле с книгой в руках.
— Ты чего мечешься?
— лениво спросил он Симу.
— Где Игорь?
— вопросом на вопрос ответила Полунина.
— А хрен его знает, я тут давно один кукую, — зевнул Димон.
И добавил:  — Нинка дрыхнет.
— Кто такая Нинка?
— остановила я рассказ Симы.
Полунина скривилась:  — Димон сначала ухаживал за Юлькой.
Причем представлял ее всем как свою любовницу, но на самом деле у них ничего не было.
Юля сразу влюбилась в Игоря и, когда погибла Майя, не стала скрывать своих чувств.
Тогда Карякин завел роман с Нинкой, и опять то же случилось.
— Что?
— удивилась я.
Сима протяжно вздохнула.
— Сейчас объясню.
Я в тот день, поговорив с Карякиным, пошла к себе, легла и задремала.
Сквозь сон услышала крик Лидии, доносившийся из мансарды…
В голосе матери Игоря звенел такой ужас, что Полунина испугалась и стремглав побежала на верхний этаж.
В мансарде она увидела Лидию Константиновну, перевесившуюся через подоконник.
— Помогите!
— вопила та.
Сима подлетела к окну, бросила взгляд вниз и ахнула.
На дорожке, выложенной из камня, широко разбросав руки и ноги, лежала Юля.
Поднялась суета.
Отец Юлечки кинулся к дочери.
Его жене стало плохо.
Лидия Константиновна рыдала над телом невестки, Игорь отчего-то не появлялся, Нина, девушка Димона, тоже исчезла.
Сима схватила Катю и засела с девочкой в детской.
Потом приехали милиция, «Скорая помощь»…
Полунина, еле-еле шевеля языком, читала Кате сказку.
Происходящее напоминало дурной сон, дежавю.
Подобное уже случалось — на старой даче Тришкиных зимой, в Новый год, когда умерла Майя.
Милиция уехала почти ночью, Симу отчего-то не допросили.
Полунина боялась выйти из детской, все так и сидела около кровати наконец-то уснувшей Кати.
В доме, казалось, забыли о ней и о ребенке.
Девочку не покормили ужином, Симе не предложили чаю.
Впрочем, аппетит у Полуниной пропал.
Около полуночи в спаленку вошла заплаканная Лидия Константиновна.
— Симочка, ты здесь?
— шепотом спросила она.
— Да, — прошелестела Полунина.
— Ужасно!
— Она жива?
— Нет, умерла сразу.
Сломала шею.
— Мамочки!
— воскликнула Сима.
— Не может быть!
Но как же Юля упала?
Лидия рухнула в кресло.
— Она покончила с собой.
— Ой!
— только и сумела выдавить из горла Сима.
— Невероятно!
Лидия Константиновна всхлипнула.
— Я очень хочу выгнать ее вон.
— Кого?
— окончательно перестав понимать происходящее, спросила Сима.
— Нинку!
Эту шалаву, которую Вадим привел в порядочный дом, — с плохо скрытой злостью произнесла Лидия.
Катя пошевелилась в кроватке, бабушка с тревогой глянула на внучку и велела:  — Пошли ко мне, а то еще разбудим ребенка.
В своей спальне Лидия поежилась и легла на кровать.
— Уж извини, — сказала она Симе, — ноги отказывают и поясницу выкручивает.
— Удивительно, как вы вообще двигаетесь, — тихо вымолвила Сима.
— Такой стресс…
— Деточка, — вдруг очень жестко сказала Лидия Константиновна, — ты опять с нами в ужасной ситуации, и ты нам близкий человек.
Попробуй понять: Игорь замечательный человек, но он мужчина, следовательно, не способен хранить верность женщине.
— Гарик изменял Юле?
— Виноват Вадим.
Он привез Нину, та моментально стала строить глазки Игорьку.
Да и понятно, около моего сына любой другой мужчина не смотрится, — нервно пояснила Лидия.
— Потом ты отправилась погулять, Карякин сел в холле пить коньяк, Юлины родители прилегли отдохнуть, я тоже прикорнула, Юля работала в мастерской.
А Нина.., та, не растерявшись, отправилась к Игорьку, ну, он и дрогнул.
Нельзя винить моего сына.
Мужчины устроены подобным образом, любой схватит то, что само падает в руки.
Это она, Нина, виновница несчастья!
Эта девка из Отрепьевска!
Я не издеваюсь: красавица, которую привел Карякин, родом из местечка под названием Отрепьевск!
Сима сидела, затаив дыхание, а Лидия Константиновна на истерическом взводе вываливала информацию.
Нина и Игорь уединились в крохотной каморке, где хранились всякие хозяйственные мелочи.
Они думали, что нашли укромное местечко, но в разгар любовных утех в чуланчик неожиданно вошла Юлечка, которой понадобилась бутыль со скипидаром.
Увидав мужа в пикантной ситуации, жена ахнула и убежала.
Тришкин испугался.
Нина тоже напряглась — в ее планы не входило ругаться с Карякиным, девушка из Отрепьевска хотела выйти за Димона замуж и осесть в столице.
С полчаса парочка совещалась, как лучше поступить, потом Игорь отправился к маме и честно во всем признался.
Лидия Константиновна отругала сына и побежала в мастерскую к невестке, а не найдя там Юлечку, поднялась на чердак.
Лидия отчего-то решила, что жена сына пошла за какими-нибудь вещами в мансарду.
Первым, что она увидела, было открытое окно и записка, валявшаяся на табуретке: «Не хочу жить с обманщиком.
Прощайте, Юля».
Глава 12  — И что было дальше?
— тихо спросила я.
— Ничего хорошего, — мрачно ответила Сима.
— Сначала Димон с Игорем всмерть разругались, потом помирились.
— Но Юлю-то Карякин отдал другу спокойно, — напомнила я.
Сима дернула плечом.
— Что у Димона на душе, одному черту известно.
Его Лидия Константиновна всегда привечала.
Наверное, он не захотел с Тришкиным ссориться.
Интересный факт: после свадьбы Гарика и Юльки у Вадьки появились деньги.
Откуда бы?
Он же нищий, ничего делать не умеет, подвизался в разных местах, вроде журналистом служил, писать пытался, но его книги не печатали.
И вдруг разоделся, гулять начал!
— Думаете, мать Игоря дала денег его приятелю, чтобы тот не учинил скандал?
— Не знаю, — отчеканила Полунина, — мне другое известно!
Лидия попросила меня молчать о самоубийстве, и я ее очень хорошо поняла.
Катя-то осталась с Тришкиными.
— Родители Юли не захотели взять внучку?
Почему?
— удивилась я.
— Не знаю, о чем они там себе думали, — ответила Сима, — просто перечисляю факты.
Девочка осталась жить с отцом и бабкой.
И как ребенок начал бы относиться к папочке и мачехе, если бы узнал, что они — причина гибели его родной мамы?
— Игорь женился на Нине?
— Ну да.
— И Лидия Константиновна не была против?
— Нет.
— Странно.
— Почему?
— Насколько я поняла, свекровь любила погибшую невестку.
— Очень.
Они были чрезвычайно близки.
— И Лидия Константиновна допустила в дом ту, которая фактически убила Юлю?
Сима скривилась.
— Вам трудно представить себе любовь Лидии к сыну.
Игорь сказал, что хочет жить с Ниной, и его мать не стала перечить.
Она все устроила.
Хоронили Юлю как жертву автокатастрофы, вроде она взяла левака, а тот не справился с управлением.
Никто ничего не заподозрил.
Думаю, свекрови стоило немалых денег «замазать» ситуацию.
Небось и свидетельство о смерти ей нужное выдали, не указали в нем истинную причину кончины Хазе.
— Кого?
— Юли.
— Нет, вы произнесли какое-то странное слово…
— Хазе?
— Да.
— Это девичья фамилия Юльки.
Она была Юлия Хазе, с немецкого ее фамилия переводится как «заяц», — улыбнулась Сима.
— После свадьбы она стала Тришкиной и все смеялась, что ей с фамилиями не везет.
Согласитесь, «Тришкина» ничуть не лучше, чем «Хазе».
Кстати, из-за фамилии Юлю в институте считали немкой, а она русская, и откуда такое странное прозванье, никто из ее родных не знал.
Кстати, Юлю отпевали, и никакой болтовни о самоубийстве не шло, правда, потом разговоры все же начались…
Нина с Игорем прожили недолго, с год, Серафима точно не помнила.
После развода Нине отошла та самая дача, где погибла Юлька.
Димону, по предположению Полуниной, снова денег дали.
А разговоры пошли, скорее всего, с подачи Карякина.
Во всяком случае, он звонил Серафиме и говорил:  — Скоро книгу напишу.
Кое-кому мало не покажется, узнает себя.
Потом он запил и даже квартиру пробухал, и Полунина его из виду потеряла.
И вот как-то летом приходит она сюда, в ресторан, и кого видит?
Димона!
Сидит, сильно навеселе…
Увидел ее, вскочил, чуть не упал, заорал на весь зал:  — Симка, привет!
Я такую бомбу создал, Лидия Константиновна от злости сдохнет!
Там вся правда про убийства, которые ее сыночек совершил.
— Не пойму, о чем ты говоришь…
— попыталась слегка привести в чувство старого приятеля Сима.
— Какие убийства?
— А те, что Игоряша провернул, — икнул Карякин.
— Двух женушек наш раскрасавец убрал!
— Думаю, тебе лучше пойти проспаться, — вздохнула Полунина.
— Дурью маешься!
Майя и Юля погибли случайно.
— Ага, еще расскажи мне про автокатастрофу…
— заржал Вадим.
— Тебе чего Лидка за молчание пообещала, а?
Небось сказала, что Игоря с Нинкой разведет и на тебе женит?
Полунина вспыхнула.
Полупьяный Димон случайно попал острым языком в ее больное место.
Тришкина-старшая и в самом деле сказала в день свадьбы сына и Нины:  — Симочка, дорогая, ты только не раскрывай рта!
Ради Катюши.
Ведь вся жизнь у девочки может кувырком пойти, если она о смерти мамы правду узнает.
Нина долго около Игорька не задержится, я в невестках тебя вижу.
Но после Нины в жизни Игоря появились Тамара, затем Женя, а совсем недавно Соня.
Сима так и не стала Тришкиной, сейчас ее общение с Лидией Константиновной и Гариком ограничивается звонком на день рождения.
— Ага, угадал, — заржал Карякин, прервав размышления Серафимы.
— Так вот!
Вылетит бомба, и будет большой буме.
Я фамилии не менял, так что повертится Игоряша со своей мамахен.
Больно богатый он стал!
Живет, жирует, а я с воды на квас перебиваюсь.
— Скорее с коньяка на водку, — не удержалась от сарказма Сима и брезгливо отодвинулась от Димона.
— Не нравлюсь я тебе?
— дохнул ей в лицо перегаром Карякин.
— Ясное дело, убийца тебе больше по душе.
А может, он тебе платит каждый месяц?
Один я, получается, дурак.
Нинка дачку огребла, и брюлики ей Лидка отсыпала, ты до сих пор в шоколаде, одному Вадюше полкопейки сунули.
Но я молчать не стану!
Кстати, срока давности за убийства нет, а Игоряшка двоих пристукнул.
Сначала Майю, потом Юлю.
Убил жен и к мамочке помчался, а та мигом дело уладила.
Но я вытащу правду на свет божий!
Сима остановилась, аккуратно доела поданную еду, потом подняла на меня прозрачные, словно леденцы, глаза и сказала:  — Я Димону в тот день не поверила.
Какой из алкоголика литератор?
Но сейчас вы пришли с рассказом о съемках.
Думаете, не понимаю, отчего мне главную роль предлагаете?
Карякин накропал гадость и, чтобы Тришкину совсем кисло стало, вам сказал: «Возьмите Симу, она мигом за шанс ухватится».
Только я в подлом замысле участвовать не желаю.
Вам сейчас всю эту историю рассказала лишь по одной причине: Карякин мерзавец, всю жизнь он завидовал Тришкину, а теперь решил, что настал час пнуть Игоря.
Вы, похоже, человек наивный, надумали вложить деньги в кинушку и подзаработать.
Только послушайте меня: не связывайтесь с этим сценарием.
Допустим, сделаете сериал, запустите его, а Лидия Константиновна вас потом уничтожит.
Да и подло это — чужие семейные тайны на всеобщее обозрение вытаскивать.
Димон небось не сказал, что у истории реальные прототипы есть?
— Нет, — помотала я головой, — даже не обмолвился.
— И в сценарии главный герой — Игорь Тришкин?
— Верно.
— Вот видите!
Скажите Карякину: «Я знаю о твоих подлых планах».
Лично я в этом фильме сниматься не стану.
Никогда!
Хоть за миллион баксов!
— горячо выпалила Сима.
— И все-то Димон брешет, ничего он не видел.
Не мог Игорь их убить!
Ложь!
Тришкин не такой.
Да, он очень любит женщин и не слишком хорошо со мной поступил, но убивать людей Игорь не станет.
А Димон параноик, с таким лучше не связываться.
И потом, на вас элементарно в суд подадут за клевету.
Я побарабанила пальцами по столу.
— Знаете, в одном вы правы, Вадим слегка странноват.
Он на самом деле настаивал именно на вашей кандидатуре на роль Серафимы Полуниной.
— Мерзавец!
— подскочила Сима.
— Он и мое имя оставил?
— Да.
Мы выплатили ему аванс, — лихо продолжала врать я, — а потом, когда понадобилось связаться с автором, не сумели этого сделать.
Все данные им телефоны оказались не правильными.
Высказавшись, я притихла.
Интересно, придет в голову моей собеседнице спросить: «Как же вы оформляли договор, не изучив паспорт автора?» Но Полунина разозлилась до такой степени, что потеряла способность мыслить логично.
— Пакостник!
Гад!
— Нет ли у вас его телефончика?
— вкрадчиво поинтересовалась я.
— Был когда-то, — прошипела Сима, вытаскивая изящную записную книжку с маленькой золотой ручкой, — но Димон с той квартиры давно съехал.
Ну, Карякин, ну, сукин сын!
К сожалению, нет у меня его координат.
— Очень хочется найти Вадима, — гнула я свое.
— Ладно, я попытаюсь достать его координаты.
Дайте вашу визитку, — сказала Сима, — позвоню непременно, как только отыщу.
Ася, что ты тут вынюхиваешь?
Девушка-администратор, маячившая около столика, шарахнулась в сторону.
— Просто хотела спросить, все ли вкусно.
Может, еще латте желаете?
— Лучше счет принеси!
— рявкнула Сима.
— Ишь, стоит тут, уши греет…
Знаю вас!
Третесь у столиков, а потом в «Желтуху» запись с «горячим» матерьяльчиком несете.
Закусив нижнюю губу, Ася побежала к кассе.
Сима встала.
— Значит, так: узнаю телефон, мигом сообщу.
Мне пора, много работы, съемки у Никиты Михалкова.
Последнюю фразу Сима произнесла нарочито громко, все немногочисленные посетители ресторанчика вновь уставились на Полунину.
— Чао, — помахала наманикюренной ручкой Сима и убежала.
— Вот счет, — сладко пропела Ася, — уж извините, не хотела вам мешать, услужить желала.
Увидела, тарелочки опустели, надумала вкусное предложить, а госпожа Полунина обозлилась.
Но я не обижаюсь, клиент, в особенности постоянный, всегда прав.
— Серафима у вас частый гость?
— просто для поддержания разговора поинтересовалась я, вытаскивая кошелек.
— Регулярно приходит, и всегда с приятелями, которые за нее платят, как вы, — шепотком сообщила Ася.
— На Симу нельзя сердиться.
Она неудачница, никак не пристроится в кино, бедолага.
Я протянула девушке кожаную папочку с вложенными в нее деньгами.
— Спасибо, сдачи не надо.
— Заходите, — принялась кланяться Ася, — всегда рады.
Я кивнула и пошла в туалет.
Унитаз в пафосном учреждении оказался черного цвета, стульчак сверкал серебряной краской, вместо бумажных полотенец около каплевидной раковины стояла плетеная корзиночка, наполненная свернутыми в трубочку белыми салфетками.
Я нажала на дозатор и чихнула.
Весь пафос улетучивается, когда речь заходит о жидком мыле — оно тут оказалось отвратительно вонючее, купленное по дешевке.
Надо после него как следует сполоснуть руки.
В носу снова защекотало, звонкое «апчхи» опять вырвалось из груди.
— Ой, у меня тоже от этого геля аллергия начинается, — пропел от двери тоненький голос.
— Сколько хозяину ни говорю, без толку!
Экономит на спичках.
Правда, глупо?
— Копейка рубль бережет, — ответила я, повернулась и увидела Асю.
— Ну, тут я с вами не согласна, — заявила девушка.
— Вроде клиент всегда прав?
— улыбнулась я.
— В сортире все равны, — захихикала Ася.
— Камер у нас нет, можно и душу отвести.
— А что, в каких-то ресторанах и в туалетах ведется наблюдение?
— удивилась я.
— Кое-где да, — кивнула Ася и, вытащив из кармана зажигалку, заговорщицки подмигнула:  — Курнем?
— Думаю, подобное поведение запрещено правилами, охрана унюхает дым и накажет вас.
— Вовсе нет, — радостно сообщила Ася, — секьюрити у нас мужики, они в дамскую комнату не попрутся, а если начнут вопросы задавать, мигом отобьюсь, скажу, что клиентка дымила.
От меня отстанут, а посетителям замечаний не делают.
Вон у нас позавчера парочка пришла, посидели, коньяку тяпнули и в сортирчик, вдвоем.
В мужском, правда, устроились.
Клиент какой-то ткнулся в кабинку — заперто.
Прыгал, прыгал и к администратору.
Толян в санузел сунулся, а там…
Камасутра, блин!
Ну, как думаете, чем дело закончилось?
— Вызвали милицию?
— Ой, уморили!
Нет, конечно.
Толян возле двери встал и всем желавшим войти мужикам говорил: «Простите, господа, кран сорвало, извините, через полчасика починят.
Воспользуйтесь пока туалетом для персонала.
Не беспокойтесь, мы его продезинфицировали».
Потом Ромео с Джульеттой выпорхнули, мужик небрежно сунул Толяну пятьсот баксов.
Ясное дело, им теперь, коли захотят, разрешат тем же самым заняться и на кухне, и у директора в кабинете, — хихикая, довершила рассказ Ася.
— Я бы, наверное, после подобного случая не посмела еще раз прийти в тот же ресторан.
— Почему?
Наоборот, прикольно.
Мы чаевым рады.
Кстати, вы тоже хорошо оставили, не пожадничали.
— Вы были внимательны.
— И все равно такие иногда скряги среди клиентов попадаются!
— Люди разные, — улыбнулась я, старательно ополаскивая руки.
И тут Ася выпалила:  — Вы Карякина ищете?
— Откуда знаете?
— Проходила мимо вашего столика и случайно услышала фамилию.
Вадька сильно нужен?
— Знаете его?
— обрадовалась я.
Ася бросила бычок в унитаз и спустила воду.
— Его к нам больше не пускают.
Ходил, ходил, порядочным казался.
Пил, правда, сильно, но это ж не показатель…
На то он и ресторан, чтобы оттянуться.
Сначала Вадим платил, потом записать попросил.
И так раз, другой, третий…
Когда долг перевалил за тысячу долларов, директор настоятельно попросил Карякина расплатиться.
Должник закивал:  — Непременно, в субботу.
Мне в пятницу гонорарные дадут.
Но ресторанное начальство не повелось на заявление и велело:  — Сейчас, пожалуйста, рассчитайтесь.
— Так денег нет, — спокойно ответил Димон, — запишите на счет.
— Отдавайте часы и кольцо, — потребовал ресторатор.
— А когда расквитаетесь, вещички назад получите.
— Немыслимо!
— начал возмущаться Карякин, но долго злиться ему не дали.
На пороге кабинета, засучивая рукава, замаячили шкафоподобные секьюрити.
Побледневший Карякин быстро положил на стол директора требуемые вещи и взвизгнул:  — Безобразие, буду жаловаться вашему хозяину!
— Хоть лично президенту, — не сдался директор.
— Грабители!
— Вовсе нет.
— Гопники!
— Фу, как некрасиво так ругаться!
Вроде интеллигентный человек, а позволяете себе выражения, — укорил начальник ресторана.
— Вас еще не так обозвать надо, — кипел Димон, — обворовали меня!
— Как принесете деньги, так получите вещички назад, — прогудел один из секьюрити.
— Должок за вами офигительный, если смоетесь, нам придется из своего кармана расплачиваться.
Дайте-ка паспорт на минутку…
— Зачем?
— взвыл Карякин.
— Совсем взбесились!
— Только адресок перепишем, — ласково пообещал охранник.
— Если денежки не принесете, будем знать, где вас искать.
— Ваще, блин!
— потерял остатки всякого воспитания Вадим.
— Часов с кольцом вам мало?
Да У меня.., да это.., им цены нет, идиоты!
— Больно уж блестючие, — покачал маленькой головой секьюрити, — может, и не золотые вовсе.
Пришлось-таки Карякину пройти еще через одно унижение.
— Ну, погодите, — пригрозил он директору, пряча назад в карман паспорт, — сделаю так, что вашу лавочку с тараканами и несвежей едой прикроют!
У меня огромные связи…
— Он вернул деньги?
— спросила я.
— Самое странное, что да, — хмыкнула Ася.
— Пришел на следующий день, швырнул нашему Альберту в лицо пачку денег и гаркнул: «Отдавайте вещи, сволочи!
Больше я в вашу забегаловку ни ногой.
И всех знакомых отговорю сюда соваться».
Уйти он ушел, а адресок у Альберта в книжке остался.
Принести?
Могу, мне для хорошего человека постараться не трудно.
Я достала кошелек, вынула из него пару бумажек и ласково сказала:  — Сделайте одолжение, буду очень благодарна.
Глава 13  Вадим жил не в самом элитном районе столицы, на темной улице, густо утыканной совершенно одинаковыми серо-белыми блочными многоэтажками, которые охотно строили в Москве в семиде-сятых-восьмидесятых годах.
Побродив по обледенелым тротуарам и отчаянно замерзнув в короткой курточке, совершенно не предназначенной для длительных прогулок декабрьским вечером, я наконец-то обнаружила нужный корпус под буквой Ж.
Оставалось удивляться, ну зачем давали один номер всем зданиям, а потом дополняли его целым алфавитом — дом 11 А, 11 Б, 11В, 11 Г…
Проще было поступить иначе: пронумеровать подряд сами здания, меньше получилось бы путаницы.
А то даже останавливаемые мною аборигены начинали морщить лбы и шевелить пальцами.
— Одиннадцать Ж?
Я живу в Д, вон тут Б…
А где у нас Ж?
Спросите другого человека.
В грязном подъезде лифтер отсутствовал, зато на подоконнике расположились несколько парней с дешевой водкой.
Мне было не слишком приятно идти к лифту под их оценивающими взглядами.
Слава богу, я не ношу вызывающе шикарной одежды, а сумочка, висящая на руке, на самом деле дорогая дизайнерская вещь, смотрится на взгляд подобных личностей копеечной ерундой, истинную ее стоимость определит лишь человек, знающий последние тенденции моды.
Кстати, если вам на пути попалась девушка вся в фирменных лейблах, во всяких переливающихся буквах и ярких надписях, то, вероятнее всего, ее одежда сшита в ближайшем подвале, на коленке у ловкоруких вьетнамцев.
Подлинное произведение хорошего дизайнера не бросается в глаза, не сверкает стразами размером с арбуз, если, конечно, это не вечернее платье.
Поездка в вонючем лифте не прибавила мне положительных эмоций.
Ну скажите, отчего некоторые жильцы или их гости используют подъемник вместо туалета?
Дверь в квартиру Карякина была под стать окружающему пейзажу.
Похоже, створку пару раз пытались выломать — деревяшка внизу измята чем-то вроде лома, а на уровне глаз красовалась надпись, которую я по этическим соображениям не могу процитировать.
Натянув перчатку, я нажала на кнопку звонка.
Послышался оглушительный звук: бом-бом-бом…
Внезапно дверь соседней квартиры с грохотом распахнулась, из-за нее высунулась растрепанная тетка с красным лицом, следом за ней на лестничную клетку выплыл запах подгорелого хлеба.
— Чево хулиганишь?
— задребезжала баба.
— Простите, звоню не к вам.
— У меня слышно.
— Извините, но, думаю, я не виновата в создавшейся ситуации, — попыталась я купировать начинающийся скандал.
В ту же секунду из-за спины злой женщины понесся обиженный детский плач.
— Санька, тряхни Ленку!
— проорала тетка, потом снова обратилась ко мне:  — Во, разбудила докуку, а только-только утихомирили.
— Еще раз прошу прощения.
— Его с маслом не сожрать.
— Кого?
— не поняла я.
— Извинение твое, — еще сильней покраснела бабища.
Очевидно, у нее имелось стойкое желание поскандалить, а еще лучше подраться, но я совершенно не хотела стать участницей скандала.
Терпеть не могу ссор, воплей, выяснения отношений и предпочитаю втянуть голову в панцирь.
Но сейчас мне крайне был нужен Карякин.
Палец вновь нажал на звонок.
Бом-бом-бом!
Баба стала лиловой.
— Не поняла, што ль?
Хорош хамничать!
Ща в ментовку звякну.
— Пожалуйста, — твердо ответила я.
— Интересно, как там отреагируют на заявление, что вам всего-навсего не нравятся гости, звонящие в соседнюю квартиру?
— Твоя правда, — неожиданно приветливо ответила скандалистка, — ниче ментам не надо.
Вчера вот Вадька ужрался и около полуночи со своими друганами подрался.
А стены у нас бумажные, так что всех соседей перебаламутил.
Я в отделение звонить, а дежурный спокойненько отвечает: «Мы на семейный скандал не выезжаем».
Кричу ему: «Да не с мужем гавкаемся, сосед спать не дает», — а в трубке уже гудки короткие.
Стала перезванивать — не берут трубку, и все.
Меня начало наполнять сочувствие.
Сама когда-то жила в Медведкове, в маленькой квартирке, и постоянно оказывалась в курсе всех дел соседей.
В восемь вечера нашу лестницу частенько сотрясал громкий мат — это пыталась дойти до квартиры Галина Михайловна Андреева, вполне иногда приличная с виду дама, но почти беспробудная алкоголичка.
Иногда мадам падала между вторым и третьим этажом, и тогда Люся Петрова, около двери которой чаше всего случалось несчастье, звонила сыну Андреевой, и тот, матерясь в три раза громче мамули, тащил стокилограммовое тело родительницы к домашнему очагу.
В девять начиналась иная напасть — над моей головой принимался прыгать через скакалочку бегемот.
На самом деле в квартире номер двадцать девять проживала одинокая девица, которая перед сном делала зарядку.
А еще у меня в соседях имелся мальчик Петя, будущий скрипач…
В общем, сейчас я очень хорошо поняла злую тетку.
— Не сердитесь, — ласково сказала я, — совсем не хочу вас нервировать, но Вадим не открывает.
— Его нет, — ответила баба.
— Убег часов в семь.
Небось денег нарыл и гулять двинул.
Лучше утром приходи.
— Когда?
Соседка Карякина задумчиво пошевелила пальцами левой руки.
— Ну.., около одиннадцати.
— Не уйдет?
— Куда ж ему торопиться?
— А на работу?
— Ой, не смеши!
Кому такой нужен?
Писатель, мля…
— заржала тетка.
— К одиннадцати как раз проспится, самое время бездельника застать.
Рая.
— Какая Рая?
— Меня Раей зовут.
— Очень приятно, — раскланялась я.
— Даша.
— Зачем тебе урод?
— залюбопытничала Раиса.
— Должок забрать хочу.
— Деньги?
— Именно так.
— Много?
— Ну.., достаточно.
— Все равно завтра наведаюсь.
— Охота топтать ноги, так пожалуйста!
— фыркнула Рая и захлопнула дверь.
Я вздохнула, глянула на часы и побежала к машине.
Дома в прихожей на вешалке теснилось много курток.
Красная, с большим капюшоном принадлежит Маше, розовая с серебряной вышивкой Зайке, в черной, самого простого вида, ходит Аркадий.
Так, похоже, почти все домашние на местах, нет только Дегтярева.
А еще приехал Деня, вон стоят его ботинки, с высоким голенищем на шнуровке.
Представляю, каково приходится по утрам нашему ветеринару.
Вместо того чтобы поспать лишние пятнадцать минут, он вынужден вскакивать, дабы иметь запас времени, чтобы зашнуровать ботинки.
Не успела я войти в столовую, как Машка с воплем:  — Муся пришла!
— бросилась мне на шею.
Я испугалась — в нашей семье не принято столь бурно выражать свои чувства.
К тому же Маруська вела себя более чем странно: сначала она со смаком поцеловала меня, а потом, прижав пахнущие мятной жвачкой губы к моему уху, еле слышно сказала:  — Ты помнишь, да?
Я растерянно кивнула и хотела сесть.
И тут мирно пивший чай Кеша подлетел, словно на пружинах.
— Мамулечка, — пропел наш адвокат, — разреши пододвинуть тебе креслице…
Садись, родная.
Вот тут мне стало совсем нехорошо.
Аркадий всегда обращается ко мне коротко: «мать».
Только не подумайте, что Кеша грубиян, просто Аркашка не выносит никакого сюсюканья.
Что случилось дома?
В полнейшем испуге я плюхнулась в услужливо подставленное полукресло, машинально оглядела стол и окончательно потеряла покой.
Так, на кружевной парадной скатерти выставлен обеденный сервиз бабушки Макмайер.
На моей памяти им пользовались всего пару раз.
Бесчисленное количество блюд, тарелок, салатников, селедочниц, икорниц, бульонных чашек с вензелями обычно мирно покоится в сервантах.
Иногда у меня возникает желание воспользоваться раритетной посудой просто так, из чувства прекрасного, но каждый раз мой порыв разбивается об Иркино заявление:  — Ой, Дарь Иванна, его ж вручную мыть надо, в посудомойке нельзя.
А потом, вдруг разобьем тарелочку?
Лично я боюсь к этому сервизу даже прикасаться.
Но сейчас фарфор громоздится на столе.
Похоже, домработница не спала ночь, терла бесконечных «участников парада».
Но и это было еще не все.
В руках у домашних я увидела столовые приборы из серебра.
А это вам не современные хрупкие ножи, ложки и вилки по десять граммов весом, а настоящая вещь — каждая ложечка тянет чуть не на полкило.
Естественно, все ручки украшает корона, а на сверкающем металле не видно ни одного, даже крохотного пятнышка.
И вместо простецких бумажных салфеток перед каждым участником трапезы в резных кольцах из слоновой кости лежали куски полотна с бесценным вологодским кружевом.
— Дашенька, — запела Зайка, — суп а ля рен?
Впрочем, какую я глупость сморозила.
Ты ведь не любишь первое.
Ирина, подавайте самбук из пулярки.
Я откинулась на спинку.
Мне снится сон!
И тут распахнулась дверь, в столовую торжественно вошла Ирка.
На домработнице красовалось черное шелковое платье из последней коллекции Шанель.
В преддверии Нового года я решила сделать себе подарок и приобрела совсем не дешевую вещь.
С какой стати Ира влезла в мое новое платье, да еще повязала поверх него белый фартук с вышитым мопсом?
И где собаки?
Отчего их нет в комнате?
Почему все крайне нежно смотрят на меня?
Что такое самбук из пулярки?
Нашей кухарке Катерине такое не приготовить!
Не успела я додуматься до последней мысли, как сразу вспомнила, что Катя, получив законный отпуск, укатила в Арабские Эмираты.
Эта поездка — наш ей подарок к празднику.
Значит, Катерина греет бока на пляже, а на кухне временно рулит Ирка, а она и слов-то таких не знает, про самбук и пулярку…
Нет, я определенно сплю и вижу кошмар.
— Мама, — очень четко спросил Денис, — можно мне грудку от пулярки?
Я обрадовалась и стала вертеть головой по сторонам: где-то здесь Оксана!
Слава богу, сейчас она вынет из сумки огромную бутыль с настойкой от сумасшествия, нальет всем по полному стакану, велит: «Живо глотайте», — и у нас все вернется на свои места.
Сервиз и неподъемные ложки-вилки уберут, Ирка снимет мое платье…
— Мама, — очень нежно повторил Денька, — так как насчет грудки?
— Не трогай маму, она устала, — пропела Зайка.
— Если хочешь, бери белое мясо.
— Может, Маруся хочет?
— пропел Деня.
— Нет, нет, дорогой, — заворковала Манюня, — совершенно не претендую на лучший кусочек, он твой!
Мне стало плохо физически.
Желудок сжали невидимые железные пальцы.
Машка и Денька спорят по каждому поводу, а обладание грудкой толстой курицы (так по-простому называется пулярка) является вполне достойным поводом для драки.
На самом деле диалогу следовало звучать так:  Деня: Возьму себе грудку.
Машка: Нетушки, она моя!
Деня: Еще чего, ты и так толстая.
Машка (стукая приятеля по голове сахарницей): Молчи, идиот!
Деня (макая Маню головой в суп): Тебе курицу нельзя.
Маша: Почему?
Деня: Курица курицу не ест…
Ну и так далее.
А сегодня…
Просто прием у английской королевы!
— Дорогие мои, — перебил Машу Аркадий, — лучший кусок нужно предложить маме.
— Милый, — пропела Зайка, — абсолютно с тобой согласна, в нашей семье жена всегда слушается мужа, но сегодня.., прости.., осмелюсь.., намекнуть…
— Говори, любимая.
— На ужине присутствует гостья, Милиция.
Ясное дело, что самый сладкий кусочек пулярки — ее.
Я заморгала, потом скосила глаза влево.
За Машкой виднелась пожилая дама в темно-синем бархатном жакете.
Все сразу встало на свои места.
И как я могла забыть про Милицию, бабушку Бетти, невесты Деньки, старуху, которая заявилась в Ложкино с инспекцией!
Значит, мне сейчас следует изобразить из себя по меньшей мере герцогиню, маму Дениса, очень богатую и до неприличия воспитанную тетку, а трапезу в собственном доме представить приемом у английской королевы.
— Уважаемая Милиция, мы рады иметь вас к ужину, — произнесла я на английский же лад тоном особы царствующего дома.
Машка закашлялась, Аркадий опустил глаза в тарелку, а я ощутила резкий тычок в лодыжку.
Скорей всего, меня пнула Зайка, Ольга до сих пор не может расстаться с туфлями, чьи мыски похожи на вязальные спицы.
— Откушайте пулярку, — продолжила я.
— Вам с картофелем?
— Лучше с морковью, — кивнула Милиция.
Я подняла бровь.
— Ирина!
— Слушаюсь, — вздрогнула Ирка.
Глядя, как она опрометью несется к Милиции, я слегка расстроилась.
Вот бы домработница всегда так торопилась выполнять хозяйские просьбы!
Не успела гостья взять в руки ножик, как в столовую ввалился Дегтярев и, весело гаркнув:  — Всем привет, — плюхнулся на стул около меня.
По напряженно вытянувшимся лицам домашних я поняла, что никто не ждал Александра Михайловича в столь ранний час к ужину.
Похоже, полковника забыли предупредить о визите Милиции.
— Чего накуксились?
— бодро воскликнул пребывающий в великолепном расположении духа толстяк.
— Все в порядке, дорогой, — улыбнулась я, — дела идут прекрасно, дети здоровы.
Александр Михайлович, успевший схватить салатницу, поставил фарфоровую емкость на место.
— Что случилось?
— Ничего, любимый.
— Последний раз я был «любимым», когда пришлось тебя из кутузки вытаскивать, — мрачно заметил полковник.
— Лучше сразу говори, во что вляпалась?
Потеряла паспорт?
Раздавила пост ДПС?
Поймала очередного маньяка и спрятала его до поры до времени в своей спальне?
Краем глаза я увидела, что Милиция отложила вилку и с огромным интересом прислушивается к словам толстяка.
— Ах, папочка, — решила я купировать ситуацию, — ты у нас такой шутник.
Ха-ха-ха-ха!
Вот, попробуй, сама приготовила!
Ризотто с чесноком!
Ха-ха-ха!
Замечательный рецепт: ветчина, сыр, рис, горошек и «Крошка Чеснок!».
Просто патьчики оближешь!
Я знаю, ты обожаешь это блюдо!
Ха-ха-ха-ха!
При каждом «ха» я интенсивно наступала под столом на ногу полковника, надеясь, что до того дойдет: в доме происходит нечто экстраординарное.
— Ха-ха-ха-ха!
— хором подхватили все присутствующие, кроме Милиции.
— Папулечка очень остроумный!
— По-моему, вы все опсихели, — резюмировал Дегтярев.
— И перестаньте меня пинать!
Дарья, если ты встала к плите, то у нас что-то случилось, а?
Какое такое ризотто?
— Как дела на работе?
— заорал Кеша.
— Расскажи нам.
— Идиотов кругом полно, — пожаловался полковник, с готовностью переходя к любимой теме, и начал вываливать на свою тарелку салат.
— Вот сегодня приехал в одно районное отделение, гляжу — на доске ориентировка.
Ну, почитал ее.
Вначале обычно: «Сергеев Сергей Сергеевич, год рождения.., москвич, прописан по адресу.., разыскивается в связи с совершением тяжкого преступления, глаза голубые, волосы белокурые, рост.., вес.., особые приметы: шрам на левом плече».
А вот дальше чудесная фраза: «Общее впечатление — гнида».
Ну, и как вам сей документ?
Машка поперхнулась картофельным пюре, остальные сделали вид, что страшно увлечены обгладыванием косточек пулярки.
— Но это еще не все, — вещал полковник, абсолютно не обращая внимания на мои новые тычки.
— Пришлось там одного с работы выкинуть!
— За что, папочка?
— не к месту поинтересовался Денька.
— Ты к кому обращаешься?
— изумился полковник.
— Лучше рассказывай дальше, — во весь рот улыбнулся Кеша.
— Так кого там с работы выгнали?
— Кретина Федора Глотова, — буркнул полковник.
— Представляете, он расчлененку описывал…
Жуткое дело, останки в тазу лежали!
Так вот Федор (а он наверняка принял на грудь, приступая к описанию) занес в документ такое определение: «Труп имеет форму таза».
И как с подобным работничком можно дело иметь?
Нет, ответьте мне!
В столовой установилось молчание.
Я глянула на гору салата в изящнейшей фарфоровой тарелке перед полковником и ощутила приступ тошноты.
Очевидно, Манюня испытала те же чувства, потому что слишком бодро воскликнула:  — Ой, папулечка, ты такой трудоголик!
— Кто-то же должен в этом городе наводить порядок, — кивнул полковник.
— Папочка, а чем от тебя пахнет?
— попыталась перевести разговор на другую тему Зайка.
— Великолепный аромат!
— Идиотом, — гордо сообщил Александр Михайлович.
— Это запах идиота.
Кеша схватил из корзиночки большую булочку и быстро запихнул ее в рот, Зайка принялась огромными глотками пить воду, Машка залилась кашлем, а Деня воскликнул:  — Ты, наверное, хотел сказать «Эгоистом», да?
Это такой французский одеколон.
— Плохо запоминаю названия, — признался полковник, — Дарья подарила на день рождения.
— Деня прав, — сдавленным голосом ответила я, — не идиот, а «Эгоист».
— Один черт!
— отмахнулся Александр Михайлович.
— Назвали парфюм глупо, но, следует признать, аромат приятный.
Девушки в секретариате в восторге, все говорили: «Вы у нас такой модный!» Кстати, еще сегодня я поехал в…
— Ой, простите!
— вскочила Зайка, явно решившая не дать полковнику возможности рассказывать новые подробности о своих трудовых буднях.
— Мы же тебя не познакомили.
Разреши представить дорогую гостью!
Тоненькая рука Ольги указала на бабушку Бетти, Дегтярев вежливо приподнялся.
— Очень приятно.
Александр Михайлович.
— Милиция, — церемонно ответила старуха.
— Да, да, верно, — закивал полковник, — я из милиции.
Дегтярев Александр Михайлович.
А вас как величать?
— Милиция, — повторила дама.
Толстяк распахнул пошире глаза, я вспотела, изо всей силы пиная его ногу.
Очевидно, Зайка со своей стороны проделывала то же действие, потому что лицо Ольги слегка покраснело.
— Понял!
— обрадовался вдруг, словно ребенок, Дегтярев.
— Вы тоже служите в милиции?
В каком звании?
Очень приятно вот так, невзначай, встретить коллегу.
— Мое имя Милиция, фамилия Завадская, — мягко поправила Дегтярева старуха.
— Надеюсь, вы меня извините, но.., я очень устала, привыкла ложиться в девять вечера.
— Сейчас Ира проводит вас в спальню, — закивала Ольга.
Глава 14  Не успела Завадская выйти из столовой, как все налетели на оторопевшего полковника, объясняя тому суть дела.
— Ну как можно быть таким тупым!
— орала Ольга.
— Всю туфлю об тебя отбила.
— Я не знал, что случаются подобные имена, — бухтел Дегтярев.
— Лучше объясните, почему вы все меня папой дразнили?
Обидно, между прочим!
— Сейчас, — засуетилась Машка.
— В общем, все дело в Деньке…
Я не пожелала дальше присутствовать при разъяснительной беседе, зевота просто раздирала мой рот.
Очень тихо, чтобы не привлекать к себе внимания, я прошла на второй этаж, открыла дверь своей спальни, зажгла свет и.., ахнула.
Весь пол оказался усеян фантиками от конфет и надкушенными сухофруктами, а из-под кровати доносилось тихое сопение Хуча.
— Кто это сделал?
— прошипела я.
— Ну-ка, говорите, какая собака залезла на тумбочку и сбросила на пол вазочку со сладким?
Занавеска заколебалась, я подошла к окну и резким движением отодвинула драпировку.
Так и есть: у батареи, прижавшись друг к другу, сидели Банди, Снап и Черри.
— Немедленно отвечайте!
— топнула я ногой.
Пит заскулил, ротвейлер быстро опустил большую голову, только пуделиха сидела с непроницаемым выражением на морде.
— Понятненько…
Значит, мальчики хулиганили, а ты, Черричка, слепая, глухая и вообще ни при чем?
— Гав, — деликатно согласилась пуделиха, — гав, гав.
Я вздохнула и услышала шорох на постели.
Из-под подушки выползла Жюли.
Брюшко у йоркширихи раздулось до такого размера, что собачка с огромным трудом могла встать на ноги.
— С тобой все ясно, дорогая, думаю, основная часть конфет улеглась в твой совсем даже не крохотный желудок.
Кстати…
Хуч, иди сюда!
— У-у-у, — долетело до меня из-под кровати.
— Немедленно выходи!
— У-у-у…
— Быстро!
Поняв, что хозяйка не намерена шутить, мопс высунул наружу круглую голову, украшенную черными висячими ушами.
— У-у-у…
— Прекрати рыдать.
— У-у-у…
— Выползай!
— У-у-у…
— Хуч!
— У-у-у…
Только тут до меня дошло, что Хучик просто не способен протиснуться между полом и деревянным каркасом, на котором лежит матрас.
— Да уж, — вздохнула я, — ситуация Винни Пуха.
Ты, конечно, дорогой мой, не смотрел этот, можно сказать, культовый мультфильм, но я-то знаю, чем закончился поход медвежонка в гости к кролику.
Похоже, ты, Хучик, любишь конфеты не меньше Винни.
— У-у-у.
— Ладно, ладно, сейчас попробую тебе помочь.
Потерпи чуток, — начала я утешать бедолагу, — вот только засучу рукава и вперед…
Но, увы, закатанные части пуловера не помогли.
Кровать у меня здоровенная, два на два метра, сдвинуть с места огромный матрас со всеми постельными принадлежностями мне, хрупкой женщине, оказалось не под силу.
Ладно, попытаемся подойти к проблеме с другой стороны.
Я сбросила на пол подушки, подушечки, думки и валики, затем стянула одеяло, плед, простыню, потом под неумолчное завывание Хуча и тихое потявкивание Банди начала двигать ортопедический матрас.
Борьба за освобождение мопса из плена длилась минут пятнадцать.
Я вспотела и решила переодеться.
Под руку попала легкая ситцевая пижама.
Стало совсем не жарко, но дело так и не сдвинулось с места.
Немного поколебавшись, я мышкой шмыгнула по коридору и постучала в комнату к полковнику.
— И чего надо?
— бурно отреагировал Дегтярев.
— Можно в этом доме хоть ночью обрести покой?
— Тсс, — прошептала я, — Милицию разбудишь, она в соседней со мной комнате.
Пошли.
— Куда?
— В спальню.
— Зачем?
— Хуч застрял.
— Где?
— Под кроватью.
— Как он туда попал?
Замечательный вопрос!
Что можно на него ответить?
Мне в голову пришел единственный вариант:  — Хучик летал на ракете, под матрацем у него космодром.
— Ты с ума сошла?
— со вздохом поинтересовался толстяк.
— Нет, это ты не в ладах с головой.
Зачем задавать идиотские вопросы?
Как попал…
Залез!
Пошли!
— Ох, грехи мои тяжкие…
— застонал Дегтярев.
И, плетясь за мной по коридору, не переставал жаловаться:  — Радикулит схватил…
— Не ной!
— приказала я, вталкивая полковника в свою комнату.
— Ну и бардак!
— восхитился Александр Михайлович.
— Ты всегда так вещи расшвыриваешь?
— Собаки виноваты, — невесть почему стала оправдываться я.
— Ну-ну.
— Бери матрас.
— Где?
— За края.
— Он же два метра шириной!
— И что?
— Рук не хватает.
— Держи за середину.
— Сейчас.
Не получается!
— Уцепись как-нибудь.
— Фу!
— Готово?
— Вроде.
— Раз, два, три, — сказала я и потянула свой край, ожидая от Дегтярева сходного действия.
Но полковник не совсем правильно понял условия задачи.
Вместо того чтобы столкнуть тюфяк с решетки каркаса, он рывком поднял его и швырнул вправо.
Я не удержалась на ногах и с воплем: «Мама!» рухнула на спину, головой к окну, ногами ко входу.
Правая пятка зацепила дурацкую колченогую консоль, подарок Маши, она покачалась и шлепнулась оземь, довольно больно стукнув меня мраморной столешницей.
Маленькая деталь: на этом предмете мебели невесть сколько времени жила полуоткрытая банка с вареньем, и теперь мне стало не только больно, но и липко.
Дегтярев сунул руку под каркас кровати и легко приподнял его, Хуч ловко выпрыгнул наружу.
Затем полковник склонился надо мной.
— Жива?
— Да, — прокряхтела я.
— И как, хорошо?
— Очень, — ответила я.
— Вам помочь?
— послышался вежливый голос.
Дегтярев обернулся.
Я со стоном села, варенье с живота бойкой струйкой стекло на пол.
В приоткрытую дверь заглядывала Милиция.
— Услышала грохот, — слегка испуганно сообщила гостья, — и вначале подумала, что это гром, затем сообразила: в соседней спальне беда.
— Спасибо, — прошелестела я, — ерунда.
Мы.., э.., мы…
На этом моя вербальная активность закончилась.
Не рассказывать же церемонной пожилой даме правду про застрявшего Хуча.
Буду выглядеть окончательной идиоткой.
— Спасибо, — решил прояснить ситуацию за меня полковник, — мы.., того самого.., мы.., в смысле матрас.., э.., кровать…
Очевидно, у Дегтярева тоже иссякли слова — Александр Михайлович примолк.
Милиция покраснела до такой степени, что на ее лице перестали различаться губы и брови.
— Я дура!
— воскликнула она.
— Простите!
— Ерунда!
— хором ответили мы с полковником.
— Понимаете, давно живу без мужа, супруг скончался…
— Какая жалость, — закивала я, не понимая, куда клонит гостья.
— Совсем забыла о некоторых деталях семейной жизни, — еле-еле выдавила из себя Милиция, — и сейчас ощущаю себя просто.., просто…
У меня просто нет слов!
Я глянула на Дегтярева, тот пожал плечами.
— Не хотела вам мешать, — став совсем бордовой, промямлила дама.
— А мы уже закончили!
— радостно возвестил Дегтярев.
Милиция прижала руки к груди.
— Впервые попала в подобное положение!
Ворваться в супружескую спальню в момент…
О, вы очень интеллигентные люди, если прощаете меня.
Боже, какую оплошность я совершила, умоляю, не рассказывайте никому!
Можете спокойно продолжать!
Прижав руки к пунцовым щекам, Милиция выскользнула за дверь.
Я снова свалилась на пол, прямо в лужу варенья, и стала трястить от хохота, предварительно запихнув себе в рот угол одной из валявшихся на паркете подушек.
Представляю, какие ощущения испытывает сейчас гостья.
Всунулась в спальню, а там…
Постельное белье на полу, матрас сброшен, хозяйка валяется на паркете, вся облитая вареньем, хорошо хоть не голая, а в пижамке.
Муж ее (не забудьте, что на время визита Милиции Дегтяреву был присвоен этот статус) в полураспахнутом халате, красный, потный, остатки волос, окаймляющие лысину, стоят, словно иголки у обозленного ежа.
Да уж, почище Камасутры…
Забавники, однако, эта супружеская парочка, вон какие у них бойкие сексуальные игры…
Вот что должна была подумать Милиция.
Одно хорошо, теперь она ни на секунду не усомнится в том, что меня и Дегтярева связывают узы брака, и шансы Деньки на брак с Бетти возрастают.
— Ты поняла, о чем она говорила?
— потряс головой полковник.
— Странные намеки какие-то делала.
И что мы должны продолжать?
Я вытащила изо рта угол подушки и, пытаясь справиться с хохотом, ответила:  — Ерунда!
Мало ли какие мысли приходят на ум крайне положительным бабушкам.
Утром я предусмотрительно решила не высовываться из спальни.
Хватит с меня вчерашнего ужина.
Выждав, пока часы покажут девять, я взяла мобильный и набрала наш домашний номер.
— Алле, — промурлыкала Ирка.
— Поднимись ко мне.
— Это кто?
— Я.
Неужели не узнала?
— А вы где?
— У себя, на втором этаже.
— На каком втором этаже?
— заорала домработница.
— У нас один второй этаж.
— Не понимаю.
— Ира, иди по лестнице в мою спальню.
— Зачем?
Судя по разговору, Милиции около Ирки не наблюдалось.
— Потому что надо!
— велела я.
— Сделай одолжение, включи скорость.
— У кого?
— У себя, — рявкнула я.
Дверь распахнулась, на пороге замаячила Ирка с трубкой, прижатой к уху.
— Ну, вошла, — загудела она.
— Дальше чего?
Я села на кровати.
— Ирина!
Домработница уронила трубку.
— Господи!
Вы дома!
— Ну, конечно.
— А зачем звоните?
— Не хотела спускаться вниз.
— Почему?
Бесконечные глупые вопросы стали раздражать.
— Лучше объясни, кто разрешил тебе взять мое новое платье.
Ирка махнула рукой.
— Ольга велела.
Всех в гостиной собрала и проинструктировала.
Дескать, эта Милиция должна быть уверена, что мы богаче и круче ее, лишь тогда девчонку за Деньку отдаст.
А у по-настоящему обеспеченных олигархов экономка всегда ходит в черном шелковом платье и кружевном фартуке.
— На твоем переднике изображение мопса!
— Зайка пообещала сегодня другой купить.
— Но почему именно мое платье решили сделать униформой горничной?
— А чье ж еще?
— уперла руки в бока Ирка.
— У Манюни все вещи цветные, а в Ольгины мне не влезть.
Вот тут я испытала глубочайшее негодование.
— Хочешь сказать, что мы с тобой одного размера?
— Не совсем, — нехотя признала Ирка.
— Только платьишко-то покроя «ночная рубашка».
Зря вы, кстати, такое купили.
И очень уж оно холодное, скользкое, брр!
Сладострастно обругав продукцию дома Шанель, Ирка заморгала круглыми глазами, потом добавила:  — Но ради Дениски можно и потерпеть.
— Где все?
— спросила я.
— Уехали, — удивленно ответила домработница.
— А Милиция?
— Аркадий Константинович ее в город повез.
— Зачем?
— Культурная программа, — загадочно сообщила Ирка.
— Сначала музей, потом концерт в консерватории.
Я выскочила из-под одеяла и помчалась в ванную.
Великолепно, значит, могу совершенно спокойно заниматься своими делами.
Надо поторопиться, Раиса говорила, что лучше всего Карякина ловить в одиннадцать.
Как на реактивной тяге, я носилась по дому, потом, натянув на себя джинсы с пуловером, сбежала вниз, выпила чашку кофе и рванула в прихожую.
— Вы куда?
— поинтересовалась Ирка.
— По делам, — туманно ответила я.
— Возвращайтесь не позже восьми.
— Почему?
— удивилась я.
— Аркадий Константинович так приказал.
— Вот чудеса!
С какой стати Кеша решил регулировать мой график?
— Они с Милицией должны приехать в Ложкино около половины девятого, — сообщила Ирка.
— Ты же говорила про поход на концерт.
— Верно, но он в три часа дня.
— Ясно.
Вернее, ничего не понятно.
Мне-то с какой стати возвращаться к определенному времени?
Ирка закатила глаза.
— Конечно, у нас в доме полнейшая анархия, нет твердой хозяйской руки, живем безобразно!
А у олигархов все по-другому: жена сидит у телика с вязаньем и ждет мужа, ровно в девять глава семьи входит в гостиную, супруга приветствует олигарха, бьет в колокол, экономка вносит ужин, домашние садятся к столу и начинают общаться, обсуждают прошедший день.
Ясно?
Или забыли, что Милиция нас изучает?
У них дома небось так дело и обстоит.
Я тяжело вздохнула.
— Понятно.
Ольга написала замечательный сценарий.
— Разве она бы так сумела!
Это Аркадий Константинович постарался, — обиделась за своего обожаемого Кешу домработница.
— Все предусмотрел и учел, каждому на вечер подходящую одежду выбрал.
Я вам выгладила, в гардеробной развесила.
— Ясненько, — ухмыльнулась я.
— Режиссер-постановщик спектакля «Счастливая семья олигарха-интеллигента» не предусмотрел лишь одну детальку: у хозяйки дома, то бишь у меня, нету клубков со спицами!
Ирка с укоризной глянула на меня.
— Вечно вы, Дарь Иванна.., не в укор, конечно, будь сказано.., сына ругаете.
А он все продумал.
В кресле, у телика шерсть лежит, там даже пара рядов связана, вроде как вы рукодельничаете.
Я застегнула куртку и порысила к «Пежо».
Надеюсь, Милиция очень скоро убедится в нашей платежеспособности, уедет к себе и разрешит нам начать подготовку к свадьбе.
Я на многое согласна ради счастья Дениски, но сидеть у телика, изображая из себя вязальщицу, вряд ли смогу, это уже перебор.
Глава 15  Сегодня дверь в квартиру Карякина оказалась приоткрытой.
Я всунула голову в темный коридор.
— Вадим, здравствуйте!
В ответ тишина.
— Господин Карякин!
Ау!
— Кто там?
— донесся из недр плохо пахнущего помещения голос.
— Можно войти?
— Валяй, — разрешил хозяин.
Я втиснулась в длинный коридор.
Очень хорошо знакома с подобными квартирами: одно время Оксана, еще не обзаведясь собственным жильем, снимала такие апартаменты.
Не перестаю удивляться полету мысли архитекторов, спланировавших странные хоромы.
Сначала вы оказываетесь в извилистом кишкообразном помещении, ширина которого не больше метра.
Ни удобную вешалку тут не устроить, ни просторных шкафов не поставить, а если все же решитесь установить на пропадающей даром площади гардероб, то потом придется протискиваться мимо него буквально бочком.
Миновав означенную кишку, попадаешь на крохотный пятачок, где расположены входы в комнату, в совмещенный санузел и на кухню.
Причем двери находятся буквально впритык, если откроешь одну, вторую распахнуть уже нет шансов.
Мне эти апартаменты напоминают нору кролика: сначала петляющий, извилистый ход, затем крохотная спаленка с почти лежащим на голове у хозяев потолком.
Впрочем, длинноухий по сравнению с людьми находится в более привилегированном положении: ему не надо готовить еду, стирать белье и принимать ванну.
— Кто там топчется?
— заорал Карякин.
Я, не снимая уличной обуви, добралась до «пятачка».
Конечно, не очень прилично шастать по жилью в не слишком чистых сапогах, но у входа не нашлось тапочек, а шлепать по черному от вековой пыли паркету в чулках у меня не было никакой охоты.
— На кухню иди, — велел Вадим.
Я послушно шагнула влево и увидела малюсенькую «столовую», всю заваленную и заставленную грязными вещами.
В раковине громоздилась гора грязной посуды.
Но использованным тарелкам и чашкам не хватило места под краном, и они заняли часть подоконника, на котором еще высились три светло-оранжевых горшка с голыми стеблями засохших растений, допотопная «Спидола», почерневший, видимо, перегоревший тостер и несколько пол-литровых банок с чем-то мутным.
Пластиковый стол поражал разнообразием наваленных на него предметов: пустые консервные банки, наполненные бычками, ломти засохшего хлеба, расческа, несколько смятых газет, банка из-под майонеза, вилка с наколотым куском заветренной колбасы, сломанная сигарета, несколько пластиковых зажигалок, нож с погнутым лезвием…
Под стать интерьеру был и хозяин — помятый мужчина неопределенного возраста со взором тухлой селедки.
На Вадиме болтался спортивный костюм, из-под куртки выглядывала футболка, вся в пятнах.
— Чего надо?
— вопросил Карякин и икнул.
Я поморщилась.
Потом, решив забыть про хорошее воспитание, подошла к покрытому жирной пылью окну и распахнула форточку.
Струя холодного воздуха влетела в духоту.
— Ваще, да?
— обиженно прогудел Карякин.
— Закрой, а то заболею.
— Маловероятно, — очаровательно улыбнулась я.
— Организм, пропитанный спиртом, на долгие годы приобретает иммунитет к простудным заболеваниям.
Вы отправитесь на больничную койку не от сквозняка, а от цирроза печени или алкогольного слабоумия.
Карякин снова икнул.
— Ну, ваше…
— изумленно повторил он.
— Ты кто такая?
— Даша Васильева.
— И что?
— заморгал Вадим.
— Откуда пришла?
А, дошло: ты по объявлению…
Квартиру мою купить хочешь?
Лады.
Только мне нужно место для жилья.
— Совершенно не собираюсь производить операций с недвижимостью, — ласково продолжила я, — меня направила сюда Серафима Полунина.
— С какого ляду?
— Я продюсер на телевидении, хочу снимать сериал, нечто типа «Саги о Форсайтах»   — И чего?
— неожиданно трезвым тоном осведомился Карякин.
— Серафима Полунина сказала, что у вас есть сценарий, крайне интересная история о неких коллизиях из жизни семьи Тришкиных.
Актриса хочет исполнить в сериале одну из центральных ролей, поэтому дала мне координаты.
Карякин вскочил, но пошатнулся и ухватился руками за край стола.
С огромным усилием удержал равновесие и проорал:  — Сидите тут, сейчас вернусь.
Потом, стараясь не заваливаться на бок, отбыл в ванную.
Я осталась терпеливо ждать на кухне.
Прошло довольно много времени, прежде чем хозяин квартиры вновь объявился.
Теперь Карякин выглядел иначе.
Спортивный костюм сменила пара брюки-пиджак, кстати, вполне приличная, чистая и даже выглаженная, на шее Вадима был завязан темно-синий галстук, лицо оказалось гладко выбрито, и пахло от мужчины хорошим одеколоном.
И каким же это образом он сумел столь быстро преобразиться?
Меньше всего сейчас Карякин походил на алкоголика.
— Еще раз здравствуйте, — глубоким, хорошо поставленным голосом сказал он.
— Прошу извинить, затеял ремонт.
В комнате мебель сдвинута, обои содраны, там бригада молдаван работает.
Я закивала:  — Да, да, понимаю.
— Сам временно на кухне ючусь, — спокойно врал дальше Димон.
— Очень неудобно, но, по счастью, трудности скоро закончатся.
Пригласить вас в свой кабинет не имею возможности, придется разговаривать тут.
— Нет проблем, не волнуйтесь.
— Увы, не способен предложить даже чаю, — ловко изображал из себя жертву строителей Карякин, — меня соседи пригрели, у них столуюсь и сплю временно.
Я покачала головой:  — Ужасные неудобства.
Однако у Вадима совсем плохо с памятью!
Секунду назад заявил, что ютится на кухне, а теперь говорит о милых людях, пустивших к себе соседа.
— И не говорите, — подхватил Димон.
— Знаете ли, я недавно получил серьезный гонорар от издательства и испугался, что мои сто тысяч долларов разойдутся по мелочи, лучше уж жилье обновить.
— Абсолютно правильное решение.
— Нуте-с, — потер руки Вадим, — давайте теперь поговорим конкретно.
Кого представляете?
— Фирма «НРБ», — наугад ляпнула я и попала пальцем в небо.
Карякин нахмурился.
— Кто же у них там рулевой?
Первый раз слышу название.
Я снова стала улыбаться.
Надо же, полагала, что Димон окончательно пропил мозги и легко купится на любое заявление «продюсера».
Ан нет, мужчина оказался твердым орешком.
Мгновенно пришел в чувство, и, похоже, он знаком со многими из кинематографической тусовки.
Видимо, Карякина на мякине не проведешь, но и я не лыком шита.
Зайка не первый год работает на телевидении, я слышу от Ольги много всяких фамилий, кое-какие задержались в памяти.
Сохраняя на лице улыбку, я кинулась в бой:  — Есть такие Сергей Козлов и Игорь Товстунов.
Вам, наверное, их имена, как, впрочем, и абсолютному большинству телезрителей, неизвестны.
Жизнь несправедлива, люди считают, что основной человек в сериале — актер.
Ан нет, главные-то Козлов с Товстуновым, они рулят процессом съемок, без них ничего не получится.
Вот недавно эти двое создали собственный холдинг «НРБ» — гигантское предприятие, десять киностудий под одной крышей…
Тут я остановилась, чтобы перевести дух.
Зайка не раз упоминала, что абсолютно незнакомые мне Сергей с Игорем крайне порядочные люди и честные бизнесмены.
Что ж, пусть им на самом деле повезет и продюсерам удастся организовать в России собственный Голливуд.
Давно заметила за собой одну особенность: как совру, так потом и получится.
— Я знаю Козлова, — вскинул голову Вадим, — и, естественно, наслышан о Товстунове.
Значит, их проект?
— Деньги мои, — живо напомнила я, — на сто серий.
А если удачно получится, еще двести сделаем.
Но есть проблемка.
Сценарий!
Карякин выпятил грудь.
— Полунина актриса никудышная, такая любое дело утопит, но вас она правильно сориентировала: я имею великолепный материал.
Рассказать?
— Конечно, — подпрыгнула я.
Вадим сцепил руки перед собой и начал.
Пока ничего нового я из уст Димона не услыхала: он мерно повествовал о двух женах Тришкина и их нечаянной смерти.
— Ну как?
— горделиво осведомился Вадим, закончив историю.
— Впечатляет?
Я прищурилась.
— Честно?
— Естественно.
— Нет.
— Но почему?
— взвыл Карякин.
— Такой богатый материал.
Любовь, смерть…
Дух захватывает!
Я сдвинула брови.
— Из исследований, которые провели по моей просьбе сотрудники отдела рекламы, явствует: народ не хочет мелодрам.
Людям нужен детектив!
Вадим занервничал.
— В сценарии много криминала.
— Пока ни об одном трупе не услышала.
— А Майя и Юля?
— возмутился Димон.
— Они уж точно покойницы.
— Дорогой мой, — назидательно заговорила я, — мне Достоевский не нужен.
Конечно, на сцене, где жена наблюдает за мужем-прелюбодеем и его любовницей, можно повысить рейтинг, но с одним пикантным эпизодом успеха не добиться.
Поймите, требуется экшн — действие, интрига, тайна!
А философские размышлизмы типа, как следует жить: идти на поводу у собственных желаний или вспомнить о чувстве долга, — не в кайф, кассы они не соберут.
Ясно?
— Между прочим, «Идиот» имел оглушительный успех, — отбил мяч Карякин.
— Следовательно, второго «Идиота» уже не надо, — нашлась я.
— В вашей заявке вялое действие, несчастный случай и самоубийство.
Нет, не мой формат.
Ладно, прощайте.
— Эй, эй, — окончательно испугался Вадим, — погодите!
Я вновь опустилась на табуретку.
— Вся внимание.
Карякин метнулся к шкафчику, вытащил из него бутылку с темной жидкостью непонятного происхождения и быстро воскликнул:  — Давайте выпьем за успех нашего совместного предприятия.
— С удовольствием, наливайте, — согласилась я.
Димон наплескал дурно пахнущую жидкость в не слишком чистые стаканы, поднял свой, чокнулся со мной и, закрыв глаза, начал вливать в себя нечто, притворяющееся коньяком.
Я быстро выплеснула свою порцию в раковину и опустила пустую емкость на стол.
Димон крякнул, открыл глаза и хриплым голосом заявил:  — Ладно, пойду до конца.
Значит, так!
Лучше моего сценария вам не найти.
— Вы полагаете?
— издевательски спросила я.
— Да наши столы завалены рукописями.
Не успел язык произнести последнюю фразу, как мозг пожалел о ней.
Эх, допустила ошибку, ведь только что жаловалась на отсутствие литературного материала для съемок!
Но Карякин не обратил внимания на глупую оговорку.
— Да, — твердо понесся он дальше, — получите не только гениальный текст, но и шикарный пиар.
История подлинная, она произошла в реальной жизни, я опишу преступление, а потом, когда фильм отснимут и покажут, обращусь в милицию и потребую арестовать преступника, который долгие годы скрывается под маской честного человека.
Вот какая фишка!
— Интересно, — одобрила я.
— Замечательный ход.
Включим прессу, привлечем телевидение, радио, всколыхнем общественное мнение, затеем дискуссию: можно ли вламываться в сапогах в частную жизнь?
Только пока ни о каких убийствах от вас не услышала.
— Сейчас, — пообещал Вадим, — будет вам и дудка, будет и свисток.
Лично присутствовал, видел и хорошо запомнил.
— Начинайте, — почти прыгая от нетерпения, приказала я.
— Если сумеете заинтриговать меня, мигом выдам некоторую сумму в качестве аванса.
Димон потер красные, обветренные руки, плеснул себе в стакан новую порцию выпивки и, забыв угостить «продюсера», начал топить Тришкиных.
В ту роковую ночь, когда погибла Майя, Димон не спал.
Он, тогда совсем молодой и излишне романтичный, пишущий стихи парень, думал о жизни.
Осенью Димон познакомился с милой девушкой Юлей Хазе.
Юлечка, послушная дочь родителей, напоминала Ассоль — она поджидала принца на корабле с алыми парусами и была абсолютно уверена: королевич непременно появится, следует лишь запастись терпением.
Вообще говоря, очень опасная жизненная позиция.
Царских особ на всех девиц на выданье явно не хватает, и, коли настойчиво требовать от судьбы суженого с короной на голове, можно остаться в старых девах.
Умные девушки внимательно оглядываются по сторонам, берут наиболее подходящего из возникших претендентов и собственноручно воспитывают из него короля.
Но Юле вроде бы повезло, она совершенно искренно поверила в то, что влюблена, и позволила Димону ухаживать за собой.
Вадик не был девственником и, пару раз сводив Юлю в театр, решил приступить к следующей фазе отношений.
Но девушка сказала, что хочет выйти замуж чистой, и категорически отвергла притязания Карякина.
Думаете, он обиделся и бросил идиотку?
Милые мои, если вы полагаете, что мужчину можно привязать к себе веревкой, сделанной из постельного белья, то в общем не слишком ошибаетесь.
Есть лишь один нюанс: коли сразу, в первый час после знакомства, получив шоколадку, рухнете с кавалером в койку, то, вероятнее всего, потеряете парня.
То, что достается легко, абсолютно не ценится.
Не следует, впрочем, и изображать из себя Брестскую крепость и спустя десять лет после знакомства уныло твердить: «В постель лишь со штампом в паспорте».
Если кавалер за целое десятилетие не сделал предложения, гоните его вон, переключитесь на иной объект…
Получив от любимой категоричное «нет», Вадим завелся.
Как это так?
До сих пор все девушки с радостью соглашались с ним на интимные отношения, а Юля отказывается.
Нет, Димон во что бы то ни стало обязан сломить сопротивление дурочки.
Карякин пока не собирался жениться, его просто раззадорило упрямство девчонки.
Когда Игорь позвал школьного друга на Новый год, Димон мысленно потер руки.
Вот он, шанс.
На даче все выпьют, расслабятся, дом у Тришкиных хоть и не особо благоустроенный, но довольно большой, в нем полно крохотных комнатушек, и Юле с Димоном выделят по отдельной спальне.
Дальше — дело техники.
Вначале все шло, как задумал Вадим: Юля немного выпила и начала вести себя более свободно, чем обычно.
После полуночи она принялась зевать и сказала:  — Ой, устала.
— Так иди спать, деточка, — засуетилась Лидия Константиновна.
— Я тебе в угловой комнате постелила.
Там, правда, одна подушка, может, вторую дать?
Внезапно Юля обняла даму.
— Спасибо.
Вы такая заботливая!
Но я люблю низко спать.
Лидия погладила девушку по голове:  — Спокойной ночи.
Димон заликовал.
Отлично, его спутница уже целуется с Тришкиной.
Юля вообще-то хорошо воспитанная девушка и до сего часа никакого амикошонства   Выждав некоторое время, Карякин тоже принялся зевать и сказал, что отправляется спать.
Но в отведенную ему комнату не пошел, а зарулил к Юле.
— Ты спишь?
— прошептал Вадим.
Тишина.
— Юль, ау!
Снова молчание.
— Юляша, это я, — бубнил Димон, приближаясь к кровати.
Продолжая повторять на разные лады имя девушки, Вадим добрался до кровати, сел на край и понял: постель пуста.
Решив, что Юля отправилась в туалет, находящийся в дальнем углу сада, Ромео лег и затаился у стенки.
Воображение рисовало дивные картины.
Вот Юляша появляется в комнате, не подозревая о присутствии Карякина, раздевается, ныряет под одеяло и.., оказывается в объятиях Димона, сгорающего от страсти!
Вадим лежал тихо-тихо, потом вдруг заснул.
Очнулся он в полной темноте и понял: Юли нет.
Конечно, Карякин задумал не слишком хорошее дело, отдаленно смахивающее на изнасилование.
Еще неизвестно, как бы он себя повел, начни девушка сопротивляться и отпихивать разгоряченного кавалера.
Но при всем при том Вадим не подлый человек, и Юля ему на самом деле нравилась.
Парень сел на кровати, и ему стало не по себе.
Куда подевалась девчонка?
Может, она заглядывала в комнату, обнаружила в постели незваного гостя и в негодовании ушла?
Легла там, где приготовили место для Вадима?
Карякин встал и пошел в свою комнату.
Но соседняя спальня тоже оказалась пуста.
Вот тут Димон перепугался всерьез.
На улице стоит ощутимый мороз, будка туалета расположена довольно далеко…
Что, если Юля упала, сломала ногу и сейчас замерзает в снегу?
Карякин кинулся в прихожую, схватил куртку, но внезапно услышал тихий скрип.
А у Тришкиных имелась баня, пристроенная впритык к дому.
Попасть туда можно из передней — от парадного входа надо повернуть в небольшой коридорчик, который ведет к комнате отдыха и парной.
И вот сейчас дверь в этот проход распахнулась, и оттуда вышла Юля.
Но в каком виде!
Платье на девушке было совершенно измято и надето задом наперед, волосы взлохмачены, лицо красное, губы распухли, глаза горят огнем.
Вадим попятился.
— Ты чего там делала?
— пробормотал он.
— В комнате отдыха спала на диване?
Юля подошла к кавалеру и решительно сказала:  — Я люблю его.
— Кого?
— отшатнулся Карякин.
— Игоря, — твердо сообщила девушка, — и выйду за него замуж.
Он — мое счастье, я ждала его всю жизнь.
Димон сглотнул слюну.
— Гарик женат, — напомнил он, — а ты, похоже, с ума сошла.
— Я люблю его, — вскинула голову Юля.
— Обожаю!
Всего, целиком!
— Ты Гарьку впервые сегодня увидела, — попытался Димон спустить плохо вменяемую девушку с небес на землю, — когда успела втюриться?
— Я люблю его, и мы фактически поженились, осталось лишь документы оформить, — запальчиво заявила Юля.
И тут до Димона дошел смысл произошедшего.
— Эй, эй…
— забормотал он, — так ты.., с Гариком…
Сразу?
Через пару часов после первой встречи?
А меня столько времени за нос водила…
Ну я ему сейчас дам!
Юля схватила Карякина за куртку.
— Я его люблю, не лезь в наши отношения!
— А я?
— Что ты?
— Я как?
— Никак, — пожала плечами девушка.
— Разве я давала тебе какие-то обещания?
Нет, мы просто по театрам ходили.
Высказавшись, Юля шмыгнула в дом, а у Корякина перехватило дыхание — воздух просто исчез из легких.
Димон распахнул дверь и вывалился из дома.
Глава 16  Стояла ясная, морозная ночь.
На небе висела необыкновенно яркая, очень крупная луна, и на участке было светло.
Вадим побрел по тропинке вперед.
Снег хрустел под ногами, словно сахарный песок.
Этот мирный звук неожиданно успокоил Димона, Вадик закурил, сначала одну сигарету, потом вторую.
Ничего страшного на самом деле не произошло.
Да, Юлия ему нравилась, но он спокойно проживет без нее, недостатка в подружках у него нет, только свистни, десяток прибежит.
Во-первых, портить отношения с другом детства из-за девчонки Карякин не собирался, а во-вторых, щедрая Лидия Константиновна всегда выручает Димона некоторыми суммами и никогда не просит вернуть долги.
Нужна ему Юлька!
Пусть теперь Гарик получит головную боль, покажут ему девки небо в алмазах.
Майя не из тех, кто потерпит любовницу, а Юля собирается драться за свое счастье.
Гарика потащат в разные стороны, а Димон спокойно, из укрытия, примется наблюдать за боевыми действиями.
Постояв около получаса и окончательно успокоившись, Вадим оглянулся на сараюшку туалета, но поленился идти туда — отошел на несколько метров от дорожки и завернул за большую ель.
И тут услышал нервный голос Майи:  — Ты мерзавец!
— Да ладно, — ответил Гарик, — можно подумать, я тебе нужен.
Димон осторожно высунулся из-за дерева.
Яркий свет луны отлично освещал дорожку, на которой стояли Майя и Гарик.
Семейная пара, явно только что вышедшая из дома, чувствовала себя совершенно свободно: ночь, вокруг никого, все возможные свидетели мирно спят, стесняться нет необходимости.
— У нас фиктивный брак, — продолжил Гарик.
— Врешь!
— топнула ногой Майя.
— Ни фига себе, фиктивный!
Спим-то в одной постели!
Тришкин тихо засмеялся.
— Анекдот слышала?
Разговаривают два мужика, один у другого спрашивает: «Что тебе больше нравится: Новый год или секс?» — «Секс — это, конечно, здорово, — отвечает второй, — но Новый год случается чаще».
— Не поняла юмора, — сердито откликнулась Майя.
— Да уж какой смех, — скривился Игорь, — тут плакать надо.
Лучше ответь, ты почему за меня замуж вышла?
— Я тебя люблю!
— патетически воскликнула Майя.
— Ага…
— кивнул Тришкин.
— Домашнее хозяйство ведет мама, рожать детей ты не хочешь, трахаться со мной тебе влом, куда вместе пойти — сразу нудишь: «Ой, ой, ой, пьесу не приготовила, ноты не разучила…» А теперь скажи, это семейная жизнь?
По мне, так нет, совсем не похоже.
— Ты вульгарен, — заявила Майя.
— Вполне вероятно.
— Я пианистка.
— И что?
— Должна беречь руки.
— А другое место ты тоже бережешь?
— заржал Гарик.
— Боишься, сотрется?
— Сука, — коротко ругнулась Майя.
— Ой, ой…
— продолжал веселиться Игорь, — разве девушка, которая в койку к мужу раз в году, зажав нос, в скафандре ложится, может знать подобные словечки?
— Верно, — прошипела Майя, — эти словечки входят в лексикон шлюшек, которые трахаются с чужими мужьями, потаскунами и мерзавцами.
— Вот и поговорили, — кивнул Гарик.
— Давай разведемся.
— Никогда, — отчеканила Майя.
— Послушай, — вполне мирно продолжил Тришкин, — ты мной постоянно недовольна, к чему нам жить в браке?
Найдешь себе монаха-скрипача, и все тип-топ будет, станете днем дуэтом играть, а ночью Чайковского слушать.
— А вот тебе!
— азартно заявила Майя и, сложив из пальцев фигу, сунула ее Гарику под нос.
— Ты меня поражаешь, — покачал головой Тришкин.
— Такая неинтеллигентность, фу!
Недаром моя мама…
— Мамаша твоя мразь, — окончательно потеряла над собой контроль Майя.
— Просто поразительно!
— теперь уже по-настоящему обозлился на жену муж.
— О-о-о, посмели задеть священную корову, — издевательски засмеялась Майя.
— Знаю, знаю, кто тебе в кровать Юльку подложил!
Старая стерва решила рокировку произвести.
Имей в виду, дорогой ценой тебе свобода достанется!
Мы ж супруги, так?
— Ну да, — подтвердил Гарик.
— По закону, половина всего твоего — моя, — гулким шепотом сообщила Майя.
— Все поделим: квартиру, дачу, сберкнижку.
Да я еще ломаться стану.
Кстати, пусть грымза, маменька твоя, передо мной на коленях постоит и попросит: «Маечка, любимая, дай идиоту и мерзавцу развод».
Именно таким текстом!
И пятки мне оближет!
— Гадина, — взвизгнул Гарик, — урою!
Подняв кулак, мужчина двинулся к нагло улыбающейся женушке.
Майя развернулась и побежала в сторону туалета.
Менее расторопный Гарик секунду покачался с занесенной рукой, потом тоже потрусил по тропинке.
Вадим, тихо-тихо стоявший за деревом, перевел дух.
Хоть он и был знаком с Гариком с незапамятных времен, все же лучше, чтобы приятель понятия не имел о невольном свидетеле некрасивой сцены.
Карякин надвинул капюшон куртки на голову, выкурил сигаретку и хотел уже выйти из укрытия, но тут послышалось шумное дыхание и топот.
Димон вновь прильнул к мерзлому стволу.
По дорожке назад к дому бежал Гарик.
«Аляска» Игоря была расстегнута и свисала с плеч, глаза бегали из стороны в сторону.
Вид Тришкин имел полубезумный.
Почти достигнув укрытия, в котором притаился Димон, Игорь наклонился, зачерпнул пригоршню снега, засунул белый комок в рот и забубнил:  — Убил, убил.., мама моя.., убил…
По спине Вадима забегали мурашки, обутые в туфли на острых каблуках.
Тришкин, зачерпнув еще снега, потер руками лицо.
В конце концов, кое-как успокоившись, Игорь оглядел дом и констатировал:  — Спят.
Все.
О, черт, весело, весело справим Новый год!
Кто?
Куда?
Бодрым шагом Тришкин двинулся к даче и исчез за дверью.
Он не зажигал света, окна остались темными.
А во дворе стояла невероятная тишина, от которой у Вадима заболели уши.
Через пару секунд Димон ощутил, что у него заледенели ноги.
Он вышел на тропинку, направился было к дому, но вдруг остановился и вздрогнул.
А где Майя?
Куда она подевалась?
Решила прямо ночью идти на шоссе ловить попутную машину до Москвы?
Но калитка находится с другой стороны участка, дорожка, на которой произошла семейная ссора, упирается в сортир.
Тяжело вздыхая, Димон добрался до дощатой будки и прислушался.
За створкой стояла тишина.
Карякин сначала покашлял, а потом постучал пальцем по слегка облупившейся поверхности двери.
— Майя, ты тут?
Никакого ответа.
— Эй, Майка, выходи.
Ни звука, ни шороха.
— Хорош заседать, другим тоже надо, — решил воззвать к совести супруги Гарика Димон.
Внутри туалета никакого движения.
Димону стало неожиданно жарко.
Вернее, лицо и руки у парня задубели, а по спине потекли струйки горячего пота.
— Майка, — хриплым голосом выдавил из себя Карякин, — извини, конечно…
И Димон толкнул дверь, с тихим скрипом она распахнулась.
Вадик на всякий случай зажмурился, ожидая чего угодно — вопля, визга, заявления: «Димон, ты — козел!» В конце концов, обозлившись, интеллигентная Майя вполне могла треснуть приятеля, нагло пытающегося вломиться в туалет, метелкой, которую Лидия Константиновна хранила в просторном клозете рядом с тачкой.
Но вокруг стояла полнейшая тишина.
Вот тут Димон едва не заработал инфаркт.
«Ни в коем случае не открывай глаз, — велел ему тихий внутренний голос, — лучше вернись так, зажмурившись, в дом и мирно ложись спать».
Но Вадик разлепил веки и мгновенно увидел тело Майи, лежащее в странной позе на полу будки.
То, что девушка мертва, было ясно с первого взгляда.
— Он убил ее, — сказал Карякин, снова отхлебывая «коньяк», на этот раз прямо из горлышка бутылки.
— И вы никому не рассказали правду?
— возмутилась я.
— Нет, — вяло ответил Карякин.
— Почему?
Димон пожал плечами.
— А зачем и кому болтать было?
— Думаю, на место происшествия прибыла милиция?
— Верно, — подтвердил Карякин.
— Мы хрен знает сколько времени ее ждали.
— Смерть Майи посчитали несчастным случаем, — с жаром продолжила я, — решили, будто несчастная поскользнулась, упала и разбила переносицу о железную тачку.
Не успели опрометчивые слова слететь с языка, как я мгновенно о них пожалела.
Сейчас Карякин вздрогнет и спросит: «А откуда вам известна столь подробная информация о происшествии?» Но тут затрезвонил мой мобильный, я схватила трубку, а Вадим снова вцепился в бутылку.
— Муся, — кричала мне в ухо Машка, — ты можешь позвонить Карлу Густавовичу и попросить, чтобы он прямо сейчас, безо всякой очереди, ушил Деньке брюки?
— У меня нет телефона Карлуши, — ответила я.
— Вернее, он не записан в мобильном.
Вернусь домой, тогда пожалуйста.
— Ладно, — вздохнула Маня, — сами разберемся.
А ты где?
— Потом побеседуем, — туманно сообщила я, отключила мобильный и, положив его на край стола, уставилась на Вадима.
Карякин слегка втянул голову в плечи.
— Почему вы так смотрите?
— Просто так, — быстро ответила я, сообразив, что собеседника не поразила моя слишком широкая осведомленность.
— Значит, все сошло Игорю с рук?
— Угу, — кивнул Димон.
— Он убил Майку, очень быстро женился на Юльке, а потом, когда и она ему надоела, повторил уже один раз разыгранную пьесу.
Вы в курсе, что с Юляшкой случилось?
— Откуда бы…
— фальшиво-удивленно воскликнула я.
Карякин откинулся на спинку жалобно заскрипевшего стула.
— Игорь, конечно, сукин сын.
Знаете, кто ему алиби в первом случае предоставил?
— Нет.
— Сима Полунина.
Когда менты нас допрашивать стали, она заявила: «Ничего ночью не слышала, из комнаты не выходила.
Может, конечно, в этом признаваться некрасиво, но Игорь пришел в мою спальню вскоре после полуночи и оставался до того момента, как Лидия Константиновна закричала.
Он все время находился со мной».
Во как!
Вывела свою любовь из-под удара!
— Ее не поймали на вранье?
Не стали уточнять время, когда Игорь пришел к Симе?
Не установили, что Майя умерла до того, как муж утопал к любовнице?
— Так менты решили, что Майка после полуночи умерла, — слегка запинаясь, растолковал Вадим.
— Эксперт столь существенно ошибся?
— Мороз стоял, — пояснил Димон, — тело сразу и задубело, ведь отопления в туалете нет.
Вообще-то и у Лидии Константиновны, и у Гарьки, да и у всех гостей зимой горшки под кроватями дежурили.
Ничего особенного в том нет, в прежние годы «ночные вазы» и у королей имелись.
Но Майку на горшок присесть «ломало», вот и побежала пианистка во двор.
А может, жива бы осталась, если бы такой гордой не была.
Вот как случается, никто не знает, где его смерть ждет.
— Значит, вы считаете, что Игорь толкнул жену, та упала и неудачно приложилась головой об тачку.
Но это случайность!
— Он ее убил.
И без разницы, случайно или нарочно, — парировал Димон.
— А потом перепугался и знаете чего наделал?
Я-то все слышал, они у меня за стеной сопели, словно стадо слонов…
— Милиционеры?
— наивно спросила я.
Карякин засмеялся.
— Ну, тех-то когда вызвали, под утро уж…
Нет, Гарик у нас нежный бутон, он привык, что все его проблемы мамуся решает, к ней и прибежал.
Влетел в спальню и зарыдал:  «Ой, ой…
Она меня довела, пнул со всей дури, и Майка шлепнулась мордой на тачку.
Все, мама, все!
Теперь меня посадят».
А Лидия Константиновна в ответ воскликнула: «Спокойно, сыночек, не нервничай, по порядку рассказывай, что случилось нехорошего.
Я тебя, деточка, из любой беды вытащу…»  — Послушайте, Вадим, — перебила я Карякина, — до сих пор ваше повествование выглядело вполне правдоподобно.
Вы случайно стали свидетелем разговора жены и мужа.
Но, уж извините, никогда не поверю, что Лидия Константиновна и Игорь могли прилюдно обсуждать такую крайне деликатную вещь, как убийство по неосторожности.
Димон начал издавать звуки, похожие на хрюканье.
— Сейчас поймете, — выдавил он в конце концов из себя членораздельные слова.
— Дачка у Тришкиных не особо шикарная была, вся из каких-то палок сделана.
Сначала Лидия Константиновна выстроила небольшую избенку, затем, по мере появления денег, пристраивала комнатушки, и получилась форменная ерунда: коридоры, закоулки, верандочки.
Вход в баню через прихожую, гостиная за кухней, столовая, смежная с одной из спален…
Без пол-литра в здании не разобраться.
В общем, бред архитектора…
Комната, в которой устроили Карякина, раньше имела большую печь.
Одним своим боком встроенная в стену голландка обогревала спальню Димона, другим поддерживала тепло в покоях хозяйки.
Через некоторое время Лидия Константиновна сумела сделать на даче котел, топившийся углем, и кафельная «батарея» превратилась просто в элемент интерьера.
Так вот, если открыть дверцу топки, то расчудесно можно было слышать все, что происходило в другой комнате.
Каким образом Димон разведал о «подслушивающем устройстве» и сколь часто им пользовался, сейчас не столь важно.
Главное, что в ту страшную для Гарика ночь во время его беседы с мамой имелся свидетель.
Услыхав о адюльтере сына и о беде, которая случилась с невесткой, Лидия не потеряла головы.
Она не бросилась с криками во двор, не стала будить народ, не понеслась на другой конец деревни, где проживала семья Никитиных, счастливых обладателей телефона.
Нет!
Димон просто обалдел, когда услышал ровный голос, которым родительница спросила сына:  — Она точно мертва?
— Да, — прошептал Гарик, — не шевелится и не дышит.
— Что ж, — резюмировала добрая матушка, — Майе не помочь, следует о себе побеспокоиться.
Насколько я поняла, ты потребовал развода, а твоя женушка взбеленилась?
— Верно.
— Юля в курсе?
— Нет.
— Ты ей точно ничего не говорил?
— Я довел Юлечку до спальни, — глухо ответил Гарик, — сказал ей: «Милая, спи спокойно, мы скоро будем вместе» и пошел к себе.
Увидел Майю, и так противно стало, взял да и выложил ей все.
Она вполне спокойно сказала: «Пойду в туалет сбегаю».
А дальше ты знаешь.
Боже, боже, боже!
— Начинаем действовать, — каменным голосом остановила причитания сына Лидия Константиновна, — рыдания не конструктивны.
Ты немедленно идешь к Юле, будишь ее и увозишь в город.
Говоришь девушке: «Милая, я побеседовал с женой, объявил ей о разводе.
Майя впала в истерику, пообещала утром тебя побить».
— Зачем мне увозить Юлю?
— напрягся Гарик.
— Чтобы не наболтала милиционерам глупостей.
— Но здесь Сима и Вадим.
Они ведь начнут задавать вопросы: где Юля, куда вдруг подевалась?
— Хм, действительно…
— бормотнула Лидия.
— Тебе нужно алиби.
Я не гожусь…
Так, иди к Симе, залезай к ней в кровать…
— Мама!
— Делай, что говорю.
Полунина спокойно и искренне расскажет следователю о ночи любви, убедит дознавателей в твоей невиновности.
Ситуация должна выглядеть так: Майя пошла в туалет, поскользнулась и упала.
У вас с ней давно фактический развод, вы просто не оформляли бумаг.
Этой ночью ты спал с Симой и ничего не слышал.
Все!
Ясно?
— Да.
— Стой!
Что у Майи на ногах?
— Не понял, — растерялся Игорь.
— Ну, в чем она из дома вышла?
— Сапоги надела.
Замшевые, на «манной маше».
— Надо натянуть на нее тапочки, — деловито велела Лидия Константиновна.
— В сапогах на толстой подметке вряд ли поскользнешься, а шлепки самое то для несчастного случая.
Давай бери ее домашнюю обувку и в путь.
— Мама!
Я не сумею!
— В чем сложность?
Сапоги снял, тапки надел.
— Мне страшно.
— В тюрьме еще страшнее, — жестоко отрезала пожилая дама.
— Вперед!
Потом рули к Симе.
— Может, лучше к Юле?
— К Симе!
— гаркнула маменька.
— Юлечка мне очень понравилась, всегда о такой невестке мечтала — тихая, спокойная, приветливая, хозяйственная.
Нельзя Юлю под подозрение подводить.
И так есть опасность, что она может проговориться.
Конечно, я предупрежу ее, чтобы молчала об инциденте в бане, но вдруг ляпнет спроста про вашу внезапно вспыхнувшую любовь и про твое обещание поговорить с Майей…
Милиционеры насторожатся.
Нет, алиби тебе должна обеспечить Сима, а Юле я врача вызову, пусть ее в больницу отвезут, от стресса давление у любой подскочит!
— А если Юля услышит о моем визите к Полуниной?
— нервно зашептал Гарик.
— Она меня никогда не простит!
— Деточка, — устало произнесла Лидия, — слушай меня.
Иди поменяй на покойнице обувь и ложись к Симе под одеяло.
Постарайся, чтобы она была довольна, а остальное моя забота.
Никто никому ничего не сообщит, Юлечка останется вне подозрений.
Она тут вообще ни при чем, она же девушка Карякина.
В самом худшем варианте милиция заподозрит Полунину, она ведь твоя любовница, соответственно имела все основания ненавидеть Майю.
Впрочем…
Может, тебе взять веник и в прямом смысле замести следы, а я потом, обувшись в ботинки Симы, прогуляюсь от крыльца к сортиру и обратно?
— Мама, — с нескрываемым ужасом выронил Гарик, — как ты можешь так шутить?
— Это не юмор, — спокойно ответила Лидия, — а одна из возможностей обелить тебя.
Хотя нет, дурацкая идея.
На дорожке-то останутся лишь следы «Симы», отпечатки сапог Майи исчезнут.
Но интересная мысль пришла мне в голову не зря.
Снежок все равно следует разровнять, ведь у Майи на ногах теперь будут тапки.
Вот что: ты обувь-то ее домашнюю на руки надень.
Да потопай ими там.
Ясно?
Глава 17  Несмотря на экспромт, постановка удалась целиком и полностью — дело признали несчастным случаем.
Юлечка вышла замуж за Игоря и прожила с ним счастливо несколько лет, пока не случилась история, почти полностью повторившая ту, которая произошла с Майей.
Димон притих, я начала ерзать на табуретке.
— Ну, говорите!
— А нечего больше говорить, — скорбно пожал плечами Вадим и с сожалением покосился на уже пустую бутылку.
— Юля покончила с собой?
— Нет, конечно, думаю, ее Гарька в окно выпихнул, — вдруг совершенно пьяным голосом произнес мой собеседник.
— С чего бы ей самой счеты с жизнью заканчивать?
Да еще в свой день рождения!
У нее все хорошо шло: муж, ребенок, родители, свекровь чуть ли не в зубах ей тапочки приносит.
Не, Гарьке Нинка понравилась, баба моя.
Вот ведь штука…
Слышала стишок?
«В жизни все повторяется дважды, но в виде драмы только однажды, а во второй раз насмешки вроде бы, в виде пародии, только пародии».
Не помню, кто автор, но верно, блин, подмечено.
Закон парных случаев.
Снова я в гости приехал, снова с бабой, снова она мне с Гарь-кой изменила, снова Тришкин решил от жены избавиться…
— Говорят, он любил Юлю.
— Е-мое!
Гарька больше недели никого любить не мог, — шлепнул себя по бедрам Карякин.
— Его мамочка так воспитала: хочет сыночка игрушку?
Бери, милый.
Надоела?
Брось на пол, мамулечка уберет.
Он так до сих пор и живет.
Эх, кончился коньячок, а денег больше нет.
Ик.., ик…
Ммл-ты-ее-е…
Издав последний, абсолютно нечленораздельный звук, Вадим вдруг упал головой на стол и громко захрапел.
Я потрясла его за плечи.
— Эй, Карякин!
У меня еще есть вопросы, даже много!
Почему вы столько лет молчали, а сейчас решили предать историю гласности?
Ну же, Вадим!
Мерный, рокочущий храп послужил мне ответом.
Я стукнула кулаком по столу, Димон приоткрыл один глаз.
— Деньги!
— воскликнула я.
— Хочешь аванс за сценарий?
Вадим вздрогнул, но очнуться все-таки не сумел, и мне пришлось признать свое поражение.
Очевидно, Карякин принадлежит к категории не сразу пьянеющих людей.
Подобные личности могут некоторое время безо всяких последствий стаканами вливать в себя «огненную воду».
Пять минут — полет нормальный, десять, пятнадцать, двадцать…
Горячительное проваливается в глотку, а потом — бац, весь алкоголь разом догоняет индивидуума.
Теперь Карякин проспит до утра.
И что делать мне?
Велено быть дома не позднее восьми, а на часах уже четыре.
«Подумаешь, — скажет сейчас кто-нибудь, — да на машине за это время можно успеть до Тулы добраться».
Верно, но только на дворе декабрь, скоро Новый год, в Москву приехало много людей, желающих походить по магазинам, следовательно, прямо от начала Ленинградского проспекта насмерть встанет гигантская пробка, ужасный затор, в котором передвигаться можно лишь с черепашьей скоростью.
Вспотев от напряжения, я доползу до МКАД и там получу новый удар.
Многотонные фуры, эти с виду мощные машины, становятся абсолютно беспомощными, если на их пути встречается подъем, покрытый коркой льда.
А еще по дороге носятся наглые водители, нарушающие правила из чистого лихачества.
Оставшихся трех часов мне едва хватит, дабы доехать до Ложкина.
Значит, придется еще раз явиться к Вадиму.
Завтра, опять в одиннадцать.
Вот тогда и продолжим интересный разговор.
Я устроилась за рулем, и мой «Пежо» медленно пополз по улицам.
Ну скажите, отчего наши гаишники никогда не стоят в том месте, где они на самом деле нужны?
Допустим, здесь, на площади Белорусского вокзала, каждый едет так, как захочет.
До сих пор подобное движение я видела лишь в Египте.
Если бы на перекрестке маячил человек в форме и с полосатым жезлом в руке, думаю, белый «БМВ», громко крякая, не начал бы спихивать со своего пути полуживую «копейку».
Но нет, представитель дорожной службы в напряженном месте отсутствует, зато я непременно увижу его в кустах на полупустом Ново-Рижском шоссе, где он будет поджидать очередного нарушителя скоростного режима.
У вокзала-то надо рулить потоками, напряженно работать за зарплату, а на трассе стой себе спокойно и складывай за краги сторублевки.
Белый «БМВ» вдруг резко затормозил, и в него тут же тюкнулась крохотная «Ока».
Я стукнула кулаком по рулю.
Ну вот!
Теперь меня окончательно «заперли».
