ГЛАВА 1  Мы сидели в небольшом кафе и пытались прожевать несъедобные булки, выдававшие себя за свежевыпеченные хачапури.
– Нет, – пробормотал Андрюшка Крахмальников, – проглотить невозможно, с кофейком лучше пойдет.
– Пожалуй, – охотно согласился полковник Дегтярев и направился к стойке.
Через секунду Александр Михайлович вернулся, неся на подносике три пластиковых стаканчика, над которыми поднимались облачка пара.
Тут же лежали пакетики.
Я терпеть не могу растворимый кофе, но в этой забегаловке просто не варят ничего приличного, а на хороший ресторан ни у Андрюшки, ни у Александра Михайловича денег нет.
Они всего лишь сотрудники МВД, да еще не берут взяток.
Ну откуда, скажите, в такой ситуации у них возьмется тугой бумажник?
Впрочем, могла бы сама пригласить их в любой дорогой ресторан, а потом преспокойненько заплатить по счету.
У меня-то нет никаких финансовых затруднений, но Дегтярев и Крахмальников люди старой закваски.
В их понимании мужик, обедающий за счет дамы, сродни сутенеру.
Вот поэтому-то безропотно стараюсь отодрать от зубов кусок липкого теста.
Андрюшка повертел в руках пакетик с кофе и рассмеялся:  – Мне его нельзя пить, впрочем, тебе, Дарья, тоже.
– Почему?
– в один голос спросили мы с полковником.
– А вот глядите, – продолжал веселиться майор, – на пакетике с оборотной стороны написано: «Содержимое Саше насыпать в чашку».
А Саша-то среди нас один – ты, Александр Михайлович.
Интересное дело, а для Андрюши есть кофеек?
– Дай сюда, – велел Дегтярев и выхватил у приятеля из рук бумажный пакетик, где черным по белому, вернее, красным по коричневому была обозначена странная инструкция.
– Что за чушь?
– Действительно чушь.
И все потому, что слово «саше» написано с заглавной буквы.
По-французски – это «пакетик», а вы так плохо в свое время учили язык, что ничего не помните.
– Ты мне в академии всегда с первого захода зачет ставила, – возмутился Александр Михайлович.
– Просто хотела от тебя побыстрей избавиться, – парировала я, – понимала же, что ты никогда язык Бальзака не выучишь.
– Ладно вам, – примиряюще поднял руки Андрюшка.
– Дарья, спрячь шашку, у нас к тебе дело.
– Ко мне?
– изумилась я.
– Вы, как правило, предпочитаете держаться от меня подальше.
Обзываете дурой, кричите, что сую нос куда не следует…
– Может, все-таки без нее обойдемся…
– вздохнул Александр Михайлович.
Я испугалась и пробормотала:  – Ладно, ладно, шучу…
Андрюшка закурил, дым поплыл к потолку, и я моментально закашлялась.
– И звини, – сказал майор и принялся разгонять рукой вонючие клубы.
Надо же, какие они сегодня вежливые, ох, не к добру.
– Не томите и выкладывайте, зачем я вам вдруг понадобилась.
– Видишь ли, – завел Александр Михайлович, – мы тут ловили одного мерзавца.
Отвратительный мужик.
Собирал дань почти со всех московских сутенеров, а кто отказывался платить, получал по полной программе.
На первый раз подручные бандита били ослушника, а на второй могли и убить.
Вот мы и занимались одним убийством.
У парня целая структура, но никто не знает его имени.
Известна только кличка – Жок.
Но по картотеке никакой Жок у нас не проходит.
Либо не сидел никогда, либо замаскировался.
Организовал банду здорово, прямо Дон Корлеоне!
Контингент разбит на пятерки.
Старший выходит на десятника, и так дальше вверх.
Чем ближе к главарю, тем меньше посвященных.
Жока этого вообще только трое видели.
Не поверишь, все по-разному гаденыша описывают.
Один говорит – брюнет, глаза карие, в очках, борода, усы, рост примерно за метр семьдесят, размер этак пятидесятый.
Второй твердит – блондин, голубоглазый, бритый, худощавый, даже хрупкий, рост около метра шестидесяти пяти.
Третий вообще несет чушь – кавказец, горбоносый, страшно высокий.
Даже о возрасте договориться не сумели.
Разброс от двадцати до пятидесяти.
На машине не ездит, передвигается где на метро, где общественным транспортом.
Есть пейджер, зарегистрирован на Романа Мальцева.
Мы проверили – Роман Кондратьевич Мальцев, 1970 года рождения, погиб в автокатастрофе два года тому назад.
Мобильник тоже оформлен на этого Мальцева.
Только телефоном он практически не пользуется.
Впрочем, один раз засекли звонок, установили квартиру и приехали, а там бабуля сидит слепая, почти ненормальная, и бормочет: «Ничего не знаю, ничего не видела!» Ну не буду тебя утомлять.
Словом, сумели сесть безобразнику на хвост.
Вели, вели и привели в один дом, он за ворота – шмыг, и все!
Ладно, думаем, проверим.
Обстановка сама знаешь какая, вся страна взрывчатку по подвалам ищет.
Снарядили участкового, дали ему в подручные своего сотрудника.
Ну они и пошли.
«Здравствуйте, – говорят, – извините, в связи с террористическими взрывами проверяем проживающих».
Хозяйка, молодая, красивая, приветливо провела милиционеров в гостиную и охотно сообщила: «В доме прописаны трое – муж, дочь Варвара школьного возраста и я, но есть еще гувернантка, повар, горничная, садовник и шофер.
Все москвичи».
Посмотрели документы у проживающих.
Потом прогнали сведения через компьютер.
Ничего!
Добропорядочные граждане, никогда не конфликтовали с законом.
Хозяйка нигде не работает, ведет светский образ жизни, знает почти всю Москву.
Вчера на приеме, сегодня в театре, завтра на фуршете…
– А муж?
– перебила я приятеля.
– Объелся груш, – вздохнул полковник, – держись за стул – депутат Харитонов.
Я присвистнула.
Олег Андреевич Харитонов – известная личность.
Его довольно часто показывают по телевизору.
Адвокат, успешно сделавший карьеру на политическом поприще.
С виду умен и интеллигентен, ни в каких драках или скандалах не замечен.
Всегда безукоризненно одет, голос приятный – этакий мягкий тенор.
Лет ему скорей всего слегка за пятьдесят, но выглядит изумительно.
Женат второй раз, причем и тут обошлось без неприятностей.
Олег Андреевич не разводился, первая супруга умерла, вроде бы от рака.
Вторая жена появилась года два тому назад, и я ее еще не видела.
– Ты его знаешь?
– удовлетворенно отметил Крахмальников – Ну да у вас, богатеев, своя тусовка.
Я тяжело вздохнула:  – Встречаемся на всяких мероприятиях.
– Конечно, – закивал головой Андрюшка, – банкеты, фуршеты, презентации.
Я разозлилась:  – Хватит издеваться, сам знаешь, никогда не посещаю подобные сборища!
Просто иногда не могу отказать близким знакомым.
Максу, например, все-таки бывший муж.
– Конечно, – хихикнул полковник, – у тебя четверо экс-супругов, если каждый три раза в месяц позовет на вечеринку, уже двенадцать выходов получается!
– Прекрати, – возмутилась я, – великолепно помнишь, что Костик жадина и мало зарабатывает, Генка давным-давно в Америке, Кирилл болен…
Один Максим только и остается.
– Ну что вы все время ругаетесь, – вздохнул Андрюшка.
– Он первый начал, – сказала я.
– Хватит, – буркнул Крахмальников.
– Да объясните, наконец, чего вы от меня хотите?
– попросила я.
Полковник повертел в руках пластмассовую ложечку в светло-коричневых разводах.
– Понимаешь, дальше гостиной наших людей не пустили.
– Ну?
– Всех вызывали в парадную комнату – повара, шофера…
– Ну?
– Другие помещения посмотреть не смогли…
– И что?
– Парень, которого мы приняли за Жока, вошел именно в этот дом.
Причем не с парадного хода и не со стороны кухни, откуда приходит прислуга.
Там обнаружилась в ограде маленькая, ловко скрытая от посторонних глаз калиточка.
Шмыгнул и исчез!
– А я при чем?
– При том, – начал кипятиться Александр Михайлович, – нам нужно как следует осмотреть все помещения и узнать, кто еще там проживает!
Дом огромный, вроде твоего.
Сколько у вас комнат?
– Двенадцать, пять ванных, кухня, террасы…
– Там побольше будет, не два этажа, как у тебя, а три…
– Все равно не понимаю…
– Господи, – в сердцах воскликнул Андрюшка, – ну кто мог предположить, что ты такая дура!
Напросишься в гости и изучишь обстановку.
– Я?!
– Ты, – в голос сказали мужчины и уставились на меня совершенно одинаковыми карими глазами.
Не в силах сдержать изумления, я широко раскрыла рот и выпялилась на них.
Невероятно!
Мы дружим уже много лет.
С полковником Дегтяревым познакомилась, когда взяла себе приработок – группу в Академии МВД.
Зачем будущим стражам порядка понадобился французский, одному богу ведомо, но в сетке часов он занимал почетное место.
Бедные мужики сражались с неправильными глаголами, как Дон Кихот с ветряными мельницами.
Но самым «талантливым» оказался Александр Михайлович.
За несколько лет я сумела впихнуть в его голову всего лишь три фразы: «Мое имя Александр», «Я живу в Москве», «Я работаю в милиции».
Все!
Даже возраст сообщить не может.
Наверное, если б он не менялся каждый год, в конце концов выучил бы, потому что начало фразы «Мне исполнилось…» он помнит.
Беда начинается, когда он добирается до числительного.
То ли я отвратительный преподаватель, то ли у Дегтярева мозги повернуты не в ту сторону.
Но как бы ни обстояло дело с изучением иностранных языков, нас связывает тесная дружба.
Мои дети, Аркадий и Маша, нежно любят толстяка.
Одно время они мечтали, что когда-нибудь Александр Михайлович предложит мне руку и сердце, а я с криком «Да!» кинусь на его шею сорок шестого размера.
Но ничего подобного не произошло.
И хотя полковник холостяк, а я четырежды разведенная дама, мы всего лишь друзья.
Давно пройден период, когда мы могли закрутить роман, сейчас отношения прочно перешли в фазу братских.
– А все-таки хорошо, – пробормотала на днях Маша, укрывая пледом мирно похрапывавшего на диване после воскресного обеда Дегтярева, – что мамулечка не вышла за полковника замуж.
Они бы уже давным-давно развелись.
А так, видите, спит себе спокойненько.
Крахмальников появился в нашей жизни чуть позже, но уже лет пятнадцать мы ходим друг к другу на дни рождения.
Андрюшка давно и счастливо женат, его супруга Лена – моя хорошая подруга.
Подрастают у него и трое мальчишек – Миша, Петя и Сережа.
В наших почти идиллических отношениях есть одна большая ложка дегтя.
И Александр Михайлович, и Андрюшка занимаются расследованием по долгу службы.
Я же влезаю во всяческие истории исключительно случайно, и не моя вина, что почти всегда распутываю сложные дела.
Нашла убийцу Ларисы, помогла вернуть детей, украденных у матери, спасла от тюрьмы Макса Полянского, вытащила из лагеря Рому, да много чего было, потому что разнообразные приключения и неприятности слетаются на мой двор стаями.
Правда, Александр Михайлович, как правило, дико ругается и велит не совать нос во все мышеловки.
– Не мешайся под ногами, – рявкает приятель, – только запутываешь все!
Ниро Вульф доморощенный!
Сиди дома, читай детективы и не лезь не в свое дело.
Сколько раз мне приходилось действовать украдкой, чтобы в конце концов вместо благодарности услышать:  – Если бы не глупая Дарья…
И вот теперь им вдруг понадобилась моя помощь!
Просто непостижимо!
– Как, по-вашему, я туда попаду?
Андрюшка фыркнул:  – А как ты вообще всюду влезаешь?
Так, уже и оскорбления начались.
– Возьмите ордер на обыск и сами пошукайте!
– Господи, – в один голос закричали друзья, – да кто нам его даст?!
– Прокурор.
– Слушай, – дернул шеей Дегтярев, – это просто невозможно, нам никогда не попасть в дом законным путем.
Да и нет никаких улик, только подозрения.
А тебе ничего не стоит, и потом, насколько знаю, ты всегда мечтала поработать детективом, вот и даем тебе шанс!
– Но я с Харитоновым близко незнакома!
– Ерунда, – отмахнулся Андрюшка, – у вас, богатых, свои причуды.
Найдешь общих друзей и напросишься на недельку в гости.
Тебя никто не заподозрит в связи с милицией.
Обеспеченная, взбалмошная, нигде не работающая идиотка…
Он опять со вкусом закурил.
Я смотрела на него и лихорадочно соображала.
Дурят они меня, что ли?
На дворе, правда, апрель, но первое число уже миновало.
И что он имел в виду, когда сказал – «обеспеченная, взбалмошная, нигде не работающая идиотка»?
Это мне предлагается такой имидж или Андрюшка действительно именно такой меня и считает?
Впрочем, доля истины в данном заявлении все же есть.
Несколько лет тому назад на семью неожиданно свалилось богатство.
Долгие годы мы жили с моей подругой Наташей в крохотной двухкомнатной «распашонке» в Медведкове.
Бегали на работу в третьесортный технический вуз, где прозябали на кафедре иностранных языков, подрабатывали частными уроками…
Денег не было никогда.
Подрастали двое детей, постоянно хотела есть и стая домашних животных – собака, две кошки, хомячки, крыса…
Даже рыбки, завидя меня, начинали беззвучно разевать рот, намекая, что сушеные дафнии уже закончились.
Жить бы нам, считая медные копейки, но неожиданно Наталья выскочила замуж за богатого француза и превратилась в баронессу Макмайер.
Естественно, мы все в полном составе – я, Аркаша, его жена Оля и Маша – отправились в Париж.
Но не успели мы порадоваться Наташкиному счастью и благополучию, как Жана Макмайера убили.
После его кончины Наталье достался отлично налаженный бизнес, коллекция картин, трехэтажный дом в предместье Парижа и километровый счет в банке.
Сгоряча мы остались в Париже.
Получили паспорта Французской Республики и…
затосковали.
Ностальгия – типично русская инфекция.
Пришлось вернуться в Россию.
Построили дом в поселке Ложкино, и теперь наша жизнь состоит из переездов, вернее, перелетов: Москва – Париж, Париж – Москва.
Вместе с нами туда-сюда катаются и домашние животные – пять собак, три кошки, ручная крыса, попугай Коко и жаба Эльвира.
В последний раз летели на Рождество в столицу моды, и стюардесса бесхитростно поинтересовалась:  – А вы в каком цирке выступаете?
На Цветном бульваре?
Став «новыми русскими», мы никак не можем расстаться со старой привычкой работать.
Каждый нашел себе дело по душе.
Аркашка стал адвокатом.
Его жена Ольга, впрочем, дома ее зовут Зайка, закончила иняз, а потом внезапно превратилась в спортивного комментатора на телевидении.
Тысячи мужчин кидаются к экрану, завидя ее милое личико.
Маша еще слишком мала, чтобы работать.
Девочка пока учится в колледже.
Но будущая профессия выбрана – дочь твердо решила стать «собакологом».
Поэтому ее день тоже расписан по часам – утром школа, потом подготовительные курсы в Ветеринарной академии, домашние задания.
Наташка неожиданно открыла у себя талант и пишет любовные романы, причем на французском языке.
Одна я ничего не делаю.
Ну совершенно ничего.
Талантами не обладаю, петь, писать, рисовать и ваять не умею, а шитье и вязание вызывают нервную почесуху.
Готовит у нас кухарка Катерина.
Конечно, можно слегка подвинуть ее у плиты и удариться в кулинарию, но, честно говоря, жалко домашних.
Картошка у меня всегда разваривается, пироги подгорают, а мясо делается жестким, словно кирпич.
Уют в доме наводит домработница Ирка, а с моими внуками, близнецами Анькой и Ванькой, возится няня Серафима Ивановна.
Меня она к ним не подпускает, впрочем, Ольгу с Аркадием тоже.
Дети выдаются родителям всего на полчаса в день, закрыта детская и от тети.
– Ты, Машенька, должна понять, – втолковывает старушка, – в школе гнездятся ужасные инфекции – корь, ветрянка, коклюш, свинка…
Хочешь посмотреть на племянников, надевай стерильный халатик.
– Вообще-то она права, – бормочет Манюня, намывая руки, – к маленьким всякая дрянь постоянно липнет.
Вот детенышей обезьян, например, стараются лишний раз на улицу не выносить.
Так что, сами понимаете, делать мне решительно нечего, остается читать детективные романы.
Всяческие тайны, убийства влекут меня чрезвычайно.
И вот сейчас вдруг представляется шанс поучаствовать в расследовании преступления!
– Ну что, решила?
– поинтересовался Александр Михайлович.
– Ладно уж, так и быть, выручу.
Хотя, честно говоря, очень занята, и мне немного не с руки.
– Вот видишь, – удовлетворенно хмыкнул Дегтярев, поворачиваясь к Андрюшке, – я же сказал – услышит про дело и тут же побежит босиком по снегу.
А ты не верил, думал, испугается!
ГЛАВА 2  Дома я принялась лихорадочно листать телефонную книжку.
Кто может поближе познакомить с Олегом Андреевичем?
Собственно говоря, я его знаю.
Андрюшка прав, пару раз мы сталкивались на банкетах.
Помню его покойную жену Валентину, красивую, статную, молчаливую женщину.
Как-то оказались рядом во время концерта Растроповича.
Меня удивило, что все три часа, пока главный эмигрант Страны Советов играл на виолончели, Олег Андреевич держал супругу за руку.
Честно говоря, слегка позавидовала – прожить вместе столько лет и сохранить остроту чувств.
Потом в газете промелькнуло сообщение о смерти Вали, буквально через три месяца Харитонов вновь пошел в загс.
Немедленно заработала машина слухов.
Газета «Экспресс» тут же опубликовала статью под заголовком «Безутешный муж».
На несчастного Олега Андреевича вылилось ведро грязи.
Якобы Валентина последние годы тяжело болела, и их брак превратился в чистую формальность.
Место в кровати возле депутата прочно заняла некая Татьяна, работавшая у него переводчицей.
И после смерти жены он оформил их отношения.
Харитонов никак не отреагировал на сообщение, но примерно через месяц газета «Семья» напечатала большой «подвал», где новая жена Харитонова предельно честно рассказала историю своих отношений с депутатом.
Да, они много лет вместе.
Их дочь Варвара уже школьница.
Но Олег Андреевич не хотел развода с Валентиной.
Первая супруга была тяжело больна, и он считал невероятным свинством бросить спутницу жизни в подобной ситуации.
Танечка принимала позицию любовника, ничего не требовала ни для себя, ни для дочери, держалась в тени, и об их взаимоотношениях знали лишь немногие особо доверенные люди.
Когда в конце концов болезнь доконала Валю, Олег Андреевич поторопился узаконить гражданский брак с Танюшей.
Вот и вся история.
Депутат выглядел абсолютно порядочным мужчиной, новая жена – интеллигентной, любящей женщиной.
Валентина – несчастной калекой…
Скандал затих, не успев разгореться.
Таню я никогда не встречала.
Она принципиально не посещала никаких мероприятий, даже тех, в приглашении на которые стояло – «с супругой».
Дама-невидимка.
Злобные сплетницы поговаривали, что будто бы у второй мадам Харитоновой безобразная внешность, огромное родимое пятно на щеке, сутулая спина и ноги кавалериста.
Телефонный звонок прервал раздумья.
– Дашка, привет, – зачастил в трубку высокий, нервный голос.
– Привет, – машинально отозвалась я, не узнавая говорившую.
– С трудом твой номер нашла, спасибо Ленька Мамонтов подсказал, – продолжала неизвестная женщина.
Она говорила быстро, слегка задыхаясь, словно на бегу.
– Небось гадаешь, кто звонит?
– Ну, в общем…
– Ха, Зоя Лазарева.
– Зоинька, – обрадовалась я, – сколько лет, сколько зим, как поживаешь?
С Лазаревой мы учились в одной группе.
Поступали в иняз одновременно, и обе, без всякого блата, получили «отлично» на экзамене по-французскому.
Вещь почти невозможная для абитуриентки данного института.
Даже девочки, занимавшиеся с лучшими репетиторами, получали не больше четверки.
Пятерки там ставили лишь своим, внесенным в разнообразные списки – от ректора, от декана, от парткома.
Простому человеку попасть в иняз было практически невозможно.
Для этого нужно было либо обладать связями, либо заплатить огромную сумму.
Но мы с Зоей ни о чем таком и не подозревали, наивно полагая, что вступительные экзамены – это всего лишь проверка знаний.
Нас отдали на растерзание Раисе Измайловне Милославской, роскошной полной даме, безупречно владеющей языком.
Ее перу принадлежало то ли двадцать, то ли тридцать учебников, методических пособий и справочников.
И именно к ней попадали те, кому следовало поставить «неуд».
Милославская вцепилась в меня, как терьер.
Текст, предложенный для перевода, был сложным даже для пятикурсника.
Минут тридцать она болтала со мной на разные темы, потом вызвала подмогу – Татьяну Карловну Раушенбах.
Они начали трясти меня вдвоем.
Наконец Раиса Измайловна глянула на Раушенбах и промямлила:  – Кажется, коллега, здесь «отлично».
– Да, – вздохнула та, – ничего не поделаешь.
Я выпала в коридор и встала у окна.
Прохладный июньский ветерок приятно пробегал по взмокшей спине.
Спасибо, Сюзи!
В огромной коммунальной квартире, где прошло мое детство, жила настоящая парижанка – Сюзетта, жена погибшего в сталинских лагерях французского коммуниста.
Сюзи практически не владела русским языком, страшно бедствовала, и моя бабушка наняла ее нянькой.
К трем годам я говорила по-французски лучше, чем по-русски.
Сюзи научила меня читать и писать.
В школе мне порой было трудно на уроках русского языка.
Зато преподавательница французского вечно ставила меня всем в пример.
Следом за мной в коридор вылетела красная Зоя.
– Пятерка, – прошептала она, – тебе не кажется, что они пытались нас завалить?
Вон та, черненькая, еле-еле читала, а ей сразу «отлично» влепили.
Я пожала плечами:  – Может, и хотели отсеять, только не получилось, а откуда ты так здорово язык знаешь?
– Шпион научил, – хмыкнула Зоя.
– Кто?
– изумилась я.
– Видишь ли, – захихикала Зоя, – я из Верми, городок такой в Сибири, прямо возле центральной площади – зона.
А дома у нас комнату снимал вольный поселенец, его за шпионаж посадили в 50-х.
По-русски так и не научился, пришлось нам французский осваивать.
Ему в 65-м срок вышел, только Пьер успел в маму влюбиться и остался.
Мы с ним только по-французски болтали, и мамулька тоже его язык выучила.
Он ее замуж зовет, да она боится, все-таки шпион.
Так и живут без росписи.
Пять лет мы грызли вместе грамматику, потом наши пути разошлись, и вот Зойка неожиданно звонит.
– Слушай, Дашутка, помнишь, какая у нас дата?
– Нет, – растерялась я.
– Двадцать лет, как иняз закончили!
А ведь верно, надо же, сколько времени пролетело.
– Вот решили собраться, – частила Зоя, – почти всех разыскали: и Катьку Волкову, и Федю Пригожина, и Раю Скоркину…
Так что готовься – в пятницу приезжай к Тане Ивановой домой, пиши адрес.
Я схватила ручку.
– Успенское шоссе, 12-й километр, – диктовала деловито Зоя, – поселок Федулово, дом три.
И еще: решили веселиться на полную катушку, поэтому изволь надеть костюм.
– Какой?
– растерялась я.
– Ну уж это тебе видней, – рассмеялась подруга, – хоть Красной Шапочки.
Решили устроить карнавал.
И чтобы обязательно маска на лице.
Сначала повеселимся на полную катушку, сорок человек позвали, почти весь курс соберется.
Будем гадать, кто есть кто!
А в полночь маски долой – то-то хохоту будет!
Из моей груди вырвался вздох.
Боюсь, не до смеха станет.
Не встречались почти четверть века, так что и без масок можем друг друга не узнать.
Лично я прикреплю где-нибудь табличку – Дарья Васильева.
Но Зоя просто фонтанировала энтузиазмом:  – Смотри не опаздывай, сбор к пяти.
– Погоди, погоди, что приносить: вино, конфеты, колбасу?
Зоя радостно засмеялась:  – Ничего!
Нас Танюшка приглашает.
– Столько человек?
Ей-богу неудобно, давайте хоть деньгами скинемся.
– Оставь, – успокоила Лазарева.
– Танька среди нас самая богатая, ей такой расход – тьфу.
– Чем же она занимается?
– удивилась я.
– Сейчас ничем, – пояснила Зоя, – просто удачно замуж выскочила.
– А кто супруг?
– Держись за стул, – взвизгнула Зоя, – депутат Харитонов!
Слышала небось?
Он через день в телевизоре мелькает.
Заодно и познакомимся.
Из трубки понеслись короткие гудки.
Я в обалдении уставилась на «Эриксон».
Ну надо же, а еще говорят, что чудес не бывает.
Узнав о костюмированном бале, домашние чрезвычайно воодушевились.
– Нарядись принцессой, – велела Маша, – юбка на кринолине, кругом кружева, кружева и большой парик с буклями.
– Представляю, как гости заржут, когда мать маску снимет, – схамил Аркадий, – думали, девочка, а там бабушка.
Я решила пропустить бестактность мимо ушей.
При росте метр шестьдесят четыре вешу сорок восемь килограмм, к тому же имею абсолютно классические параметры: талия – пятьдесят семь, бедра – восемьдесят восемь.
Вот только бюст слегка подкачал, если честно, то его совсем нет.
– Ужасная глупость пришла тебе в голову, Маня, – накинулась Зайка на девочку, – тут нужно нечто совершенно экстраординарное, эксклюзивное и к тому же смешное.
– Пусть оденется поросенком Наф-Нафом, – предложила Машка.
– Возьмет в руки ведерко, мастерок, и маска не потребуется, мордой прикроется с пятачком.
– А зачем ведро с мастерком?
– изумилась я.
– Так он каменный дом строил, – пояснила Манюня, – самый разумный из всех оказался.
Роль как раз для тебя, мулечка.
– Чего-чего, а разумности у нашей матери нет и в помине, – тяжело вздохнул Кеша, – только каменные хоромы мастерил Ниф-Ниф.
– А вот и нет, – ощетинилась Маня, – Наф-Наф.
– Ниф-Ниф, – настаивал брат.
– Наф-Наф, – не успокаивалась сестрица.
– Ниф-Ниф.
– Наф-Наф!!!
– Ну, прекратите немедленно, – не выдержала Ольга.
– Кеша, как тебе не стыдно, споришь с глупым ребенком.
Какая разница – Ниф-Ниф или Наф-Наф?
– Никакой, – успокоился Кешка, – пусть будет по-твоему, Маня.
– Не надо мне уступать, – заорала Маша, – сейчас точно узнаем!
И с ужасающим топотом дочь понеслась в библиотеку.
– Не хочу одеваться поросенком, – вырвался стон из моей груди.
– Не надо, – успокоила Зайка, – завтра пороюсь в костюмерных и найду что-нибудь подходящее, не расстраивайся, положись на мой вкус.
– Ага, – раздалось из коридора, и торжествующая Маруся влетела в гостиную, размахивая толстой книгой.
– Ага!
– Ну и что?
– поинтересовался Кеша.
– Никто не угадал, – возвестила сестрица, – имечко ему Нуф-Нуф!
– Вот и славненько, – сказала Зайка, – оба плохо знаете литературу, а спорите.
Кеша и Маня уткнулись в телевизор.
Ольга пошла наверх, я за ней.
Так, теперь следует обдумать, как ухитриться обследовать все комнаты.
Невестка расстаралась на славу.
В пятницу около одиннадцати утра влетела ко мне в спальню и, раздернув шторы, воскликнула:  – Примерь-ка!
На кровати громоздился чемодан.
Я потянула за «молнию» и уставилась на нечто желто-коричнево-розовое.
Какие-то круги, потом гигантский чулок темно-красного цвета.
Тут же лежала и странная шапочка одного цвета с чулком.
Больше всего она напоминала убор палача – «шлем» с узкими прорезями для глаз, целиком скрывающий лицо.
На макушке отчего-то нашита омерзительная тряпка цвета детской неосторожности.
– Что это?
– Хот-дог, – пояснила Зайка, – желтое – булка, красное – сосиска.
Здесь, – ее палец с безукоризненным гелиевым ногтем ткнулся в тряпку, – горчица.
– Ужас!
– вполне искренне сообщила я.
– Вот и нет, – возмутилась Ольга, – очень даже оригинально.
Одна такая будешь.
Ну, давай, давай, напяливай.
Кое-как, чертыхаясь, я принялась натягивать костюмчик.
Через пару секунд стало понятно: нечего и думать сделать это без посторонней помощи.
Зайка ринулась впихивать любимую свекровь в узкий футляр.
Минут десять мы щелкали резинками и дергали всевозможные «молнии».
Наконец мою голову скрыл колпак, крайне довольная Зайка объявила:  – Гляди, по-моему – потрясающе!
Я попыталась сделать шаг и чуть не рухнула.
«Сосиска» оказалась очень узкой, правда, чуть пониже колен футляр слегка расширялся, превращаясь в некое подобие колготок удручающе кетчупового цвета.
Булки, представлявшие собой огромные куски поролона, обтянутые парусиной, надевались на талию.
Внизу они свисали почти до щиколоток, вверху доходили до плеч.
Руки предлагалось высовывать в небольшие отверстия, и на них полагалось надеть желтые перчатки.
Шапочка плотно прилегала к лицу и отчаянно воняла чем-то кислым и невообразимо гадким.
Может, актера, носившего данный прикид до меня, стошнило прямо в маску?
Кое-как, мелко перебирая ногами, я доковыляла до зеркала.
Да, родная мать не узнает!
Фигуры не видно совершенно, лица, впрочем, тоже.
Лишь глаза сверкают в отверстиях.
– Класс!
– пришла в полный восторг Зайка и заорала: – Кеша!
На клич моментально явились наши собаки.
Их в доме живет пятеро – ротвейлер Снап, питбуль Банди, пудель Черри, йоркширская терьерица Жюли и английский мопс Хуч.
Вся свора влетела в спальню.
Последним внесся запыхавшийся Хучик.
Его коротенькие ножки не созданы для гонок по лестницам.
Увидав «хот-дог», псы моментально сели.
Потом Снап поднял голову и завыл.
– А ну, прекрати, – разозлилась Ольга, – заткнись немедленно!
Ты чего, хозяйку не узнал?
Конечно, нет, впрочем, остальные тоже выражали недоумение.
Костюм источал незнакомые запахи.
Жюли мелко затряслась щуплым тельцем; Черри так распахнула пасть, что со стороны казалось, будто у пуделихи от изумления отвисла челюсть; храбрый питбуль на всякий случай забился под диван.
Хорошо, хоть пол сухим остался.
Наш отважный Бандюша от страха моментально писается.
А маленький сарделькообразный Хучик залился громким негодующим лаем.
Под складчатой шкуркой и толстым слоем жирка бьется отважное сердце.
Хуч смело нападает на незнакомые предметы, подпрыгивая от возмущения.
– Полный аут, – пробормотал вошедший сын.
– Сокрушительный успех гарантирован.
Никто и не догадается, кто спрятан внутри.
Во всяком случае, собаки в нокауте.
Я стащила с головы «шлем» и рявкнула:  – Сейчас же прекрати!
– Ты мне?
– спокойно спросил Кеша.
– Нет, – разозлилась я, – Хучу.
Следующие полчаса потратила на то, чтобы покинуть «сосиску».
Руки никак не могли нащупать «молнию», расположенную крайне неудобно.
– Какой дурак шил это одеяние, – кипела я, выползая из футляра, – надо же додуматься – ни снять, ни надеть.
– Вообще-то актерам положен костюмер, – пояснила Зайка, помогая избавиться от «булки».
– Ну и как, по-твоему, я справлюсь в гостях одна?
– Очень просто, – не дрогнула невестка, – поедешь одетой, а когда праздник завершится, попросишь кого-нибудь расстегнуть застежки.
– Ты с ума сошла, я не влезу за руль!
– Запросто, – успокоил Аркадий, – отодвинешь подальше кресло, подогнешь поролон, и вперед.
Так и сделали.
Шапочку с «горчицей» я положила рядом и, стараясь дышать ровно, понеслась по шоссе.
Костюм оказался на редкость неудобным.
Сразу стало жарко, и зачесалась спина.
Я принялась елозить на сиденье, стараясь унять зуд.
Куда там!
Скорей всего в «хот-доге» целое гнездо блох и клопов.
Пытаясь почесаться, я чуть было не влетела во внезапно остановившийся троллейбус, одна из штанг которого отлетела от проводов и угрожающе раскачивалась в воздухе.
Из кабины выскочил злой водитель и, надевая брезентовые рукавицы, крикнул:  – Чего уставилась?
Ехай дальше.
Я послушно нажала на педаль, но верный «Вольво» даже не вздрогнул, мотор молчал.
Ничего не понимая, дернула дверцу и обнаружила, что она не открывается.
Стекла также не хотели опускаться.
Сзади раздавались нетерпеливые гудки.
Отчаявшись тронуться с места, я со злостью стукнула по рулю.
Ничего себе положеньице!
У дверцы возник гаишник и постучал пальцем в стекло.
Набрав побольше воздуха, я заорала:  – Мотор не работает, и машина не открывается!
Парень усмехнулся и ушел.
Поток автомобилей начал огибать «Вольво».
Большинство водителей, поравнявшись со мной, шевелили губами.
Хорошо, хоть не слышно, что говорят.
Впрочем, догадаться нетрудно.
До слуха донесся резкий щелчок, и передняя дверь распахнулась.
– Ваши документы, – грозно потребовал избавивший меня от плена постовой.
Я протянула права, техпаспорт и потрясенно сказала:  – Ничего не понимаю.
– И понимать нечего, – буркнул парень, не поднимая глаз от бумаг, – не надо было «Клиффорд» ставить.
– Что?
– изумилась я.
– Столь широко разлекламированная система сигнализации «Клиффорд», – бормотал сержант, задумчиво разглядывая фотографию, – частенько подводит владельцев.
Слишком нервно реагирует на любые импульсы.
Вот у троллейбуса штанга соскочила, произошел небольшой электрический удар, а ваша сигнализация поймала его и решила действовать.
Моментально прекратилась подача топлива, и были заблокированы двери.
Еще скажите спасибо, что теперь мы умеем вскрывать автомобиль в такой ситуации.
Год назад сидеть бы вам больше часа взаперти до приезда специалистов.
Он отдал документы и велел:  – Откройте багажник.
Кое-как я выкарабкалась из-за руля и осторожненько посеменила вдоль машины.
Нужно признать, что Аркашка был абсолютно прав, утверждая, что меня ждет невероятный успех.
Плавно бегущая по шоссе лента автомобилей моментально притормозила.
Шоферы начали высовываться из окон, кое-кто засвистел.
Сержант грозно махнул жезлом, автолюбители моментально заткнулись.
– Чего это на вас надето?
– не выдержал страж дорог.
– Еду на маскарад, в костюме.
– А-а-а, – протянул парень и милостиво разрешил: – Ну, ехайте себе.
Передвигаясь мелкими шагами, словно гейша, я добралась до передней дверцы и попыталась сесть на водительское место.
Не тут-то было.
Топорщащиеся во все стороны «булки» никак не хотели складываться.
Поглядев на мои бесплодные усилия, сержант, закусив губы, принялся помогать.
Вдвоем мы кое-как смяли поролон, и я водрузилась за руль.
На лице милиционера заиграла широкая детская улыбка, и он сказал:  – И нтересный костюмчик, только жаль, голова не прикрыта.
– Шапочка есть, – с готовностью сообщила я и натянула шлем.
– Абзац, – выдохнул постовой, – ну и крутизна.
Ехайте, гражданочка, ехайте.
Чувствуя, что спина начала зудеть с новой силой, я нажала на педаль.
Отчего-то настроение испортилось.
Ох, чует сердце, без неприятностей сегодня не обойдется.
ГЛАВА 3  Но больше приключений не случилось, и к проходной я подкатила почти вовремя.
Появившийся из будки охранник широко улыбнулся:  – Здравствуйте, на праздник к Харитоновым?
– и, не ожидая ответа, добавил: – Татьяна Михайловна велела гостям сначала идти в сторожку, там комнаты устроили для переодевания.
В дом просили только в костюме заходить, а то, говорят, сюрприза не получится.
Я заверила секьюрити, что полностью готова, и покатила по широкой подъездной аллее.
За поворотом показался скрытый деревьями дом.
Большой, из красного огнеупорного кирпича, он производил самое положительное впечатление.
Никаких башенок, завитушек и колоннад.
Простая лестница вела к огромной дубовой двери.
Парковочная площадка оказалась слева.
Все ее немаленькое пространство сверкало иномарками.
Да, судя по автомобилям, дела у бывших сокурсников идут крайне удачно.
Проклиная неудобный костюм, я нацепила шапочку и посеменила к парадному входу.
Незапертая дверь легко поддалась, и перед глазами оказался огромный холл с мраморным полом.
Впереди вздымалась широкая лестница с широченными перилами, по обе стороны от нее тянулись коридоры.
Откуда-то слева раздались хлопок и взрывы смеха.
Я медленно поковыляла на шум.
Перед глазами открылся зал, метров пятьдесят, не меньше.
Справа тянулись столы, заставленные всевозможными блюдами, слева – небольшие столики со сладким, возле окна в специальных подставках поблескивали разнообразные бутылки.
В центре гомонила пестрая толпа.
На секунду показалось, что в помещении расположился цыганский табор – яркие юбки женщин, пестрые костюмы мужчин, переливающиеся елочным блеском драгоценности.
Потом глаз начал различать отдельных особей.
Кого тут только не было!
Несколько придворных дам, парочка пиратов, Микки-Маус, медведь, Дед Мороз, Бэтмен и какой-то картонный ящик с головой и ногами.
– Класс!
– завопил тонким голосом Кот в сапогах и подскочил ко мне.
– Ты кто?
– Хот-дог, – сообщила я.
– Ребята, глядите, сосиска пришла!
– заверещал Кот, поминутно подтягивая лосины.
Похоже, он одолжил костюмчик у более тучного приятеля.
– Сейчас угадаю кто!
– радостно заорала Белоснежка.
– Стой не шевелись.
Ты – Леня Марков.
– Нет, – сказала я.
– Ага, – обрадовалась Белоснежка, – голос женский, значит, Ритка Костикова…
Помотав головой, я попыталась сообразить, «кто есть ху» в бурлящей толпе.
Но уже через пару минут оставила это пустое занятие.
Бывшие студенты постарались на славу.
Лица плотно закрыты, у большинства видны только кисти рук.
Впрочем, пираты скорей всего мужчины, оба весьма кривоногие, с выпирающими животами, одинаковые, как яйца, – что-то не припомню близнецов на курсе.
Ловко ступая мягкими замшевыми ботинками, ко мне бесшумно подкрался лакей, разодетый в красную ливрею с золотыми позументами, и прошептал:  – Желаете коньяк, шампанское, водку?
Я поглядела в его прикрытое бархатной полумаской лицо и тоже шепотом ответила:  – Спасибо, за рулем, лучше минеральной воды, только я узнала тебя, Костя Филимонов!
Слуга покачал головой:  – Нет, я приглашенный официант.
Просто Татьяна Михайловна велела всем надеть костюмы, чтобы совсем весело было.
Я вздохнула и пошла в центр толпы.
Без конца хлопали пробки от шампанского, звенели бутылки.
Разнообразные закуски быстро исчезали, но у хозяев, очевидно, был рог изобилия, и фуршетный стол не пустел.
Подносили все новые и новые блюда, каждый раз другие – тарталетки с икрой, фаршированные перепела, устрицы, копченый угорь и масса салатов – от традиционного «Оливье» до экзотического «Коралла» с лангустами.
Гости вели себя как дети, отпущенные на каникулы.
То и дело раздавались взрывы оглушительного смеха.
В центре стола возвышалась невероятных размеров хрустальная ваза, в которую был вбит букет из кроваво-красных роз.
На ней красовалась табличка: «Приз.
Получит тот, кто найдет хозяйку».
Часа через два стало понятно, что кое-кто из гостей хорошо набрался.
Толпа поредела, народ начал расползаться по другим помещениям.
Я тихонько выскользнула из зала и пошла по коридору.
Двери в комнаты стояли нараспашку.
Так, рядом с гостиной, как и у нас, столовая.
Только комната больше раза в два, и к ней примыкает курительная – небольшое помещение с диванами, креслами и камином.
Потом потянулись спальни для гостей.
Все словно близнецы: примерно двадцатиметровое пространство заставлено мебелью – кровать, шкафы, кресло, диван, тумбочка…
Разнится только цвет покрывал, занавесок и ковров.
Я миновала голубую, розовую, желтую и зеленую опочивальни и уткнулась в глухую стену.
Коридор кончился.
Пришлось вернуться в холл и пойти налево.
Там тянулись служебные помещения.
Огромная кухня, где около десяти человек самозабвенно резали продукты, раскладывали колбасы и сооружали бутерброды.
Затем бельевая с гладильной доской, прачечная, следом еще несколько комнат.
Толкнув дверь, я обнаружила, что нахожусь в помещении, значительно меньше спальни для гостей – метров десять, не больше, и обстановка крайне простая, если не сказать спартанская.
Никаких ковров и дорогих накидок.
Всего лишь небольшой половичок у кровати и красивый, но синтетический плед…
На тумбочке лежала книга в потрепанной обложке.
«Любовь вечна».
Вероятно, тут обитает горничная или кухарка…
Следующие комнаты тоже пусты и аккуратно прибраны.
Несолоно хлебавши я вернулась в холл и пошла вверх по широкой лестнице.
Здесь меня ждал сюрприз.
Площадка второго этажа щетинилась закрытой дверью.
Плотно сомкнутые дубовые створки даже не дрогнули, когда я принялась дергать за витые бронзовые ручки.
Так, заперто.
Что, если подумать, абсолютно естественно.
Гостям, которые как следует наберутся, можно шататься по всему первому этажу, вход в хозяйские покои им запрещен.
Понятная предосторожность, но мне это сильно усложняет задачу.
В задумчивости я побрела в курительную и наткнулась на одного из ряженых.
«Человек-ящик» отдыхал в кресле, наслаждаясь одиночеством.
– Не помешаю?
– спросила я, вытаскивая сигареты.
– Что вы, – приветливо сказал мужчина, – устраивайтесь.
Я закурила и, не удержавшись, поинтересовалась:  – Никак не соображу, что вы изображаете?
– Телевизор, – хмыкнул гость, – экран на животе, а голова – антенна.
– Ловко придумано, только, наверное, не слишком удобно.
– Вы правы, Дашенька.
От изумления чуть не проглотила сигарету.
– Как?
Откуда знаете?
Мужчина показал пальцем на мою руку.
– Видел подобное кольцо лишь один раз – на пальце у Даши Васильевой.
Моя покойная жена Валентина обожала драгоценности, понимала толк в украшениях.
Мы сидели около вас на концерте Растроповича, и она спросила, кто сделал этот перстень, помните?
– Припоминаю, что ответила: Макс Полянский подарил.
Значит, вижу Олега Андреевича Харитонова?
– К вашим услугам, – наклонил «антенну» «телевизор».
– Давно хотел познакомиться с вами.
Валя заставила позвонить Полянскому и спросить фамилию ювелира.
Вот тогда Макс и рассказал, что Даша – его бывшая супруга и он до сих пор сожалеет о разрыве.
Я ухмыльнулась.
После меня у Максика случилось не то шесть, не то семь жен, небось измучился от переживаний.
А колечко принес, когда я вытащила его из Бутырской тюрьмы, куда беднягу запихнули по ложному обвинению в убийстве очередной супружницы.
Впрочем, большой черный бриллиант в элегантной золотой оправе выглядит привлекательно, да и стоит баснословно дорого.
Полянский хотел отблагодарить «адвоката» на полную катушку.
Очевидно, покойная Валентина и впрямь разбиралась в брюликах, потому что частенько люди принимают мое кольцо за бижутерию – слишком необычно выглядит солитер.
– У Вали было несколько эксклюзивных вещей, – продолжал Харитонов, – она все жалела, что детей нет, некому оставить.
Например, я привез из Японии ожерелье из цветного жемчуга – розового, желтого и черного.
Потом изумруды из Боливии, а на пятидесятилетие заказал колье: ее имя – Валентина, – выполненное из сапфиров.
Правда, сам день рождения не удался – да и какое веселье в больнице, под капельницами.
Надел ей на шею, а Тина даже улыбнуться не смогла, так и умерла с сапфирами.
– А где это ожерелье сейчас?
– глупо поинтересовалась я.
– С ним и похоронили, – спокойно пояснил Харитонов.
– Думаю, что такова была бы и ее воля.
Многие украшения ушли вместе с ней.
Они и впрямь больше никому не понадобятся.
Если бы подрастала девочка, а так…
– Но вы же женились во второй раз!
«Телевизор» пошевелил «антенной»:  – Танюша не большая любительница каменьев, абсолютно равнодушна и к нарядам.
Вот повеселиться, устроить бал-маскарад – здесь она мастер.
Удивительно задорный, никогда не унывающий человечек.
И потом, как вы себе это представляете – Татьяна носит на груди имя Валентина?
Нелепо!
Из гостиной послышались звуки гонга и крики:  – Маски долой!
– Пошли, – пригласил хозяин, – наступает кульминационный момент.
В комнате царило оживление.
Как и следовало ожидать, узнать бывших сокурсников даже без масок оказалось чрезвычайно трудно.
Большинство сильно растолстели, обзавелись вторым подбородком, морщинами и лысиной.
Кот в сапогах оказался Никитой Павловым, Красная Шапочка – Раей Скоркиной, Белоснежка – Зоей Лазаревой, а дядька Черномор превратился в Евгения Пестова.
Но самый громкий вздох пронесся по залу, когда маски сняли пираты.
Один – Ваня Клюкин, другой…
хозяйка дома, Таня Иванова.
– Ну здорово!
– кричала Танюшка, потрясая банданой.
– Между прочим, мы с Ванькой специально договорились одеться одинаково, чтобы всех обдурить.
Мне, несчастненькой, бедненькой, худенькой девушке, пришлось приделать огромный животище.
Ванюшка-то большой любитель пива!
А мои стройные ножки?
Думаете, легко ходить весь вечер в картонных сапожищах, имитирующих кривизну ног?
Дамы визжали от восторга, мужчины громко хохотали.
Я вновь выскользнула из комнаты.
Пойду огляжу домик снаружи.
Но и во дворе ничего настораживающего не наблюдалось.
Я углубилась в сад.
«Сосиска» мешала быстро передвигаться, и ноги то и дело спотыкались.
За домом простиралась невероятно ухоженная территория – ряды кустов перемежались клумбами.
Была там и детская площадка – песочница, качели, горка.
Немного странно, если учесть, что девочке, по слухам, то ли девять, то ли десять лет.
Кстати, ребенка на празднике не было видно.
Если бы подобное шоу устроили у нас дома, Манюня приняла бы в нем самое активное участие.
Хотя, может, Олег Андреевич и Татьяна сторонники жестких методов воспитания и считают, что детям не следует мешаться под ногами у гостей.
Я прошла по всему саду и не обнаружила ничего подозрительного, даже той калитки, куда, по словам полковника, нырнул таинственный Жок.
Впрочем, было темно, двор освещался фонарями, и в их не слишком ярком свете можно многого не заметить.
Следовало напроситься еще раз в гости днем, а еще лучше утром.
Я обошла дом с торца и наткнулась на небольшую дверь.
Толкнула створку и оказалась в коридоре, возле кухни.
Скорей всего именно через этот вход в здание попадает прислуга.
Интересно, сколько человек постоянно работает у Харитоновых?
Что там Крахмальников говорил, кажется, повар, шофер, гувернантка…
В зале по-прежнему веселился народ, правда, основная масса разъехалась, по инкрустированному паркету бродили человек шесть.
– Дашка, – завопила раскрасневшаяся Татьяна, – отлично, что ты еще здесь, а то я расстраивалась, что не говорила с тобой.
Так, все снова надеваем маски и делаем фото на память.
Кот в сапогах, Белоснежка, Красная Шапочка, оба пирата и я сбились в кучу.
Ливрейный лакей защелкал фотоаппаратом.
Потом выпили еще шампанского, добавили ликер «Айриш-крим» и вновь раскупорили бутылку «Дом Периньон».
– Не снимайте маски, – верещала Таня, – ну и угадайте, где я, а где Ванька?
Около двух Ваня Клюкин расстегнул на пиратском жилете пуговицы и простонал:  – Все, ребята, больше не могу.
Пора домой, да и живот заболел, язва, знаете ли, расшалилась.
Напозволял себе сегодня лишнего!
– Денол прими, – посоветовала Рая Скоркина, – хочешь дам?
– Не, братцы, я домой, – заплетающимся языком пробормотал Ванька, – устал.
– Даже не думай, – твердо заявила Татьяна, – мы тут остались самые близкие, одна третья группа, хоть поговорим спокойно.
– Не, домой, – пьяно ныл Клюкин.
Он сильно побледнел и осунулся.
Похоже, что мужика и впрямь донимала болячка.
– Не советую садиться за руль в таком состоянии, – велела Таня, – позвони домашним и оставайся ночевать.
– И она протянула Ваньке мобильный.
Но Клюкин помотал головой и рыкнул:  – Живу один-одинешенек, никому не нужный.
Высказавшись, Ванюша шмурыгнул носом и зарыдал.
– Ну-ну, – похлопала его по плечу Таня, – не стоит расстраиваться, молодой, красивый, только свистни, женщины прибегут и в штабеля у ног улягутся.
– Никому, никому, абсолютно никому не нужен, – икал Ванька, размазывая сопли, – с тех пор как мамочка умерла, я бедный бесприютный сирота.
И з-под обшлага клетчатой рубашечки соскользнули на запястье большие, вульгарно дорогие часы.
– Эй, кто-нибудь, – велела командным голосом Танюша, – уведите плаксу в спальню!
– Давно скончалась твоя матушка?
– осторожно поинтересовалась я.
Но Клюкин достиг той стадии опьянения, когда внешние раздражители не воспринимаются, слышны только собственные страдания.
– Бедный, бедный, одинокий…
– Его мама умерла почти десять лет назад, – пояснила Рая Скоркина, – а он, как напьется, всегда рыдает, вечно на всех вечеринках людям настроение портит.
Я все поджидала, когда же он сегодня в плач ударится.
Еще долго продержался, почти до самого конца.
Лакей крепкой рукой поволок к выходу несчастного сироту с золотыми часами.
Оставшиеся сели плотной группкой на диванах и принялись рассказывать о себе.
Радовало, что никто не пропал.
Все-таки знания иностранных языков – верный кусок хлеба, чаще всего с маслом и сыром, а по нынешним временам, когда все кинулись учить детей, даже с икрой.
Рая Скоркина репетиторствовала.
– Беру пятьдесят долларов за академический час, – откровенничала женщина, – готовлю к вступительным.
Сильно не зарываюсь – двадцать уроков в неделю, и вся в шоколаде.
Я быстренько умножила в уме пятьдесят на двадцать и с уважением поглядела на Скоркину.
Тысяча баксов за семь дней!
Совсем неплохой заработок для женщины.
Никита Павлов издает газету «Желтуха».
– Господи, – восхитилась Райка, – значит, это у тебя постоянно печатают всяческие сплетни и офигительные фото.
Ну скажи, как удалось снять Газманова на унитазе без брюк?
Никита тяжело вздохнул:  – И звини, Рай, дурим читателей.
Простой монтаж.
Морда певца, а тело взяли от нашего шофера, они похожи с Газмановым.
– Жуть, – взвизгнула Скоркина, – ведь поверила!
– Не ты одна, – ухмыльнулся Никита, – у нас тираж за миллион перевалил.
Зоя Лазарева деканствовала в частном вузе.
Судя по ее драгоценностям, дела у высшего учебного заведения шли прекрасно.
Только нам с Танюшей Ивановой было нечем похвастать.
Обе не работаем, а просто прожигаем жизнь в свое удовольствие.
Старинные напольные часы глухо пробили три часа.
Зоя с чувством произнесла слегка заплетающимся языком:  – Ну, прощайте!
Таня с сомнением глянула на подругу:  – Лучше не садиться за руль в таком виде.
– Меня невестка ждет в машине, – пояснила деканша, – специально с собой взяла, чтобы потом домой доставила.
– Девушка сидела весь вечер в автомобиле?
– изумилась я.
– Бедняжка, небось замерзла и проголодалась.
Лазарева дернула красивыми плечами:  – Подумаешь, я их с сыном кормлю, пою и одеваю, может и шофером поработать!
Никита Павлов резко встал и потянулся:  – Отбываю, девчонки, еще свидимся.
Да, забыл, всем дарю бесплатную подписку на «Желтуху».
Рая Скоркина подхватила сумочку и попросила:  – Пошли, Кит, подвезешь меня, машину не брала сегодня, очень выпить со всеми хотелось.
Зойка-то, ну и дрянь!
Заставить бедную девушку весь вечер торчать во дворе!
Между прочим, у меня тоже была такая свекровь, из-за нее и с мужем развелась.
Падла рогатая!
– Кто?
– немедленно спросил Никита.
– Муж?
– Нет, – хохотнула Райка, – мамонька евонная.
Мы с Таней остались вдвоем.
Следовало откланяться и отправляться восвояси.
Но тогда задание, первое мое оперативное задание, останется невыполненным.
Если не сумею осмотреть дом, Александр Михайлович станет всю оставшуюся жизнь насмехаться.
Прямо слышу, как он бормочет:  – Дашутка, родненькая, не расстраивайся.
Ну не приспособлена ты для работы детектива.
Не всем же, в конце концов, за преступниками гоняться.
Купи себе спицы и запишись на курсы вязания, должно хорошо пойти.
Нет, следовало остаться во что бы то ни стало, причем не на один день.
– Ну, надеюсь, хоть ты заночуешь!
– воскликнула Танюша.
Я секунду помялась и сообщила:  – С удовольствием, потому что, видишь ли, просто некуда сейчас ехать.
– Что случилось?
– изумилась Иванова.
– Зоя говорила, вроде у тебя шикарный дом в Ложкино, чудесные дети…
Подивившись про себя удивительной осведомленности Лазаревой, с которой мы не встречались двадцать лет, я недолго думая соврала:  – Дом сгорел!
– Вот ужас, – ахнула Таня, – как это случилось?
Я беспомощно глядела в окно.
Оказалась в ситуации, в которую частенько попадают вруны.
Одна неловко сказанная ложь тянет за собой другую, другая – третью.
И небольшой комочек обманов превращается в гигантскую гору.
– Живем, как и вы, в охраняемом поселке, – вдохновенно принялся болтать мой язык, – ближайший сосед – банкир Сыромятников.
Кто-то из его недругов подложил в подвал дома Николая Федоровича взрывчатку.
Ну и бабахнуло!
Здание в клочки разлетелось!
А у нас нарушен фасад, выбиты окна, сорвана крыша – словом, работы на месяц!
– Кошмар, кошмар, – твердила Танюшка, прижимая к вискам длинные аристократические пальцы.
Харитонов не солгал, она и впрямь не любила драгоценности.
Изящные руки украшало только самое простое обручальное кольцо – тоненький золотой ободок.
– Люди не пострадали?
Вспомнив приветливого Николая Федоровича, его милую жену Иру, радостного сына Кирилла и кота Клауса, страстного обожателя наших кошек, я без колебания заявила:  – Слава богу, нет, успели выскочить вместе с персом.
– Где же твои дети?
– Пока в гостинице, – продолжала я путаться во вранье, – а потом в Париж поедут.
– Слушай, – заявила Таня, – завтра же перебирайтесь к нам.
Открою третий этаж, и живите, сколько хотите.
Нет, какая катастрофа!
Нигде теперь нет покоя.
Каждый день жду, что на Олега нападут!
И она стала нервно заламывать пальцы.
– Спасибо, – забубнила я, – но…
– Никаких «но», – отрезала Таня, – ладно, завтра договорим.
ГЛАВА 4  Утром меня разбудили шум работающего мотора, звук шагов и какие-то громкие голоса.
Плохо понимая, что происходит, накинула выданный гостеприимной хозяйкой халат и выглянула во двор.
Сердце тревожно сжалось.
В одном ряду застыли две милицейские машины с синими мигалками, «Скорая помощь» и белый фургончик с красным крестом на глухих дверцах.
Такие машины в народе зовут «труповозками».
– Только не пугайся, – сказала, входя в спальню, Таня, – тут беда приключилась.
– Какая?
– шепотом спросила я.
– Только не пугайся, – вновь произнесла хозяйка и добавила: – Ваня заболел.
Но я услышала, как лязгнули носилки, вынимаемые из труповозки, и сразу все поняла:  – Умер?!
Танечка кивнула головой.
Несмотря на то что спать мы отправились с рассветом, а встали, не отдохнув и трех часов, хозяйка выглядела безукоризненно.
Она мало изменилась за годы, прошедшие после выпускного вечера.
Очевидно, не прибавила ни одного килограмма в весе.
Сохранила тонкую талию, стройные бедра и прямую спину.
Остался прежним и восхитительный фарфорово-прозрачный цвет лица.
Небольшие голубые глаза умело подкрашены, тонкие губы тронуты светло-коричневой помадой, волосы аккуратно уложены.
Только цвет их изменился – из каштановых превратился в светло-русый, но прическа осталась прежней – классическое каре, прикрывающее уши.
Интересно, она всегда так по утрам выглядит?
Я до полудня похожа на бабу-ягу.
– Скорей всего, сердечный приступ приключился, – пояснила Таня, – его Тоша нашла.
– Кто?
– не поняла я, ошарашенная страшной информацией.
– Антонина, горничная, – пояснила Танюша.
– Лакей вчера Ваньку в зеленую спальню отвел, а Тоша думала, что там пусто, ну и решила убраться…
Крику было, неужели не слышала?
Я покачала головой.
– Жуть, – бормотала Таня, глядя, как я спешно натягиваю джинсы и футболку, – просто катастрофа.
Ты хоть знаешь, у него есть кто из родственников?
– Понятия не имею, ни разу после окончания не встречались.
– Они мне позвонили примерно за неделю до карнавала, – объясняла Таня, выходя в коридор, – Зойка всех собирала, разыскивала, небось она в курсе…
Очевидно, прислуга убиралась всю ночь, потому что ни в холле, ни в столовой не оказалось никаких следов праздника.
Бумажные гирлянды, китайские фонарики и горы мусора исчезли без следа.
Полы были застланы светлыми, безукоризненно чистыми коврами, мебель тщательно натерта, в воздухе витал едва уловимый запах полироли.
– В себя прийти не могу, – бормотала Таня, наливая мне кофе, – ну теперь нам мало не покажется!
– Почему?
Хозяйка всплеснула красивыми руками:  – Ты прикинь, как газеты обрадуются!
Олег весь на виду, имя незапятнанное.
Благосостояние нажил еще до депутатства.
Он ведь адвокат, причем известный и дорогой.
А тут такой лакомый кусок – в доме Харитонова внезапно скончался человек.
Как с цепи сорвутся, дряни всякой навыдумывают.
Думаешь, один Никита со своей «Желтухой» такой?
Помнишь, что он вчера про фото рассказывал?
Кстати, уж не стала вчера ничего говорить, чтобы праздник не портить, но именно его издание накинулось на Олега, когда Валя скончалась.
Давай грязным бельем трясти, меня раздевать.
Только заткнуться пришлось, потому что мы сразу признали – все правда.
И любовницей была, и ребенка родила.
А что Олегу было делать?
Тина после восьми операций уже не женщина – уколы, клизмы, капельницы, химия…
ну как с такой в кровать ложиться?
К тому же он всю жизнь мечтал о ребенке, а Валя родить не могла…
Таня замолчала, поднеся к губам дорогую чашку из прозрачного китайского фарфора.
Дверь в столовую приоткрылась, и на пороге возникла молоденькая девушка.
Судя по ее опухшим глазам и красному носу, горничная недавно горько рыдала.
– Татьяна Михайловна, – шмурыгнула она носом, – вас эти спрашивают, из милиции, и еще просят гостью к ним выйти.
– Хорошо, Тоня, – ответила Таня и строго велела: – Подите умойтесь, приведите себя в порядок, ваш внешний вид омерзителен.
Антонина испарилась.
Мы переместились в гостиную.
Высокий черноволосый парень, в хорошем костюме, при галстуке, был предельно вежлив и корректен.
Записав мои паспортные данные, он пообещал Тане, что сделает все возможное, чтобы сведения о случившемся не попали в средства массовой информации.
Затем откланялся и ушел.
– Поезжай домой, – велела Иванова, – собери детей, вещи и дуйте к нам.
– Ладно, – протянула я, – только у нас пять собак, две кошки, попугай Коко, крыса Фима и жаба Эльвира.
– Подумаешь, – хмыкнула Таня, – здесь живут Муля, Соня и Топа.
– Кто это?
– Мопс, удав и варан, – пояснила хозяйка, – мы с Олегом обожаем животных, вези всех, только рады будем.
С тяжелым сердцем я уселась за руль и покатила в Ложкино.
Пока что все складывалось отвратительно.
Ну зачем соврала про взрыв?
Придется, вернувшись назад, лгать дальше.
Скажу, что дети уже улетели в Париж.
Потом мысли переключились на другую волну, и я невольно вздрогнула.
Господи, до чего тонка нить, на которой держится наша жизнь.
Еще вчера вечером Ваня пил, гулял и веселился, а сегодня лежит в черном пластиковом мешке.
Уже при въезде в Ложкино поняла, что дома произошло что-то экстраординарное.
Всегда плотно запертые ворота стоят нараспашку, и охранников нет в будке.
Чувствуя, как внизу живота мелко-мелко задергались мышцы, я завернула по аллее к дому и потеряла способность двигать ногами.
Уютный дом глядел на мир выбитыми стеклами.
Крыша почти полностью слетела, дверь выбита, и кое-где осыпался облицовочный кирпич.
– Муся, – заорала Маня, кидаясь ко мне со всех ног, – ну и жуть приключилась!
– Сыромятниковых подорвали?
– с дрожью в голосе спросила я.
– Ты знаешь?
– удивился Кеша, возникший между милицейской машиной и красным грузовиком пожарных.
Не в силах ответить, я приоткрыла рот.
– Какая-то сволочь, – захлебывалась Маня, – решила убить Николая Федоровича.
Только, к счастью, ничего не вышло.
И он, и Ира, и Кирюшка выскочили, даже не оцарапались.
– Клауса тоже спасли, – невольно добавила я.
– Ага, – подтвердила Маня, – его Кирька выволок, представляешь, на нервной почве вниз головой схватил, хвостом вверх.
А перс даже не пискнул!
– И где они теперь?
– У Злобиных в доме, – пояснил Кеша, – там и милиция штаб устроила, и наших зверей пригрели, а близнецов с Серафимой Ивановной Зайка в аэропорт повезла.
– Зачем?
– Мать, – строго заявил Кеша, – мы теперь погорельцы убогие, дом придется ремонтировать, детям лучше в Киеве, у Марины.
Да, все верно.
Ольгина мать приглядит за Анькой с Ванькой, пока будем реанимировать здание.
– А когда это произошло?
– Около трех утра, – пояснил Кеша и добавил: – иди к Злобиным, там и Александр Михайлович приехал, и Андрей.
Но мои ноги по-прежнему не желали слушаться.
Нет, больше никогда не вру.
Стоило мне выдумать про взрыв, как он произошел на самом деле.
– Сейчас соберем вещи и подумаем, куда деться, – сказал Кеша, – в гостиницу с животными не пустят, надо срочно снять квартиру.
– Не надо, – пробормотала я, – поживем пока у Харитоновых, Таня приглашала.
– Вот здорово, – пришла в восторг Манюня, – всегда все к нам в гости обваливаются, а теперь мы поедем!
Далеко они живут?
Туда школьный автобус может и не проехать!
Но брат быстро погасил наивную радость сестры:  – Не переживай, сам буду возить тебя в колледж, так что не забудь учебники и форму.
Поскучневшая Маня побрела собираться.
Через два часа мы въезжали во двор к Харитоновым.
Впереди на джипе несся Кеша.
Собаки подпрыгивали на заднем сиденье, бестолково тычась мордами в стекла.
Аркадий носится как ненормальный, честно говоря, побаиваюсь с ним ездить.
Воткнув педаль газа в пол до упора, сынуля высовывает в окно правый локоть и, подпевая магнитофону, на полной скорости входит в поворот.
Дорога из центра Москвы до Ложкино занимает у него от силы пятнадцать минут.
Кешка управляется с машиной, как с собственным телом, абсолютно спокойно и уверенно.
Огромный, похожий на автобус джип слушается водителя беспрекословно – при парковке влезает в узкие щелочки, ловко скачет из ряда в ряд, лавируя между машинами, заводится с пол-оборота и никогда не глохнет на светофоре.
Мой «Вольво» ведет себя иначе.
Влезать задом на стоянку я не умею, ездить предпочитаю в крайнем правом ряду и, оказавшись за троллейбусом, вынуждена тормозить на остановках.
Моя манера сидеть вплотную к баранке, вцепившись в нее судорожно двумя руками, – предмет для постоянных издевательств со стороны сына и невестки.
Даже Машка, ловко гоняющая на мотоцикле, прикусывает губу, наблюдая, как я, затаив дыхание, выворачиваю передние колеса, чтобы отъехать от магазина.
И еще никак не могу отделаться от привычки тянуть на себя руль при торможении.
Заметивший это Аркадий не утерпел и посоветовал:  – Говори «тпру», а то вдруг не остановится.
Еще хорошо, что никто не знает, как держу у светофора выжатое сцепление.
Стоит отпустить педаль, и «Вольво» тут же глохнет.
В свете всего вышесказанного я вместе с кошками и жабой Эльвирой прибыла к Харитоновым через час после Аркадия с Маней и собаками.
Таня встретила меня на пороге.
Я поставила перевозку с Фифиной и Клеопатрой на пол.
– Красавицы!
– восхитилась Иванова.
– Просто красавицы!
Варя, иди сюда, глянь на кошечек.
Из левого коридора тихонько вышла рослая, вполне оформившаяся девочка с довольно большой грудью.
На лицо ей падали пряди темно-каштановых волос.
– Поздоровайся с Дашей, – велела мать.
Я изумилась про себя.
На вид девочке не меньше пятнадцати лет, а с ней разговаривают, как с трехлетней.
Но Танина дочь покорно, слегка невнятно пробормотала:  – Здравствуйте, – и откинула локоны.
В следующую секунду мне понадобился весь мой преподавательский опыт, чтобы не вздрогнуть.
Лицо ребенка выглядело отвратительно.
Низкий, в два пальца лоб, маленькие круглые глазки, большой рот с вывороченными губами и бесформенный нос картошкой.
У дочери Харитоновых была болезнь Дауна.
– Добрый день, детка, – недрогнувшим голосом заявила я, – видишь, сколько у нас зверей, целый зоопарк, не боишься?
– Очень люблю животных, – размеренно ответил ребенок, – вот наша Муля.
К ногам Вари прижимался мопсенок.
– Она очаровательна, – совершенно искренне сказала я.
– Сейчас Соню покажу, – оживилась Варя и убежала.
Таня внимательно глянула на меня.
– Мы с Олегом сразу заметили, что ребенок болен.
Умственно она абсолютно компенсирована, учится по программе обычной школы.
Правда, дома.
Боимся, что из-за ее внешности могут возникнуть трудности.
Дети бывают злы к больным.
Поэтому и друзей у нее нет.
Вот хотим летом везти в Германию – там делают косметические операции, меняют форму рта, глаз, носа.
Если пройдет удачно, отдадим в колледж.
Твоя Маша как отнесется к Варе?
– Маруся попытается стать ей подругой, – успокоила я Татьяну.
– Муся, – раздался крик, – глянь, какая у Вари Соня!
Девочки слетели вниз, держа в руках довольно крупного удава.
– Класс, – подпрыгивала Маня, – красавица!
– Ты в компьютер играешь?
– поинтересовалась Варя.
– Спрашиваешь!
– воскликнула Маня.
– А у тебя «Розовая пантера» инсталлирована?
– Все части.
– И третья?
– Да.
– А ну, покажи, – велела Маня.
Девочки побежали вверх по лестнице, волоча удава.
Муля поковыляла за ними.
Преодолев две ступеньки, щенок сел на толстый задик и завыл.
Маруся подхватила его под мышку и строго велела:  – Не ной, развивай мышцы.
– По-моему, она просто не заметила Вариного уродства, – потрясенно сказала Татьяна, – честно говоря, думала, что Маша даже не захочет с ней разговаривать.
Я с изумлением глянула на хозяйку.
Надо же, она так стесняется своего ребенка, что проецирует собственные мысли на других.
День пролетел в суматохе.
Радушные хозяева отдали гостям третий этаж.
Они и впрямь любили животных, и наша стая разбежалась по всему зданию.
В огромном помещении оказалось не так уж мало прислуги.
Охранник Володя заодно исполнял роль шофера.
Повар Емельян, угрюмый мужик лет шестидесяти, жил во дворе, в сторожке.
На кулинарных талантах мрачность характера совсем не отражалась.
К чаю подали совершенно невероятный трехъярусный торт, облитый глазурью.
Маруся моментально проглотила свою порцию, ничтоже сумняшеся попросила добавки и побежала на кухню.
Я пошла за ней, якобы чтобы проследить за ребенком, а на самом деле желая использовать любую возможность хотя бы для поверхностного обыска.
– Страшно вкусно, – кричала Маня Емельяну, – просто невозможно, никогда такого не ела, а вы умеете вафли делать, ну такие с белым кремом внутри?
В глазах повара мелькнуло неприкрытое удивление, наверное, в этом доме не принято столь бурно выражать восторг.
Потом неумелая улыбка тронула губы Емельяна, и он тихо сказал:  – Конечно, и вафли, и расстегаи, и кулебяки…
– Ой-ой, – пришла в полный восторг Маня, – а сделаете?
– Только Татьяна Михайловна велит, обязательно!
Вот, значит, как поставлено у Харитоновых.
Хозяйка интересуется всем.
У нас, например, меню придумывает кухарка Катя, совместно обсуждаются только блюда для гостей.
Поняв, что при поваре все равно не осмотреть кухню, я вышла в коридор и наткнулась в гладильной на Антонину.
– Вещички измяли, – приветливо улыбнулась та, – несите, несите, поглажу.
– Тяжело небось такой большой дом убирать, – решила я завести разговор.
Но горничная держалась настороженно, хотя отвечала приветливо:  – Я привыкла, и потом третий этаж открывают, только когда кто-нибудь приезжает из своих: родственники, друзья, близкие.
Для остальных на первом этаже комнаты предусмотрены, – объяснила Тоня, размеренно водя утюгом по простыне, – ну а если такой прием, как вчера, устраивают, то приходящую прислугу нанимают, из агентства «Домовой».
Я побрела наверх и по дороге вновь заглянула в кухню.
Маня ушла, откуда-то доносились возбужденные голоса – ее и Вари.
Емельян сидел у большого стола спиной к двери.
Перед ним пристроился Банди.
– На, дружочек, – неожиданно ласково, даже нежно сказал повар и протянул Бандюше оладушку.
Наш питбуль – страстный любитель пожрать, а оладушки его слабость.
В мгновение ока пес проглотил кусок теста и деликатно гавкнул.
– Спасибо говоришь, – умилился Емельян, – вкусно было?
Банди разинул пасть и замел по полу тонким длинным хвостом.
Весь его вид давал понять: да, необыкновенно хорошо, ну угостите еще.
Рука Емельяна потянулась к миске.
– Он может съесть сто штук и делать вид, что страшно голоден, – предупредила я.
Повар резко повернулся, и с его лица моментально пропала улыбка.
– Любите животных?
– решила я наладить контакт.
– Да, – сухо ответил Емельян и с деловым видом включил электромясорубку.
Рев мотора ударил по ушам, и разговаривать стало невозможно.
Спать пошли рано.
Около двенадцати ночи я услышала шум и выглянула во двор.
От большой черной машины быстрым шагом спешил мужчина с сумкой в руках.
«Поздно, однако, Харитонов возвращается с работы», – подумала я, залезая под одеяло.
Сон все не шел.
Я не люблю спать в гостях и всегда предпочитаю на ночь отправляться домой.
Чужие кровати кажутся отвратительно мягкими, подушки жесткими, а одеяла тяжелыми.
К тому же у чужих людей не станешь вести себя, как хочется.
К завтраку придется одеваться, причесываться, а не сползать в халате.
И еще я частенько, когда не спится, достаю из холодильника что-нибудь вкусненькое и несу в спальню…
Провертевшись, не смыкая глаз, около часа, я натянула джинсы, футболку и тихонько поковыляла по лестнице.
Ладно, использую бессонницу в нужных целях.
Изучим потихоньку второй этаж.
А если хозяева проснутся, сделаю невинный вид и сообщу, будто хотела найти книжечку для чтения.
В коридорах стояла звенящая тишина.
Из-за дверей не вылетало ни звука.
Таня объяснила мне, что на «хозяйском» этаже девять комнат.
Спальни супругов Харитоновых шли первыми с правой стороны от лестницы.
К опочивальне Олега Андреевича примыкали кабинет и библиотека.
Слева тянулись покои Вари и гувернантки Анны, комната для занятий, игровая и небольшой тренажерный зал.
Поколебавшись секунду, я направилась в библиотеку.
Ну не искать же книгу в спортивном зале.
Хотя всегда можно отбрехаться, сообщив, будто запуталась в незнакомом месте.
Кто-то из хозяев обожал детективы.
Целая стена была занята соответствующей литературой – Агата Кристи, Рекс Стаут, Нейо Марш, Маринина, Серова, Корнилова, Малышева…
Наверное, поклонница криминальной литературы все-таки Таня, Олег Андреевич, скорее всего, предпочитает других авторов.
Я методично обследовала помещение.
Свет зажечь побоялась, но прямо в окно била полная, яркая луна, она достаточно хорошо освещала кабинет.
Глаза шарили по сторонам.
Ничего особенного.
Полка, густо заставленная томами.
Разброс тем – от греческих философов до комиксов про Микки-Мауса.
Посередине овального помещения большой стол, накрытый почти до полу шелковой скатертью, на нем красуется ваза с розами…
Вдруг из коридора послышались шаги.
Не понимая, что делаю, я моментально юркнула под стол.
Уже сидя там, пришла в полный ужас.
Зачем это я спряталась?
Куда проще сказать, что мучилась бессонницей и хочу почитать на ночь детективчик!
И потом, может быть, кто-то просто вышел попить воды!
Но дверь в кабинет тихо скрипнула, и шаги подобрались к столу.
Я сидела ни жива ни мертва.
В узкую щель между свисавшей скатертью и полом практически ничего не было видно.
Пришлось лечь на бок и прижаться щекой к паласу.
Разглядела фигуру человека, стоявшего на четвереньках у окна.
Свет луны бил прямо в комнату, и человек, пришедший ночью тайком в библиотеку и зачем-то опустившийся на ковер, казался черной кучей.
Стало видно, как бледная рука отгибает край покрытия, роется на полу, потом раздался тихий щелчок, словно сломали карандаш…
Пальцы вытащили нечто, секундно сверкнувшее в лунных лучах.
В носу у меня засвербило.
Их горничная Тоня убирает так же плохо, как и наша Ира.
Во всяком случае, под столом она ленится пылесосить.
Я поняла, что сейчас чихну, и, зажмурившись, зажала руками рот и нос, быстро повторяя про себя: «Чихота, чихота, уйди на Якова, а с Якова на всякого».
Как всегда, заговор помог, я приоткрыла глаза и поглядела в щелку – никого.
Таинственный посетитель испарился.
Я выползла на четвереньках наружу.
Может, почудилось?
Отогнув угол ковра, принялась шарить по безукоризненно отлакированному паркету.
Ничего.
Дубовые дощечки плотно пригнаны друг к другу и выглядят абсолютно одинаково.
Внезапно одна подалась, раздался уже знакомый тихий щелчок, и в полу приоткрылось небольшое отверстие.
Внутри стояла шкатулка.
Я вытащила ее наружу и принялась обозревать содержимое.
Штук пять колец, разные дорогие, можно сказать, эксклюзивные вещи: браслет, ожерелье, кулон, серьги – просто пещера Али-Бабы.
Но самое интересное поджидало впереди.
На дне обитого замшей сундучка лежал сафьяновый мешочек.
Я потянула за шелковые завязочки и увидела красивую витую платиновую цепь.
С нее свисало несколько подвесок.
Разложив находку на ковре, поняла, что вижу имя «Валентина», выполненное из довольно крупных сапфиров.
Спрятав сокровища в шкатулку, я выскользнула в коридор и постаралась побыстрей добраться до своей спальни.
Сон пропал окончательно.
«Маленькая ложь рождает большие подозрения, Штирлиц», – говаривал небезызвестный Мюллер.
Зачем Олег Андреевич сказал мне, что похоронил первую жену в драгоценностях?
Зачем он вообще мне про это говорил?
И почему «золотой запас» покойной супруги хранится в таком странном месте?
Ведь, скорей всего, в доме есть сейф.
ГЛАВА 5  Утро принесло плохую погоду.
Над городом нависли плотные, похожие на ватные одеяла серые тучи.
И не поймешь – не то апрель, не то ноябрь.
Зевая, я оделась, причесалась и, вспомнив безукоризненный вид Татьяны, намазала лицо тональным кремом.
Не хочется выглядеть растрепкой.
В коридоре стояла тишина.
Неужели все еще спят?
Я поглядела на часы – одиннадцать.
В столовой на самом видном месте лежала записка: «Мать, повез Машу в школу, потом встречу Зайку и отправимся в Ложкино.
Отдыхай.
Аркадий».
Так, сын явно не хочет, чтобы мамонька занималась ремонтом.
Впрочем, мне это только на руку.
Терпеть не могу возиться со строительными проблемами.
Нет, пусть сын и Ольга делают все по-своему, а у меня другая задача.
Через полчаса, узнав, что Олег Андреевич уехал на работу, а Таня отправилась зачем-то в город, я свистнула собак и пошла во двор.
Давным-давно один мой близкий знакомый, архитектор по образованию, посоветовал:  – Если хочешь знать, есть ли в доме потайные комнаты, внимательно осмотри здание с внешней стороны.
Расстояние между окнами может о многом поведать.
Снап и Банди носились по саду, аккуратно обегая лужи.
Жюли и Черри осторожно бродили в кустах.
Ленивый Хучик, быстро пописав, сел у моих ног и заныл.
Наш мопс не большой любитель пеших прогулок.
Я наклонилась, чтобы взять его на руки, и поняла, что передо мной не Хуч.
Снизу вверх глядела другая собачка, чуть меньше, но такая же очаровательная.
– Ты Муля?
Песик крякнул и лег прямо в грязь.
– Ну уж нет, – возмутилась я, – вставай быстро, простудишься.
Но Муля даже не думала шевелиться.
Я подняла ее и принялась разглядывать окошки.
Мопсик сосредоточенно сопел на руках, потом принялся извиваться.
Отпустив песика, я вздохнула.
Пока ничего не говорило о каких-то скрытых помещениях.
Окна расположены на одном расстоянии друг от друга.
Впрочем, есть еще подвал, чердак, домик садовника, да и комнаты как следует не разглядела…
Кстати, ну где же эта калитка, через которую в дом попал Жок?
Так ничего и не обнаружив, я пошла в дом.
Надо позвонить Зое Лазаревой и сообщить про смерть Вани.
Зоя немедленно начала причитать:  – Нет, подумать только, какой ужас!
Не знаешь, жене сообщили?
– А у него есть жена?
– Есть, – усмехнулась Лазарева, – да ты ее видела.
Это Рая Скорина.
Красная Шапочка наша.
– Ты ничего не напутала?
– изумилась я.
– Они держались весь вечер как посторонние, да и домой она без него собралась…
– Абсолютно точно, – заверила Зоя, – у них и телефон один, а почему так странно себя ведут?..
Да пес их знает.
– Дай координаты Раи, – попросила я.
Зоя с готовностью продиктовала номер и добавила:  – Ты там поинтересуйся, может, помощь нужна, все-таки похороны…
Скоркина схватила трубку сразу:  – Алле!
– Раечка, – робко завела я, – как дела?
– Ну ничего себе, – воскликнула бывшая супружница, – хороший вопрос вдове задаешь!
– Ты уже знаешь?
– Конечно, – бодро ответила Рая, – кстати, если хочешь, можешь помочь.
Честно говоря, деньги нужны.
Да, мне Зойка звонила, сказала, ты теперь у Таньки живешь.
Приезжайте вдвоем.
Я оторопело уставилась на аппарат.
Ну, Лазарева, ну актриса!
Передо мной изображала полное неведение, чуть не зарыдала.
А сама, оказывается, давно все знает.
Откуда?
И кто ей рассказал, что мы гостим у Тани?
В коридоре раздался командный голос хозяйки:  – Антонина, отнеси сумки в спальню.
В следующую минуту подруга всунула голову в комнату и пригласила:  – Пошли кофе пить.
Через полчаса все недоразумения выяснились.
Оказывается, Зоя рано утром позвонила Харитоновым, чтобы поблагодарить за прием.
– Ну, конечно, я все ей рассказала, – блестя глазами с накрашенными ресницами, сообщила Таня.
– Давай собирайся.
Поедем к Райке.
Спустя два часа мы петляли по абсолютно одинаковым улочкам Вешняков-Владыкина.
– Нет, скажи, – в раздражении стукнула ладонью по рулю Таня, – ну как они гостей зовут, уму непостижимо.
Этот дом 12, и тот тоже, а соседние 12а и 12б.
Нам какой?
Оказалось, что первый.
Маленькая дверь, обитая дешевым дерматином, распахнулась, и на пороге возникла Раиса.
– Входите, – весьма весело проговорила она и отступила в коридор.
Таня глянула на меня, пожала плечами и вошла внутрь.
Маленькая темноватая прихожая выглядела отвратительно.
Прямо возле входной двери источал миазмы кошачий лоток.
Справа высилась гора обуви.
Демисезонные ботинки, босоножки, тапочки, зимние сапоги – все вперемешку.
Слева громоздилась на простых крючках верхняя одежда.
Между лотком и ботиночным Монбланом сверкала свежая лужа.
– Вот дрянь, – равнодушно уронила Рая, – опять нассал в прихожей.
Идите в комнату, девочки.
Мы с Таней послушно шагнули в первую дверь.
У стены разложенный диван с весьма несвежим бельем, поцарапанная стенка, явно сделанная в Болгарии, продавленное кресло и несколько шатких стульев.
– Садитесь, садитесь, – засуетилась хозяйка, – сейчас чайку хлебанем, у меня и тортик имеется, вафельный, «Причуда».
Она метнулась на кухню.
Из грязных, непонятного цвета простыней выбрался огромный рыжий кот и принялся меланхолично вылизывать хвост.
– Не верю, что она зарабатывает тысячу долларов в неделю, – шепнула Таня, осторожненько устраиваясь на колченогом седалище.
Скоркина влетела в комнату.
На подносе громоздились щербатые кружки, разнокалиберные ложки и обсохлый шоколадно-вафельный десерт.
Откусив твердую, совершенно несъедобную лежалую вафлю, я попробовала начать необходимый разговор:  – Мы даже и предположить не могли, что вы с Ванькой муж и жена.
– Ага, – кивнула Рая, с явным наслаждением пережевывая твердокаменную «Причуду».
– Мы сразу после учебы зарегистрировались.
– Никому не сказали, – удивилась Таня и полезла за сигаретами.
Рая поставила на стол измазанную пеплом пустую консервную банку из-под сардин.
Иванова покосилась на импровизированную пепельницу, но, ничего не сказав, сунула в вонючее нутро едва прикуренный «Рок» и осведомилась:  – Ну, давай, Плюшка, рассказывай, что и как.
А то мы с Дашкой, честно говоря, теряемся в догадках.
То про суперзарплату рассказываешь, ключами от машины трясешь и с Клюкиным весь вечер не общаешься, а потом выясняется, что он твоя вторая половина…
Да и живешь, честно говоря, не слишком шикарно.
Услыхав старое студенческое прозвище, Раиса дернула носом, потом еще и внезапно в голос зарыдала, уронив на столешницу всклокоченную голову.
– Прекрати, – брезгливо поморщилась Таня.
– Да, – продолжала всхлипывать Рая, – хорошо вам с Дашкой: богатые, сами себе хозяйки.
– Между прочим, – веско сказала Иванова, – разное бывало, а ты с серебряной ложкой во рту родилась.
Когда в институте учились, мы с Дашкой порой на одной гречке сидели, а ты в «Арагви» каждый день носилась.
– Только пока папа был жив, – тихо отбивалась Рая, – а как скончался, ни одного денечка счастья не видала.
И она снова громко, слегка картинно зарыдала.
– Да уж, – ухмыльнулась Таня, – теперь вижу, что вы с Клюкиным – «сладкая парочка»: он о маме убивается, ты – о папе…
Мне надоела их перебранка, и, крепко сжав Танин локоть, я пробормотала:  – Ладно вам, лучше расскажи, Плюшка, все по порядку.
Собственно говоря, кое-что я знала и так.
Раисин отец долгие годы служил председателем городского совета Скальска.
Теперь подобная должность называется красивым иностранным словом «мэр».
Городок расположен в Сибири, а чем дальше от Москвы, тем больше власти у местных начальников.
Лев Константинович Скоркин управлял хозяйством крепкой рукой, не забывая при этом про собственное благополучие.
Рая выросла в отличной квартире, в окружении нянек и гувернанток.
Мама Раечки давно скончалась, Лев Константинович вдовствовал.
Естественно, никаких проблем с поступлением в престижный московский иняз у Скоркиной не оказалось.
Вдали от строгого отцовского глаза она радостно загуляла – веселые компании сменяли одна другую, благо для этого были созданы все условия.
Жила Скоркина не в общежитии, а на съемной квартире, папа присылал огромную по тем временам сумму – четыреста рублей в месяц.
Так она и проплясала до четвертого курса, раздражая женщин-преподавательниц дорогой косметикой и шубами, но в начале пятого года обучения все рухнуло.
Приехавшая из центра комиссия вскрыла в Скальске массу служебных злоупотреблений.
Шли застойные годы.
Как правило, подобные факты заминались, и проштрафившегося руководителя тихо отправляли на пенсию «по состоянию здоровья».
Но на сей раз отчего-то решили устроить показательный процесс.
Льва Константиновича арестовали.
«Нет расхитителям социалистической собственности!» – кричали газеты.
Бедный Скоркин в мгновение ока оказался в См!
О.
Расследование начало набирать обороты, но тут у бывшего мэра приключился инсульт, и он благополучно умер до суда.
Раечке все-таки повезло.
Она не превратилась в дочь уголовника, отбывающего срок на зоне, и с чистой совестью могла в дальнейшем писать в анкетах: «Отец скончался».
За неимением основного подозреваемого дело прикрыли и сдали в архив.
Из института ее не выгнали, скорей всего просто пожалели.
Но из отдельной квартирки пришлось перебраться в общежитие и жить на копеечную стипендию.
Сокурсницы, недолюбливавшие Раису за наряды и французские духи, тихо злорадствовали.
– Как же ты за Ваньку выскочила?
– поинтересовалась я.
Рая вздохнула:  – Он давно на меня глаз положил, только я на него даже не глядела.
Знаешь, какие ухажеры были?
Знаю, знаю.
Сливки, «золотая» молодежь.
Только после истории со Львом Константиновичем все разом испарились, а Ванька остался и предложил руку и сердце.
– Деваться-то некуда!
– бесхитростно признавалась Раиса.
– Ну не в Скальск же возвращаться?
Вот и согласилась.
Если бы не мамочка его проклятая, одно имечко дорогого стоило – Гортензия Фелицатовна!
– было бы сносно.
И ведь она меня раньше привечала и все приговаривала: «Давай, Раечка, выходи за Ванюшу, помогу, чем смогу, деньги есть».
И это была правда.
Гортензия заведовала крупнейшим универмагом, и Ванька перед экзаменами и зачетами появлялся в институте нагруженный коробками.
Наши преподавательницы щеголяли в одинаковых сапогах «Аляска» и финских трикотажных костюмах.
Впрочем, Клюкин не вредничал, частенько водил и нас через черный ход в магазин.
– А потом разом все переменилось, – продолжала Рая, – только Ваня заикнулся о женитьбе, она как заорала: «Не нужны нам тут лимитчицы из Скальска!»  Естественно, дочь городского головы и дочь подследственного – две разные девушки.
Но маменькин сынок Клюкин неожиданно проявил твердость и отнес заявление в загс.
Но лучше бы он этого не делал, потому что свекровь просто стала сживать молодую невестку со света.
Сначала не дала разрешение на постоянную прописку на своей жилплощади.
– Разведешься с шалавой через три месяца, а она квартиру делить заставит, – бурчала Гортензия Фелицатовна, – голодранка, нищенка, лимитчица…
Разве я такую жену Ванечке хотела?
Рая помалкивала, думая, что свекровь в конце концов свыкнется и успокоится.
Но через пару лет стало только хуже.
У Гортензии неожиданно нашли рак.
Придя из больницы, Клюкина вытянула вперед руки и трагически произнесла, указывая на Раю:  – Ты виновата, вся онкология от нервов, убирайся из моего дома.
Рая беспомощно глянула на Ваню, а тот только переминался у двери, бормоча:  – Ну ладно, ладно, уж извини мать, больная ведь!
Умирала свекровь мучительно и отошла в мир иной с проклятиями на устах.
Рая решила, что несчастьям пришел конец.
Куда там!
Теперь начал выделывать фортели Иван.
Каждый день в доме разгорался скандал.
– Чего же ты от него не ушла?
– удивилась я.
– Куда?
– воскликнула Рая.
– На улицу?
– Ну почему, – сказала Таня, – квартиру бы разменяла.
– Ха, – выкрикнула Скоркина, – да он не давал мне разрешения на постоянную прописку!
Только год тому назад квартиру в равных долях приватизировали, и то потому, что он испугался.
Сказала ему: или со мной жилплощадью делишься, или больше из запоя выводить не стану, подыхай в блевотине.
– Он пил?
– тихо поинтересовалась Таня.
Рая кивнула и толкнула дверь в смежную комнату:  – Во, глядите.
Большая спальня была почти пуста.
У окна валялся на полу комковатый ватный матрас, подушка без наволочки, драный плед.
В воздухе воняло кислым.
– Любуйтесь, – тонким голосом произнесла Рая, – все подчистую вынес.
И книги, и посуду, и мебель.
В других помещениях не лучше.
Жрал ханку, как верблюд воду, и ведь не помирал никак!
Во здоровье имел!
Запоями страдал.
Два месяца ни капли в рот не берет, потом бац, три недели упивается.
– Где же он работал?
– удивилась я.
– А нигде, – пояснила Рая, – сначала в Библиотеке иностранной литературы, потом в Нм м, следом в институте преподавал, потом в школе…
Отовсюду выгнали.
Ну кому пьянь нужна?
Ну уж потом совсем вниз покатился – дворник, грузчик, стеклопротирщик…
Да и там не удержался.
Вещи стал продавать, у меня из сумки воровал.
– Сама где служишь?
– прервала поток жалоб Таня.
– Сейчас нигде.
На инвалидности, астма у меня, – пояснила Рая, – вторую группу имею.
В комнате повисло напряженное молчание.
Мы сидим тут почти два часа, а Скоркина даже ни разу не кашлянула.
По-моему, с такой формой астмы следует искать службу.
Очевидно, та же мысль пришла в голову и Тане, потому что Иванова сказала:  – Неправда, будто сейчас нельзя найти работу.
Да, министром не возьмут, но полы в супермаркете мыть – сколько угодно.
– Небось сама за мужниной спиной живешь, – оскорбилась Райка, – а мне в уборщицы советуешь.
– Зачем же вы всем врали на вечере, – поинтересовалась я, – и потом, Иван был хорошо одет, с золотыми часами, ключами от машины тряс!
– О господи, – закатила глаза Скоркина, – да когда Зоя позвонила, он как раз второй день как из запоя вышел.
Поехал к двоюродному брату, тот в театре работает, взял для нас костюмы…
– А часы?
– не успокаивалась я.
– Оттуда же, муляж, правда, сделаны здорово, – пояснила Раиса.
– А машина?
– не унималась я.
– Ну и дура, ты, Дашка, – неожиданно обозлилась Раиса.
– Нет и не было никакого автомобиля!
Пыль в глаза пускали!
– Зачем?
– в один голос воскликнули мы с Таней.
– И шь вы какие, – прошипела Скоркина, – сами в загородных домах проживаете с прислугой, в брильянтах ходите, а нам, значит, в бедности расписаться?
Нет уж, хотели с Клюкиным, как все, быть богатыми…
– Что же не разговаривали друг с другом?
– продолжала удивляться Таня.
– А чего нам обсуждать?
– пожала плечами Раиса.
– Я только и ждала, когда Клюкин помрет от пьянки.
Ну, слава богу, отмучилась.
Теперь эту квартиру продам, себе куплю поменьше, жизнь пойдет!
Мы потрясенно молчали.
– Так как, девчонки, – поинтересовалась Раиса, – дадите денег на похороны?
У меня только двадцать рублей в заначке.
Не успели мы открыть сумочки, как зазвенел телефон.
Скоркина схватила трубку и недовольно буркнула:  – Алле.
По мере разговора ее лицо вытягивалось, щеки начали бледнеть, губы, наоборот, стали темно-бордовыми.
Наконец она выдавила из себя:  – Хорошо, завтра в десять.
Потом положила трубку на рычаг допотопного аппарата и пробормотала:  – Откладывается.
– Что?
– изумилась я.
– Похороны.
– Почему?
– Из милиции звонили, тело пока не отдадут, оно им пока что требуется для исследования.
– Зачем?
– ничего не поняла Таня.
– У меня, когда отец от инфаркта умер, сразу после вскрытия отдали.
– Так то был инфаркт, – просипела Рая, наливая в щербатую кружку светло-желтую заварку, – а тут, видишь, дело какое.
– Какое?
Да говори по-человечески!
– закричали мы в унисон.
– Такое, – нудила Рая, – в желудке нашли стрихнин, отравили Ваньку.
Таня быстро глянула на меня.
Я вздрогнула и посмотрела на Раису.
Вновь повисло гнетущее молчание.
Потом Скоркина, заикаясь, спросила:  – Чего на меня уставились?
– Да так, – ответила Таня.
– Да вы чего, девчонки, – забормотала Рая.
– Ванька мне, конечно, нервы измотал, прямо ждала, когда помрет, но я его не травила.
Не верите?
– Верим, верим, – закивали мы обе головами, подвигаясь поближе к двери.
– Как можете так думать?
– завизжала Рая.
– Да, ненавидела, но не убивала!
Таня, резко повернувшись, вышла в коридор.
– Слышь, Иванова, – крикнула Раиса, – сдается, Ваньку в твоем доме отравили!
Знай, так и заявлю в милиции.
Пусть потрясут вас, депутатов!
Обокрали народ, теперь на наши денежки гуляете.
Таня, ничего не отвечая, пыталась открыть замок.
Я подошла и быстро щелкнула ключом.
Мы вылетели на грязную площадку и побежали по лестнице.
– Эй, Иванова, – продолжала орать Скоркина, перегнувшись через перила, – знаем, знаем про тебя правду!
Придушила ночью харитоновскую первую жену, чтобы самой за него замуж выскочить.
Так что нечего меня обвинять, у самой рыло в пуху.
Не глядя под ноги, мы выскочили на улицу.
– Дашка!
– раздался над головой голос.
Я невольно поглядела вверх.
Раиса стояла на балконе.
– И про тебя правда известна!
Прибила своего мужа-француза, а теперь фу-ты ну-ты баронесса.
Убийцы вы обе, убийцы!
На крик начали стекаться соседи.
Дрожащими руками Таня открыла «Мерседес», и мы юркнули в кожаный салон.
– Вот дрянь!
– в сердцах воскликнула Иванова, выруливая на шоссе.
– А нам – это наука.
За двадцать лет человек может здорово измениться.
Хотя Скоркина и в студентках противной была.
Со мной сквозь зубы здоровалась.
Минут через пять, успокоившись, она поинтересовалась:  – Что с твоим мужем произошло?
– Не с моим.
Убили Жана Макмайера, супруга Наташи.
И я рассказала, каким образом наша семья получила богатство.
– Нет ничего хуже сплетен, – вздохнула Таня, – Валентина скончалась от какой-то непонятной болячки.
Сначала думали, туберкулез, потом рак легких.
А когда умерла, выяснилось, что онкологии не было.
Так причину и не установили.
Ну а народ рад стараться, давай обмусоливать – умерла странной смертью.
Только на самом деле у нее СПм ‑ был.
– СПм ‑?!
– Ага, Олег не хотел ненужных разговоров.
Прикинь, какая жирная добыча для газет.
Жена депутата Харитонова – спидоноска.
Вот и раздал целое состояние, чтобы врачам рты заткнуть.
– Где же она его подцепила?
Танюша покрепче ухватилась за руль.
– Пес ее знает, любовник небось наградил.
Она и Олега этим держала.
Говорила: «Разведешься со мной, опубликую результаты своих анализов и сообщу, что ты меня заразил».
Понимаешь теперь, отчего мы столько лет не могли пожениться?
Я потрясенно молчала.
– Ладно, – буркнула Таня, – только не говори никому.
Сама не понимаю, что это я разболталась.
Остаток дороги мы мирно обсуждали последние новинки фирмы «Шанель» и во двор въехали спокойными, по крайней мере внешне.
Но неприятности продолжались.
Возле крыльца стоял милицейский «Форд».
– Вот, – вздохнула Татьяна, – начинается.
Мало не покажется.
Расследование, допросы…
Жуть.
Ну зачем только согласилась устраивать эту вечеринку!
А все Зойка.
Уж она меня уговаривала, уговаривала…
Мы прошли в гостиную.
Там сидели два милиционера и врач.
– Чему обязана?
– сухо поинтересовалась Иванова.
Мое сердце тревожно сжалось.
Милицейские были в звании полковников.
Я плохо разбираюсь в погонах, но у Александра Михайловича на парадной форме тоже на плечах красуются точь-в-точь такие значки отличия.
Слишком высокий чин для простых следователей.
Хотя, если учесть особое служебное положение Харитонова…
Но при чем здесь доктор?
– Сядьте, Татьяна Михайловна, – ласково попросил один из полковников, – вот сюда, в креслице.
Врач встал, открыл чемоданчик и достал какую-то ампулу.
– Может, укольчик сразу?
– Что случилось?
– побелевшими губами спросила Таня и добавила: – Олег?
– Ну-ну, – мягко взял ее за руку доктор, – не волнуйтесь, все обойдется.
– Он жив?
– выдавила Таня.
Полковники уставились в пол.
Врач воткнул в предплечье хозяйки иголку, но Иванова, спокойно закрыв глаза, стекла из кресла на пол.
Поднялась суматоха.
Пока ее приводили в чувство, я налетела на милиционеров, требуя объяснений.
Узнав, что перед ними не родственница, а всего лишь подруга, те стали разговорчивыми.
В обеденный перерыв Олег Андреевич отправился зачем-то в район авторынка.
Машина остановилась возле хозяйственного магазина, но депутат не успел выйти.
Раздался оглушительный взрыв.
Сила его была так велика, что почти на всей улице вылетели стекла, а остатки «Мерседеса» и кровавые ошметки человеческого мяса собирали потом в радиусе около двухсот метров.
Я молчала, не в силах произнести ни слова.
– За Татьяной Михайловной есть кому приглядеть?
– осведомился врач.
– А то медсестру пришлем.
– Хорошо, – прошептала я, – мы оплатим ее услуги.
Антонина и Емельян осторожно повели наверх плохо соображающую вдову.
– Кто это сделал?
– спросила я.
– Следствие покажет, – заявил милиционер, выделявшийся своей тучностью.
– Оперативно-разыскные мероприятия ведутся, – быстро добавил второй и спросил: – Не знаете, у Владимира Кострова родственники есть?
– У кого?
– удивилась я.
– Владимир Костров, шофер Олега Андреевича, – пояснил первый.
– Он тоже погиб?
– глупо спросила я.
Милиционеры переглянулись и кивнули.
Стало совсем нехорошо.
Скорей всего, Харитонов, удачливый адвокат и известный депутат, перебежал кому-то дорогу, за что и получил взрыв тротила в машине, но бедный шофер!
Вот уж кто попал, словно курица в бульон!
Небось ни сном ни духом не подозревал о хозяйских делишках, хотя иногда прислуга бывает более чем осведомлена о всех проблемах.
ГЛАВА 6  Утром страшно не хотелось спускаться вниз.
Вернувшиеся вчера домашние пришли в полный ужас.
– Надо перебираться в гостиницу, – сказала Зайка, – неудобно мешаться у Тани под ногами в такой момент.
– А зверей куда?
– поинтересовалась Маня.
– В передержку, – ответил Кеша, – заплатим рабочим сверхурочные, пусть ночью тоже работают, за две недели дом отремонтируют.
Ничего с псами и кошками не случится!
– Эльвиру и Фиму не возьмут, – вздохнула Маруся, – для жаб и крыс места не предусмотрены.
– Ну поживут пока у меня в машине, – продолжал миролюбиво Кешка.
– Ладно, идите спать, – велела Зайка, – утро вечера мудреней.
Моя разумная невестка, как всегда, оказалась права.
Не успели мы за завтраком заикнуться об отъезде, как Татьяна резко бросила вилку в тарелку с творожной запеканкой.
– Хотите бросить меня одну?
– Что вы, что вы, – забормотала испуганно Зайка, – думали, в тягость станем, такое жуткое происшествие!
Может, вам лучше позвать сюда маму или самых близких подруг?
Вдова медленно начала наливать кофе.
Я в который раз поразилась ее безукоризненному внешнему виду – голова с аккуратно уложенными кудрями, легкий макияж и элегантный светло-сиреневый брючный костюм.
Учитывая вчерашнее событие, ожидала увидеть ее растрепанной, в халате и с покрасневшими глазами.
– Моя мама умерла, – пояснила Таня, – а отец скончался, едва на второй курс перешла.
С тех пор живу одна.
До встречи с Олегом у меня не было ни мужей, ни любовников.
Подруг тоже как-то не успела завести.
Наблюдалась парочка приятных коллег в библиотеке, но я уже давно там не работаю.
А из нашей группы мне только Даша нравилась, но как-то у нас не сложилась дружба, может, хоть сейчас сблизимся.
Так что оставайтесь, я здесь одна просто с ума сойду.
Мы молчали.
Маша и Варя, низко наклонив головы, быстро-быстро запихивали в себя удивительно вкусное творожное суфле.
Девочки явно старались побыстрей расправиться с завтраком, чтобы убежать из столовой.
– Варя, – строго сказала мать, – не торопись, подавишься.
Кстати, почему ты до сих пор сидишь здесь?
И где Анна?
Вам пора начинать занятия.
– Сегодня же воскресенье!
– изумилась Маша.
– Варечка должна учиться каждый день, – пояснила Таня, – только тогда она сумеет добиться успеха.
Правда, дорогая?
– Если никогда не отдыхать, а только за учебниками сидеть, запросто можно в дауна превратиться, мозги спекутся, – ляпнула Маня.
У моей дочери есть милая особенность – сначала брякнуть, а потом подумать.
Зайка моментально попыталась исправить положение:  – Манюша, положи мне сметаны.
– Ты же ее не ешь из-за калорийности!
– удивилась девочка.
– А сегодня буду, – отрезала Ольга.
– Где Анна?
– вновь спросила мать у Вари.
Девочка помотала головой и буркнула:  – Не знаю.
– Не говори с набитым ртом, – машинально сделала Татьяна замечание.
– Как же ей ответить на ваш вопрос?
– изумилась Маня.
– Если не хотите, чтобы разговаривала во время еды, тогда ни о чем не спрашивайте.
Очевидно, Аркадий пнул сестрицу под столом, потому что девочка обиженно продолжила:  – Эй, Кешка, чего пихаешься!
Варя внимательно поглядела на Маню, и неожиданно широкая улыбка заиграла на лице девочки.
– Какая-то молодая светловолосая женщина выходила в районе девяти утра за ворота в кожаном пальто и с чемоданом в руке, – сказал Аркадий, – я как раз собак выпустил.
– Тоня, – крикнула Таня, – где Анна?
– Велела передать, что у нее тяжело заболела сестра и она увольняется, – пояснила Антонина, – я еще спросила ее, как же зарплата?
Она ответила: «Позавчера Олег Андреевич со мной полностью рассчитался, он по десятым числам платит».
– Крысы бегут с корабля, – пробормотала Таня, – испугалась, что в доме теперь не хватит средств на гувернантку!
Варя потянулась за хлебом и опрокинула чашку.
Темно-коричневая жидкость быстро впиталась в белоснежную скатерть.
– Ну, как можно быть такой растяпой!
– возмутилась Таня.
– За обедом посажу на кухню.
Не умеешь красиво есть, питайся отдельно от других.
Варечка опустила голову.
Руки девочки быстро-быстро затеребили край испачканной скатерти.
– Ох, ни фига себе!
– вновь вмешалась Маня.
– Да что она, нарочно?
Всякий может кофе пролить!
Я сколько раз суп на ковер выливала.
И никто на кухню не выгонял.
Между прочим, у ребенка тоже есть права.
Если посадите Варьку на кухню, я с ней обедать буду!
Широкая улыбка вновь заиграла на лице Вари.
– Давай, – подтолкнула ее Маня, – пошли наверх, покажу, как мопсу когти стричь, а то твоя Муля скоро будет ходить как на каблуках.
Девочки выскочили.
Маруся запустила руку в вазочку с фисташками и набила карман лакомством.
Варя моментально сделала то же самое.
Весело подпрыгивая, они исчезли в коридоре.
– Невероятно, – пробормотала Таня, – уму непостижимо.
– Конечно, – вздохнула я, – мы Машку разбаловали.
Но как-то так вышло, что с самого детства разрешали ей высказывать собственное мнение, вот ее иногда и заносит.
Попробую объяснить…
– Понимаете, – сказала Таня, – мы с Олегом очень строго воспитывали Варю.
У нее только внешность дауна, а ум нормального ребенка.
Но люди-то по одежке встречают, вот мы и боимся, что станет без ножа есть, сидеть криво или во все вмешиваться, сразу скажут, что она дебилка.
Вот и вбиваем хорошие манеры, и до прошлого года все шло отлично.
А в этом!
Сделаешь замечание, тут же слезы в три ручья.
Полдня плакать может и повторять: «Я урод, потому ты меня не любишь!» Даже психиатру показывали!
А сегодня я два раза ее поправила, и она только смеется.
Явно Машино влияние, надеюсь, они подружатся.
Варе это на пользу!
– Машка кого хочешь раскрепостит, – вздохнул Кеша.
Со второго этажа понесся вой.
– Что это?
– испугалась Таня.
– Не бойся, – успокоила я, – Муля не желает стричь когти.
– Конечно, мы останемся, – резюмировала Ольга, – но уж разрешите тогда компенсировать расходы.
После кончины Олега Андреевича ваше финансовое положение…
Хозяйка рассмеялась:  – Финансовое положение!
Не скрою, Олег великолепно зарабатывал, только наше благополучие зижделось больше на моих заработках.
Я удивленно глянула на нее.
Трехэтажный дом с огромным садом, несколько машин, прислуга…
– Кем же ты работаешь?
Танечка вытащила сигареты марки «Рок».
– Возглавляю фирму «Тата».
– Погодите, погодите, – забормотала Ольга, – значит, это ваши рекламные щиты торчат по всему городу?
Таня кивнула.
– И универмаг на Польской ваш?
Таня вновь кивнула.
– И бутик на проспекте Мира?
Иванова хладнокровно пускала дым.
– У меня три торговые точки в Москве и одна в Санкт-Петербурге.
– Ну, ничего себе, – никак не могла успокоиться Зайка, – только недавно я купила у вас костюм для работы.
Вот это да!
Как же удалось создать такое дело?
– Упорство и труд все перетрут, – сообщила Таня.
– Начинала в подвале, с двумя швейными машинками и тремя сотрудницами.
Шила кофточки, а потом пошло-поехало!
Сама не ожидала, что так получится.
– Почему же сокурсникам говорила, что не работаешь?
– вырвалось у меня.
– Во-первых, не люблю хвастаться, – пояснила Таня, – а во-вторых, дело теперь крутится без меня, само по себе, я им только владею.
Ну раздаю иногда кое-какие указания.
А так есть директор, главный художник и специалист по тканям.
Вам рассказала только с одной целью – не думайте, будто стала нищей, живите спокойно.
Вам, надеюсь, удобно, и мне приятно.
Антонина внесла блюдо с оладьями, и разговор прервался.
Весь день я не переставала удивляться и, собираясь вечером в город, думала: «Надо же обладать такой полной невозмутимостью.
Узнать о страшной гибели мужа и спуститься к завтраку при полном параде, а потом, как ни в чем не бывало, поддерживать разговор.
Я никогда не была способна на такое!»  Александр Михайлович ждал меня в самом центре, возле памятника Пушкину на Тверской.
– Мы с тобой как влюбленные, – хихикнула я, устраиваясь на лавочке.
– Скорей сутенер с проституткой, – вздохнул приятель.
Я огляделась.
На небольшой площади толпились разномастные девицы в коротеньких, обтягивающих юбочках.
Кое-где мелькали бритые головы парней в кожаных куртках.
Несмотря на обилие народа, шума не было.
Над толпой стоял тихий, ровный гул, как в большом офисе во время напряженной работы.
– По-моему, ты нам польстил, – вздохнула я, – им тут всем едва за двадцать.
Дегтярев хмыкнул:  – Сутенеры редко до сорока доживают, если не меняют профессию, а дамочки разные случаются.
Вон, погляди в тот уголок.
Ближе к неработающему фонтану сидели две благообразные дамы, скорее даже бабушки.
Такие не прогуливаются с внуками и не вяжут, сидя на лавочках во дворе.
Трудно представить их стирающими белье, консервирующими огурцы и готовящими компот.
Их место в театре, на выставке или, на худой конец, в кафе, возле чашечки кофе.
В Париже много подобных дам.
Аккуратно причесанные, с драгоценностями, в модной, стильной обуви, они равнодушно сидят с бокалами легкого вина в многочисленных французских бистро.
Детей вырастили, внуками не занимаются, пенсии вполне хватает для безбедной старости…
Но у нас таких экземпляров практически нет.
– Ты хочешь сказать, – изумленно спросила я, – что эти бабуси – ночные бабочки?
Полковник кивнул:  – Вон та, слева, Шлеп-нога.
– Кто?
– Она хромая, слегка ногу подволакивает, поэтому и получила такую кличку.
Историческая личность, пятьдесят лет на панели.
Дочь вывела на ту же стезю, теперь внучку пасет, но и сама рада подработать копеечку.
– Господи, кто же польстится на бабушку?
– Не скажи, – протянул приятель, – есть любители.
Поговаривают, что она молодежи сто очков вперед даст.
Этих дам тут уважают и побаиваются, они сами по себе работают, без сутенеров.
– У каждой проститутки есть хозяин?
– Сложные вопросы задаешь, – вздохнул Александр Михайлович, – давай сначала определим, кто такая проститутка!
– Падшая женщина, предлагающая тело за деньги.
– Тут на Ленинградском рынке задержали женщину за драку, – вздохнул полковник, – выяснилось, что она представительница древнейшей профессии.
Заходит в вагончик к продавцу, и за пять минут вся любовь.
Кое-кто даже дверей не закрывал.
По профессии – учительница.
Утром сеет разумное, доброе, вечное, а вечером подвизается на оптушке.
Так вот, денег не берет, только продуктами.
Из-за чего в конечном итоге и произошла потасовка.
Дама оценила свои услуги в банку кофе и пачку чая, а продавец хотел дать килограмм печенья.
У нее никакого сутенера не было, но это редкость.
Обычно все прихвачены.
Знаешь, какие прибыли торговля женским телом приносит?
Мы посидели пару минут, наслаждаясь теплым апрельским вечером, и я пробормотала:  – Пока ничего не узнала.
Даже калитки потайной не обнаружила.
– Растяпа, – укорил приятель, – выйди наружу и иди вдоль забора направо, до угла, только завернешь – и пожалуйста: «Сезам, откройся!» Во всяком случае, именно там он во двор и шмыгнул.
Только вызвал я тебя, чтобы дать отбой.
Будет лучше, если вы вообще оттуда съедете.
Не нравится мне ситуация.
Сначала Клюкин, потом Харитонов…
– Да эти смерти между собой не связаны.
– Не знаю, не знаю, – бормотал Александр Михайлович задумчиво, – у Клюкина установили отравление стрихнином.
Причем эксперт утверждает, будто яд попал к нему в организм около часа ночи, скорей всего вместе с вином.
У него, честно говоря, в желудке было одно спиртное, практически ничего не съел за весь вечер.
Что там, так все невкусно было?
– Он алкоголик, запойный, – пояснила я.
Полковник вскинул брови:  – Откуда информация?
– Жена сообщила между прочим, что она Ваньку ненавидела и мечтала о его скорой смерти, надеясь на то, что ей квартира достанется, – моментально продала я Раю.
– Вот, должно быть, и подсыпала дорогому муженьку в бокальчик «приправу».
Небось думала, что при таком скоплении народа трудно будет догадаться, кто помог Ване переселиться на тот свет!
– Сколько человек досидело до конца?
– Не так и много.
Я, Райка, Ваня, Зоя Лазарева, Никита Павлов, Татьяна – словом, одна наша группа.
Остальные разбежались сразу после полуночи.
Маски сняли, сфотографировались на память – и по домам.
Устали, вспотели в костюмах, да и выпили порядочно.
– А Харитонов?
– Что?
– не поняла я.
– Депутат где был?
– Не знаю, – растерялась я, – не видела, как он маску снимал, наверное, спать лег.
Вот Клюкин допился до безобразия, рыдать начал, потом у него живот заболел, все за него хватался, говорил, что язва разыгралась…
– Стрихнин вызывает боль, – задумчиво протянул Александр Михайлович, – почему врача не вызвали?
Человеку плохо, а его спать повели, страшное дело!
Я так и подскочила на скамейке от негодования.
– В голову никому ничего дурного не пришло.
Он твердил про язву и шатался, потом начал рыдать, и его отвели в спальню.
– Ладненько, – сказал Дегтярев, – съезжай по-быстрому в гостиницу.
Считай свою деятельность законченной.
– Но я ведь ничего не узнала.
– И не надо, – твердо заявил Александр Михайлович.
– Чтобы завтра уехали.
Кстати, не слишком прилично гостить в доме, хозяин которого только что умер.
– Вообще-то жуть, – вздохнула я.
– Когда похороны?
– Честно говоря, хоронить нечего, – объявил Дегтярев, – одни клочья.
– Сколько же тротила туда засунули?
Александр Михайлович, не отвечая на мой вопрос, спокойно наблюдал, как девицы, покачиваясь на высоченных каблуках, подходят к джипам, «девяткам» и «БМВ».
Потом он довел меня до «Вольво» и отказался от предложения подвезти его.
– На работу вернусь.
Здесь близко, хочу пройтись, а то сижу весь день, вон мозоль заработал.
– Он постучал по весьма объемистому брюшку.
Я завела мотор и свернула на Бронную, краем глаза отмечая, как полковник решительным шагом движется к ларьку.
Решил купить себе бутылочку пивка «Балтика», третий номер.
Самая подходящая микстура для похудания.
– Дарья Ивановна, – раздался за спиной тихий, но абсолютно отчетливый голос.
Совершенно не ожидая услышать ничего подобного в своем «Вольво», я в ужасе обернулась и увидела на заднем сиденье незнакомого мужчину лет пятидесяти, худощавого, темноволосого и смуглого.
– Как вы сюда попали?
– закричала я, машинально отпуская руль.
– Осторожно!
– воскликнул незваный пассажир, но было поздно.
«Вольво» выскочил на небольшой тротуарчик и въехал в большую витрину с надписью «Парикмахерская».
Огромное стекло, разрисованное изображениями расчесок и фенов, задрожав, осыпалось на машину.
– Быстрее отъезжайте, – велел мужчина, – сейчас милицию вызовут.
Ну же, шевелитесь.
Меня воспитывала крайне авторитарная бабушка, разговаривавшая с внучкой исключительно командным тоном.
Поэтому, только заслышав приказ, я моментально повинуюсь.
«Вольво» понесся по улицам, вылетел на Садовое кольцо, и я наконец пришла в себя.
– Кто вы, как оказались в моей машине?
Отвечайте немедленно или сдам вас первому милиционеру.
– Не узнали меня?
– Никогда вас не видела.
– Нет, видели, у Харитоновых, я шофер Олега Андреевича, Володя Костров.
Руль вновь вырвался у меня из рук, но ноги успели сработать.
«Вольво» послушно замер на троллейбусной остановке.
Я обернулась и во все глаза уставилась на мужика.
Шофер Харитонова?
Володя Костров?
Господи, кто же был за рулем взорванного «Мерседеса»?
– Тише, тише, – забормотал Володя, видя, как я вновь разеваю рот, – глядите!
И он сунул мне в руки потрепанную бордовую книжечку.
Паспорт.
Руки машинально перелистали странички: Костров Владимир Антонович, 1947 года рождения…
Выглядел лет на десять старше и на фото совершенно на себя не похож.
Но это ни о чем не говорит.
Меня несколько раз задерживали в Шереметьево при вылете в Париж, так уж замечательно получаюсь на снимках.
– Но как же!
– начала я заикаться.
– Как, почему?
– Может, съедем с правительственной трассы?
– нервно попросил Костров.
– А то тут милиции полным-полно, не ровен час подойдут.
– Это вы подорвали Харитонова?
– прошептала я, ощущая на спине тонкую струйку пота.
– Не несите чушь, – повысил голос Костров.
Потом он быстро вышел, распахнул переднюю дверцу машины и приказал:  – Двигайтесь.
Я перелезла на пассажирское кресло.
Владимир сел за руль, и «Вольво» быстро закружил по переулкам.
В конце концов мы запарковались возле огромного серого дома.
Костров вытащил сигареты.
Машинально я отметила, что он тоже курит марку «Рок».
– За рулем сидел не я, – пояснил Володя.
– А кто?
– Если б знал, обязательно сообщил бы, – усмехнулся шофер.
– Как же так, – растерялась я, – ничего не понимаю.
– Все просто, – вздохнул Володя, – послушайте меня внимательно.
Оказывается, у Олега Андреевича Харитонова иногда случались таинственные встречи с клиентами.
Порой он сообщал Володе:  – Сегодня сам за рулем, ты свободен.
Была только одна крайне удивлявшая мужчину странность.
Олег Андреевич требовал, чтобы Володя в этот день никуда не ходил, а ждал его до вечера на специально снятой квартире.
– Все удобства мне создал, – рассказывал Костров, – две комнаты, телевизор, чай, кофе, холодильник полон, вот только телефона нет.
От Володи требовалось сидеть тихо, читать книги, смотреть сериалы и, главное, никому не рассказывать, что Олег Андреевич куда-то ездит один.
В особенности Тане.
Вечером депутат возвращался, и измаявшийся от безделья шофер вез его домой.
– Сначала думал, что он к любовнице сматывается, – пояснил Костров, – не хочет, чтобы я знал, где дама проживает.
Потом понял: нет, не то.
Зачем тогда мой костюм надевает?
– Он переодевался?
– пришла я в крайнее изумление.
Шофер кивнул.
Олег Андреевич брал у него права, хотя имел собственные, и просил обменяться одеждой.
Фигуры у них были одинаковые – оба высокие, поджарые, лишь размер обуви разнился.
У Харитонова сорок шестой, а у Володи всего сорок второй.
– Честно говоря, первое время побаивался, – признался Костров, – не ровен час задавит кого, а мне отвечать, но потом успокоился.
Ездил Олег Андреевич аккуратно, никогда не лихачил, правила соблюдал.
К тому же за каждый такой выезд Костров получал от хозяина сто долларов в карман.
– И часто он вами прикидывался?
– Раза два-три в месяц, – ответил Володя, – поэтому я и не удивился в последний раз.
Ждал его, как всегда, на квартире.
Сначала читал, а часов в одиннадцать вечера заснул.
Думаю, придет – разбудит.
– Часто он так поздно приходил?
– Через раз.
То в полночь подъедет, а то еще позже.
Костров мирно задремал, очнулся в десять утра и включил телевизор.
Первая услышанная новость – сообщение о взорванном «Мерседесе» депутата и о том, что его, шофера, также считают погибшим.
– Идите в милицию и немедленно все расскажите!
Костров глянул на меня красивыми, какими-то женскими глазами.
– Да меня сразу арестуют, никто ведь не поверит!
Действительно, могут.
Очень уж странно выглядит в пересказе Володи поведение депутата.
Хотя, будучи известным адвокатом, Олег Андреевич тесно общался с криминальными кругами.
Скорей всего, общался с авторитетами, ставящими условие: на стрелку адвокат приезжает один.
Но зачем сажать мужика в квартире и прикидываться шофером?
Сотни богатых мужчин обожают свои автомобили и ни за что не доверят руль никому другому.
– Какого черта вы, во-первых, залезли в мой «Вольво», а во-вторых, принялись все мне рассказывать?
– обозлилась я.
– Между прочим, это из-за вас я разбила витрину!
– Ну, положим, стекло кокнули потому, что руль отпустили, – усмехнулся Костров, – а насчет откровенности…
К сожалению, вынужден был рассказать правду, потому что вы должны мне помочь!
– Я?!
Володя кивнул:  – Хочу как можно скорей бежать отсюда.
Тот, кто убил Харитонова, может и до меня добраться.
– Вам нужны деньги?
– Нет, – ответил Костров, – слушайте внимательно.
Моя мать работала директором крупнейшей московской скупки антиквариата.
Потом ее посадили, но кое-какие цацки остались лежать в укромном месте.
Вот если бы вы привезли мне эти похоронки…
– Где же вещи?
– На втором этаже есть зимний сад.
Знаете?
– Конечно.
– Там несколько пальм в разноцветных кадках.
В синей есть тайничок сбоку, вынимается одна из дощечек, внутри замшевая сумочка.
Успеете до завтрашнего утра?
– Почему вообще я должна вам помогать?
Попросите приятелей, вы меня всего два дня знаете, вдруг украду заначку.
Володя вновь закурил, помолчал минуту и тихо сказал:  – Конечно, рискую, обращаясь к вам.
Но вы богатая женщина, похоже, порядочная, неужели польститесь на чужое имущество?
Для меня сейчас единственное спасение – уехать из Москвы и скрыться.
Что же касается друзей…
Во-первых, не собираюсь никому рассказывать о том, как спасся; во-вторых, ну как им проникнуть в дом к Харитоновым?
Помогите, бога ради.
– Видя, что я колеблюсь, он добавил: – Ведь убьют, если обнаружат.
Подумают, что тайну Олега Андреевича знаю.
– Ладно, – вздохнула я, – сегодня вечером выну.
Куда привезти?
– Видите серый дом?
– Да.
– Второй этаж, квартира девять.
Позвоните три раза и скажите: «Принесла обещанную книгу, «Три мушкетера» Дюма».
– Вы здесь живете?
– спросила я, удивляясь про себя престижности места.
– Нет, – покачал головой Костров, – здесь Олег Андреевич конспиративную квартиру снимал.
Домой не поеду, боюсь, вдруг кто из соседей увидит.
Значит, договорились?
Во сколько придете?
– Около полудня, – пообещала я, – плюс минус пять минут.
– Пунктуальность – редкое качество для дамы, – сказал Володя и, прикрывая лицо воротником куртки, вышел на тротуар.
Я медленно покатила домой.
Что-то в последней его фразе показалось мне необычным, только вот что?
Какое-то смутное подозрение промелькнуло у меня в голове.
Что-то здесь было не так.
Но что?
Я терялась в догадках.
Как он влез в «Вольво»?
Ну это, положим, просто.
Профессиональному механику не составит никакого труда открыть автомобиль.
Тем более что я – полная раззява: частенько забываю включить сигнализацию, просто хлопаю дверкой и убегаю.
Гадкая привычка, привезенная из Парижа.
Паркуясь на Елисейских Полях или на Больших бульварах, французы никогда не запирают машин.
Да и зачем?
В центре города нет бомжей, попрошаек или других асоциальных личностей.
И магнитофон никто не вытаскивает, дворники и зеркальца не снимают…
Правда, красивую дамскую сумочку или мужскую барсетку все же кладут в багажник.
Значит, влез в автомобиль, лег на пол и ждал, пока я вернусь…
А как узнал, где я буду вечером?
Сама не предполагала, что поеду в город.
Александр Михайлович позвонил только в пять и велел срочно мчаться в центр.
Успела лишь сказать Антонине:  – Тоня, я уезжаю.
Когда приедут дети, скажите, что поехала на встречу с Дегтяревым.
Вот оно как!
Вероятно, горничная сообщила шоферу, а тот…
Но откуда выяснил, где свидание?
То-то в трубке раздался странный щелчок, когда я клала ее на место!
Антонина подслушивала!
В доме Харитоновых полно параллельных аппаратов, чуть ли не в каждой комнате торчит по базе с трубкой…
Почему же Владимир не попросил девушку достать припрятанное?
К чему впутывать в деликатное дело лишнего человека, то есть меня?
«Вольво» быстро миновал поворот, я махнула знакомому гаишнику и понеслась по боковой дорожке к проходной.
м, только встав у ворот, сообразила – прилетела в Ложкино.
Просто по привычке действовала автоматически.
Голова думала о своем, а руки и ноги работали машинально.
Развернувшись, поехала к Харитоновым.
А может, слишком усложняю ситуацию?
Вдруг все просто, как щелчок.
Владимир решил попросить меня об услуге и караулил возле дома, увидал «Вольво», поехал за ним и стал выжидать удобный момент для разговора.
Профессиональному шоферу ничего не стоит проследить за мной.
Езжу аккуратно, скоростью не увлекаюсь.
Дом Харитоновых встретил темными окнами.
Казалось, никого нет.
Я вошла в холл и крикнула:  – Есть кто живой?
Из коридора, словно тени, вынырнули собаки.
– Люди, ау, – продолжала я.
В ответ – полная тишина.
Недоумевая, поднялась на второй этаж и поскреблась в дверь Таниной спальни.
– Да, – донесся слабый голос.
Я вошла в совершенно темную комнату и спросила:  – Что случилось?
Вспыхнул слабый ночник.
В мерцающем свете возникла большая двуспальная кровать, заваленная кучей пледов, подушек и покрывал.
– Мигрень, – простонала хозяйка, выпутываясь из постельного белья, – жуть, сейчас умру, и бальзам кончился.
– Что?
– не поняла я.
– Вьетнамское средство от головной боли, – пояснила, морщась, Таня, – бальзам «Ким», натираю им виски.
Как назло, позавчера последние капли использовала.
Ну кто мог знать, что эта зараза вновь привяжется.
Она рухнула в подушки.
Я сочувственно покачала головой.
Мигрень!
Очень хорошо понимаю, что это такое.
Самой иногда приходится страдать, напрасно пытаясь заснуть.
– Давай съезжу в аптеку!
– Умоляю, – пробормотала Таня, – даже ехать не надо, пешком иди, тут рядом, буквально в двух шагах, купи большой пузырек.
– А где все?
– поинтересовалась я, поворачиваясь к двери.
– Не знаю, – еле слышно ответила Таня, – Аркадий и Ольга как утром уехали, так и не возвращались.
А Варя и Маша где-то тут.
Но девочек нигде не было видно.
На кухне мрачный Емельян помешивал ложкой какую-то белую массу.
На мой вопрос, где дети, повар пожал плечами:  – Понятия не имею.
Вызванная Антонина внесла ясность:  – Видела, как они куртки надели.
Наверное, во дворе.
Но и в саду девочек не оказалось.
Я почувствовала, как тревога закрадывается в сердце.
Уже поздно, ну куда могли подеваться свиристелки?
Может, решили сходить в магазин?
В аптеке, расположенной и впрямь в двух шагах от ворот, нашелся необходимый бальзам.
Я подошла к кассе.
На стекле белела записка: «Пропала кошка (женщина), породы сенбернар, окрас темный.
Нашедшего просим вернуть в аптеку».
Подивившись редкой породе кошки, я выбила чек и получила темно-зеленую коробочку.
Выйдя на улицу, пошла к видневшимся неподалеку воротам и услышала звук тормозящей машины.
Из недр такси выбрались две детские фигуры в похожих синих куртках.
Маша и Варя!
Я поспешила к ним.
– Несамостоятельная ты, Варвара, – говорила Маня, – раз у мамы голова болит, нечего к ней приставать.
Видишь, как просто, в два счета съездили?
– Куда катались?
– спросила я.
Варя вздрогнула, а Маша радостно закричала:  – Мулечка!
Ты откуда?
– Из аптеки, – ответила я и показала коробочку, – ходила Тане лекарство покупать.
Маруся выхватила упаковку и принялась вертеть ее перед глазами.
– Представляешь, муся, – тарахтела девочка, – Варьке столько лет, а ее никуда не выпускают.
Сидит день-деньской дома, вот несчастье!
– Где пропадали?
– А я Варвару в Ветеринарную академию взяла, – пояснила Маруся.
– Там так интересно, – бесхитростно сообщила Варя, – кошку в разрезе показывали, – и уточнила: – На плакате, нарисованную.
Я, может, тоже на ветеринара учиться пойду, так маме и скажу.
Что это она меня дома прячет?
– Правильно, – поддержала Маня подружку и спросила: – Мулечка, а что такое похюхивание?
– Что?
– удивилась я.
– Да вот, – ответила Маруся и сунула мне в руки коробочку с бальзамом.
Я вгляделась в мелкие черные буковки: «Способы применения и дозировка: похюхивание непосредственное или ингаляция».
Да уж, возможно, на родине чудодейственного средства от головной боли «похюхивание» самое обычное дело.
Но как быть бедным россиянам?
Нас-то «похюхиванию» не научили ни отец, ни мать, ни школа…
– Таня знает, как пользоваться, – сказала я, опуская упаковку в кармашек куртки.
– Мама его в чай наливает, – пояснила Варя, – воняет отвратительно, но помогает здорово.
– Вот что, девочки, – велела я, – сегодня не надо беспокоить Таню.
Она плохо себя чувствует, разнервничается, голова еще больше заболит.
А завтра поговорим обо всем вместе.
Только ты, Маня, дай честное слово, что больше никуда не повезешь Варю без разрешения.
– А я спросила у Тани, – ухмыльнулась Маня.
– Да?
– удивилась я.
– И как же?
– Ну, – протянула девочка, – всунула голову к ней в комнату и поинтересовалась, можно ли пойти прошвырнуться?
А она бормочет: «м дите, куда хотите».
Ну мы и пошли.
Так что ругать нас не за что.
Хитрый Машин голубой глаз лукаво следил за моим лицом.
– Да, – встряла Варя, – спросили…
Вот безобразницы!
Таня даже и предположить не могла, что они уедут в город, небось думала, что девочки бегают в саду.
ГЛАВА 7  В оранжерею я пошла, когда все улеглись спать.
Тане стало лучше, но она так и не спустилась к ужину.
Зайка и Аркадий, злые и уставшие, рухнули в кровать, выпив только по стакану кефира.
Маша и Варя поели с отменным аппетитом.
Я отметила, что дочка Харитоновых перестала угрюмо глядеть исподлобья.
Девочка весело рассказывала о поразившей ее воображение «кошке в разрезе».
– Там еще муляж есть, – быстро-быстро говорила Варя, – такой интересный!
Кладешь «кошке» в рот кусочек хлеба и видишь, как он внутри путешествует.
Действительно, занятно.
Наконец они утихомирились и уснули.
В доме воцарилась тишина, изредка прерываемая боем часов в кабинете.
Запахнув халат, я аккуратно, почти на цыпочках, добралась до зимнего сада.
Тяжелая дверь легко подалась.
Внутри пахло сыростью, землей и чем-то сладковатым.
Найдя нужную кадку, принялась общупывать ее со всех сторон, но дощечки держались будто влитые.
От напряжения я вспотела, да к тому же широкие рукава халата страшно мне мешали.
Внезапно куст каких-то неизвестных мне экзотических растений зашевелился, и между ветками появилась плоская голова.
От ужаса я чуть не грохнулась на пол, но через секунду сообразила, что вижу перед собой ручного удава.
Голова нырнула в заросли.
Переведя дух, я посильней нажала на кадку, и тут же кусок деревяшки легко отскочил, открывая тайник.
На свет появился тяжелый ярко-красный замшевый мешочек.
Стараясь не шуметь, я поставила дощечку на место и, повернувшись к двери, увидела у выхода невероятное существо.
Почти на самом пороге сидела огромная ящерица со страшной мордой.
В горле у нее что-то клокотало.
Расставив когтистые лапы, она била по полу хвостом.
Варан!
Таня ведь говорила, что у них в доме живут мопс, удав и гигантская ящерица.
Собак не боюсь совершенно, удавы не кусаются, а вот эта рептилия!
Черт знает, что у нее на уме.
Какую кличку называла Таня?
Топа, Степа или Капа?
– Славненький варанчик, – вкрадчиво завела я, – милый и приятный, пропусти тетеньку на выход, душенька, котик ласковый…
Варан глядел на меня немигающими глазами.
– Котик, – пела я, стараясь сообразить, как побыстрей шмыгнуть в дверь мимо дрянной ящерицы, – пусик сладенький…
Варан широко разинул пасть и раздвоенным на кончике языком моментально сгреб зазевавшуюся муху.
Ну ничего себе, раз насекомых ловит, значит, мясоядный, или нет, как это правильно называется?
Мясопитающийся, кровопожиратель?..
Одно понятно: слопал несчастную мушку, запросто сумеет и мной закусить.
От мухи я отличаюсь только размером.
Ну, крыльев нет и ног поменьше…
Внезапно рептилия бесшумно юркнула куда-то в глубь оранжереи.
Подхватив полы халата, я ринулась в коридор.
м, только домчавшись до спальни, подумала: «А вернула ли я на место дощечку?»  Без двух минут полдень я звонила в дверь девятой квартиры.
В ответ – тишина.
Потыкав безрезультатно в пупочку звонка, я оперлась на створку, и она немедленно приоткрылась.
Из темноватого коридора пахнуло сыростью и холодом.
Такой «аромат» прочно селится в нежилых помещениях.
В квартире, где люди едят, воспитывают детей, ругаются, пахнет иначе.
Иногда очень противно, но так – никогда.
За углом мрачно маячил большой темный шкаф.
– Эй, – свистящим шепотом пробормотала я, – эй, принесла книжку.
Дюма, «Три мушкетера».
В ответ ни звука.
Чувствуя, как в желудке мелко-мелко затряслась съеденная творожная масса, любовно приготовленная Емельяном, я двинулась по коридору в недра грязноватых апартаментов.
Квартира выглядела огромной.
Комната, правда, всего одна, зато какая!
Три окна уходили ввысь к потолку.
А до потолка было метров пять, не меньше, в стародавние времена не экономили на кубатуре.
Примерно тридцатиметровое помещение довольно густо обставлено разномастной мебелью.
Кресла на тоненьких ножках, полированная «Хельга», обеденный стол, шесть стульев, диван-книжка – все явно производства 60-х годов, сильно потрепанное и ободранное.
Следом шла кухня, где запросто мог совершить посадку вертолет «Ми-8».
И вновь убогая, если не сказать нищая, обстановка, даже плита допотопная – белая, эмалированная, с чугунной решеткой и «крылышками».
«Газоаппарат» – стояло крупными буквами на дверце духовки.
Я не встречала подобных приборов с тех пор, как подростком уехала из коммунальной квартиры!
Но самым удивительным был туалет.
Унитаз походил на собачью будку, перевернутую отверстием вверх.
По бокам выложены ступеньки, а бачок уютно устроился у самого потолка.
Оттуда свисала железная цепь с гирькой.
На блестящих боках груза красовалась надпись: «Внизъ».
Я потянула ручку.
Шквал воды, настоящий Ниагарский водопад с ревом и гулом обрушился в чугунную, покрытую обитой эмалью емкость.
Трубы загудели.
И з-за двери ванной послышался голос:  – Кто там?
– Принесла книгу Дюма «Три мушкетера».
– Простите, не могу выйти, моюсь, – пояснил невнятный голос.
Грязная, некогда белая дверь чуть-чуть приоткрылась, и высунулась мужская рука, густо заросшая светло-рыжими волосами.
– Давайте.
Я сунула ярко-красный мешочек с золотыми шнурочками в протянутую длань и поинтересовалась:  – Оно?
– Оно, оно, – подтвердил Владимир, – спасибо, всю жизнь за вас молиться стану, а теперь прощайте, уезжайте поскорей, не надо, чтобы нас случайно увидели вместе.
Я спустилась вниз, завела «Вольво», но далеко уехать не смогла.
Послушный автомобиль, добравшись до поворота на Садовое кольцо, чихнул и замер.
В недоумении я вылезла наружу и потыкала ногой в колеса.
Вроде полагается в таких случаях открывать капот, только зачем совершать бесполезные действия, все равно не знаю, что там внутри понапихано.
Впрочем, нет, слышала про радиатор, аккумулятор и вентилятор.
Интересно, который из трех сломался?
Сев в салон, я вызвала аварийную службу и в тоске закурила.
Ну вот, день потерян.
Сначала придется ждать механиков, потом отправляться на тягаче в мастерскую.
Хотя делать мне все равно нечего.
От скуки я разглядывала улицу.
Сквозь тонированное стекло проводить наблюдения крайне удобно.
Тебя не видно, ты же имеешь полный обзор.
Почему темные снаружи стекла изнутри оказываются абсолютно прозрачными – это еще одна неразрешимая для меня загадка.
Но прохожих не было.
Я начала зевать и поглядывать в зеркало заднего обзора.
Может, Зайка права – мне стоит поярче краситься, а то смахиваю на лабораторную мышь: личико маленькое, носик остренький, волосы светлые, бровей почти нет, и губы слились по цвету с бледным лицом.
Немного помады совсем не помешает.
В зеркальце был отлично виден подъезд серого дома.
Не успела я вытащить косметичку, как дверь распахнулась, и в переулок вышел высокий, рыжеватый, довольно полный мужик.
Его лицо украшали красивые пшеничные усы и аккуратная бородка.
Весьма объемистое брюшко выдавало любителя пива и бутербродов с копченой колбасой.
В руках он держал небольшой кейс.
Мужчина не спеша пошел в сторону Садового кольца.
Мой «Вольво», стоящий припаркованным у самого поворота, совершенно не удивил прохожего.
За ним стоял целый ряд блестящих иномарок, принадлежащих, очевидно, жителям близлежащих зданий.
Помахивая «дипломатом», мужик повернул направо.
Секунду я видела его сзади.
Из портфеля свисала ярко-желтая веревка и торчал кусок огненно-красной материи.
Очевидно, закрывая кейс, хозяин прищемил какую-то поклажу.
Зевнув, полезла за косметичкой, и тут мне в голову влетела мысль, и, уже держа в руках бархатную сумочку, я выскочила на улицу.
Со всей возможной скоростью понеслась вслед незнакомцу.
«Лестничное остроумие», так называют подобное поведение французы.
А по-нашему, по-русски, мы говорим – «задним умом крепка».
Кусок красной ткани и золотой шнурок!
Рыжеволосый человек нес мешочек, который я только что отдала Владимиру, да и вышел он из этого подъезда.
Вылетев на Садовое кольцо, я увидела, как мужчина влезает в такси.
– Стой, – завопила я, размахивая руками, – воры!
Но машина, взвизгнув колесами, быстро понеслась в сторону площади Маяковского.
Я беспомощно смотрела ей вслед.
Потом в голову пришла еще одна мысль.
Владимир настаивал на тщательном соблюдении тайны, просил никому не рассказывать про убежище.
Значит, соврал, что никто не знает о конспиративной квартире…
И отдал ценности!..
Быстрее молнии я полетела назад.
Дверь по-прежнему оставалась незапертой, и из коридора несло нежилым запахом.
Влетев в ванную, я оказалась в большом пеналоподобном помещении.
Глубокая ванна с пожелтевшей и потрескавшейся эмалью была пуста.
Из допотопных железных кранов бежали струйки воды.
– Володя, – завопила я, – вы где?
Крик пронесся эхом по квартире и разбился об окна.
Никого.
Я прошла на кухню.
На грязном полу у плиты темнела довольно большая темно-красная лужа, по линолеуму там и сям разбрызганы капли, а чуть поодаль на столе валяется угрожающе омерзительный тесак, перепачканный чем-то бордовым.
Я попятилась к выходу.
Боже, Кострова убили, зарезали…
И сделал это рыжеволосый полный мужик.
Он же отобрал у несчастного мешочек и преспокойненько ушел, не подозревая о том, что ненужный свидетель сидит в «Вольво»!
Я выскочила на улицу и стремглав понеслась к машине.
– Эй, дамочка, – окликнул меня парень в белом комбинезоне с красной надписью на спине: «Volvo».
– Ваша тачка?
– Моя, – ответила я, плохо воспринимая действительность.
– Что вам надо?
– Это вам надо, – меланхолично заметил парень.
– Сервис-службу вызывали?
– Да, конечно, совсем забыла!
Механик покосился на меня, поднял капот и начал напевать, через пять минут он вынес вердикт:  – Тумблер разгерметизировался.
– Починить можете?
Механик опять глянул на меня:  – Тут работы на целый день.
Еще отвалился картер, смялся барабан, надломился палец, оборвался приводной ремень и выпал кардан.
Небось резко тормозили.
– Вот не повезло, – вздохнула я, – хорошо, хоть радиатор и аккумулятор в порядке.
Парень хмыкнул:  – Да, это в норме.
– Сколько будет стоить?
Специалист начал задумчиво загибать пальцы.
– Значитца, так: вызов мастера, транспортировка в центр, запчасти, работа – тысячи три «зеленых».
Оплачивать прямо сейчас, наличными.
Я в растерянности полезла в кошелек и достала пять сотенных бумажек.
– Никогда не вожу с собой больших наличных денег.
Но вы не волнуйтесь, сейчас сниму с карточки.
Секунду механик смотрел на доллары, потом оглушительно захохотал:  – Вы и в самом деле решили заплатить такую сумму за вышеперечисленные поломки?
– А что?
– удивилась я.
– Сами же сказали: сломался палец, выпал кардан, разгерметизировался тумблер.
– Ой, не могу, – заливался механик, ныряя под капот, – сейчас умру.
Да не бывает такого никогда, пошутил я!
Вы совсем в моторе не разбираетесь?
– Потому и вызвала вас, – обозлилась я.
Механик хлопнул капотом, «Вольво» послушно заурчал.
– Все?
– изумилась я.
– Ага, – подтвердил мальчишка, продолжая смеяться, – всего делов-то!
– А что случилось?
Механик прищурился:  – Зачем вам, езжайте и все, вы магнитофон включать умеете?
Могу научить, с музыкой веселей.
– Сколько?
– сквозь зубы процедила я.
Паренек принялся выписывать счет.
Я поглядела на бумажку.
Недрогнувшей рукой мастер вывел: «Квитанцыя».
– Вот что, господин Кулибин, – не утерпел во мне преподаватель, – как специалист, могу вас заверить, что в русском языке сочетание букв «ц» и «ы» встречается крайне редко, всего лишь в словах – «цыц», «цыпленок», «цыган» и «на цыпочках».
– Каждый в своем деле мастер, – парировал мальчишка, – кстати, вы только что за «смятый барабан» три тысячи гринов отвалить хотели!
Я влезла в «Вольво» и закурила.
Ну и что теперь делать?
Конечно, звонить Александру Михайловичу!
Но у приятеля в кабинете никто не снимал трубку, а мобильный вещал приятным женским голосом: «Абонент находится вне зоны приема».
Домашний телефон также не отвечал.
Но я не привыкла сдаваться и принялась набирать номер Крахмальникова.
– У аппарата, – сообщил Андрюшка.
– Васильева беспокоит, – решила я выдержать стиль.
– Чего надо-то?
– довольно нелюбезно поинтересовался майор.
– Где Дегтярев?
– Уехал.
– Куда?
– Служебная необходимость.
– Он в Москве?
– Нет.
– Когда будет?
– Не имею понятия.
– Слушай, – обозлилась я, – чего так разговариваешь?
– Недосуг болтать, – отрезал Андрюшка и брякнул трубку.
От негодования я чуть не выбросила ни в чем не повинный «Эриксон» в окошко.
Видали мерзавца?
Недосуг ему.
Ладно, если гора не идет к Магомету, то Магомету следует взять ноги в руки и двинуться к горе.
Поеду к Андрюшке и покажу ему где раки зимуют!
В большом здании по длинным коридорам носились люди.
Крахмальников сидит в крохотном помещении, размером с клетку для канарейки.
Все пространство занимают письменный стол, два стула и сейф.
Причем за стол Андрюшка протискивается боком, регулярно роняя при этом телефон, стэплер и банку со скрепками.
Одна стена кабинетика сплошь занята огромным окном, а на подоконнике Крахмальников держит электрический чайничек фирмы «Тефаль» и сахар.
Банку с растворимым кофе и вкусный чай «Липтон» жадный Андрюшка прячет в сейф.
Боится, что налетят коллеги и все выпьют.
Услышав звук приоткрывающейся двери, Андрюшка недовольно оторвался от пухлой папки и чуть не уронил ручку.
– Ты?!
– Чего так удивляешься?
– хмыкнула я и втиснулась в кабинетик.
Как-то раз Крахмальников, сидя у нас в гостях, страшно раскипятился и заявил, что журналистов, которые без конца пишут о безобразиях в системе МВД, следует убивать на месте.
– И з-за нескольких придурков пятно ложится на всех!
– шумел Андрюшка.
– Хочешь сказать, никогда не лупил задержанного?
– спросила ехидная Зайка.
– Я, – четко и твердо ответил майор, – никого ни разу в рабочем кабинете и пальцем не тронул.
Верю ему безоговорочно: тут просто негде размахнуться.
– Ты как прошла без пропуска?
– продолжал изумляться приятель.
Да просто, дурачок, у меня в здании есть пятая колонна по имени Леночка, бессменная секретарша Александра Михайловича.
Лет ей вокруг сорока, и она до сих пор уверена, что лучшей жены, чем я, полковнику просто не найти.
Но выдавать Лену Андрюшке совершенно не хочется, поэтому только пожала плечами и сообщила:  – Постовой зазевался, вот и проскочила.
– Да уж, – недовольно пробормотал майор, – везде пролезешь.
– Где полковник?
– решила я не обращать внимания на хамство.
– Уехал в командировку.
– Куда?
– Служебная необходимость, – загадочно сообщил Крахмальников.
Я села на стул и попросила:  – Плесни кофейку.
Терпеть не могу растворимых напитков, но рассказывать об истории с Костровым следует под выпивку.
За отсутствием спиртного сойдет «Нескафе» – я от этой бурды моментально делаюсь как пьяная.
Но Андрюшка даже не шелохнулся.
– Кофе кончился, и тебе пора домой.
– Подожди, – попробовала я добиться того, чтобы меня выслушали, – тут такая штука вышла, не поверишь!
– Ну и что?
– умехнулся Крахмальников.
– Небось кошелек потеряла или телефон…
Секунду я молча глядела на него.
Ничего не стану рассказывать дебилу!
Пусть занимается пустым расследованием.
Хотя дам ему еще один шанс.
– Андрюшенька, не знаешь, как там дело Клюкина?
– Кого?
– Ну, Вани, которого отравили стрихнином на вечеринке у Харитоновых.
– Кто рассказал глупости?
– сердито выпалил майор.
– Откуда сведения о стрихнине?
– Дегтярев…
– Болтун, – в сердцах воскликнул Андрюшка, – а еще полковник.
Ты, Дарья, давай домой.
Александра Михайловича не будет примерно неделю, так что сейчас за тебя я в ответе.
Собирайте манатки и дуйте в гостиницу, хватит, нагостились, пора и честь знать.
– Сами же велели изучать дом Харитонова…
– Это все твой дружок, – вздохнул Андрюшка, – давай, говорит, Дарью подключим, она разузнает.
Я возражал – не надо в дело всяких баб впутывать, растяп и неумех.
Да у нее все из рук вечно валится, ну куда такой оперативное задание давать.
Нет, уперся рогом: Дашка сделает…
Он еще долго плевался огнем, но я уже отключилась.
Растяпа и неумеха?
Все из рук валится?
Ну, Крахмальников, погоди!
Хорошо, что не успела рассказать тебе о таинственно спасшемся Володе Кострове.
Никогда не раскрыть тебе тайну смерти Клюкина, и с делом об убийстве Олега Андреевича наши доблестные органы тоже сядут в лужу, потому что я сама займусь расследованием, а когда узнаю, моментально расскажу все главному редактору газеты «Московский комсомолец» Паше Гусеву.
Знаю его сто лет, еще со студенческой поры.
Вот тогда и поглядим, кто из нас растяпа и неумеха, а кто блестящий детектив!
– Ладно, Андрюшенька, – пробормотала я, поднимаясь, – поеду, пожалуй.
– Зачем же приходила?
– внезапно спросил майор.
– Да так, Дегтярева потеряла, не звонит, вот и заволновалась…
– Зря, занят он, освободится и свяжется с тобой.
Майор даже не пытался скрыть, насколько он ждет моего ухода.
Я не стала томить приятеля и сделала ручкой:  – Пока.
– Пропуск давай.
– Какой пропуск, – прикинулась я идиоткой, – сказала же, как пролезла.
– Ну-ну, – вздохнул Андрюшка, – посмотрю теперь, как назад вылезешь.
Я вышла за дверь и с трудом удержалась, чтобы не шарахнуть ею со всей дури о косяк.
Не буду кипятиться.
Как гласит китайская мудрость, если спокойно сидеть на берегу реки, вода сама пронесет мимо труп врага.
ГЛАВА 8  Лучше всего мне думается по ночам, в особенности если есть возможность тихонько выкурить сигаретку.
Домашние крайне отрицательно относятся к табаку.
Особняк в Ложкино объявлен бездымной зоной, и приходится пускаться на всяческие ухищрения, дабы предаться пагубной страсти.
Но у Харитоновых в доме никто не налагал запрета на сигареты.
Таня спокойно расхаживает, куря свой «Рок», пепельницы совершенно открыто стоят во всех комнатах; одна весьма кстати пристроилась у меня в спальне.
Я вытащила «Голуаз» и с наслаждением затянулась.
Нет, все-таки страшно приятно курить в удобном кресле.
В Ложкино летом и осенью мне предписывается выходить в сад, зимой, правда, разрешают в виде исключения вынимать сигареты в помещении, в каморке под лестницей, где Ирка хранит пылесос и тряпки.
Яростные нападки на «дымоглотство» мои дети объясняют благими порывами: не хотят, дескать, чтобы мать в расцвете лет погибла от рака легких.
Я смотрела, как хрупкий синий дымок медленно поднимается к хрустальной люстре, и пыталась привести мысли в порядок.
– Ты заболела?
На улице почти сорок градусов жары!
Наталья задумчиво глянула в окно и протянула:  – Действительно, на дворе июль, это у меня в романе декабрь в Сибири…
Бывшие мужья тоже вполне довольны.
Костик пишет жуткие картины, которые отчего-то раскупают, как горячие блинчики; Макс стал более чем удачливым бизнесменом и ворочает миллионными сделками; Кирилл издал потрясающий учебник по истории, переведенный чуть ли не в тридцати странах.
Даже Генка, алкоголик Генка, с которым я развелась из-за его безудержной страсти к горячительным напиткам, бросил пьянствовать, эмигрировал в Америку и открыл там клинику для больных детей!
Да что взрослые!
Машенька и та увлечена ветеринарией и почти все вечера пропадает в академии.
И только я абсолютно бесполезное существо, что-то вроде стрекозы!
Поэтому домашние обращаются со мной слегка свысока, снисходительно роняя:  – Привет!
Чего такая скучная?
Новых детективчиков не нашла?
Конечно, мне тоже хочется добиться успеха, достичь высот, но вот беда – совершенно не представляю, чем заняться!
Все чаще в голову приходит мысль о создании собственного детективного агентства.
В конце концов, «Пинкертон» начинался с крохотной комнатушки и одного-единственного, но жутко работоспособного сотрудника.
Чем я хуже?
Только тем, что женщина?
А мисс Марпл?
Как бы она стала рассуждать в моем положении?
И вообще, сначала найду убийцу Клюкина, потом займусь взрывом харитоновского «Мерседеса», а после раскрою дела Листьева и Холодова, доберусь до международной мафии…
Да обо мне весь мир заговорит, а Интерпол пришлет своего представителя с нижайшей просьбой о сотрудничестве!
Вот тогда и узнаем, кто растяпа и неумеха!
Прогнав мысли о «тридцати тысячах курьеров», я аккуратно спустила окурок в туалет.
Ну кому мог помешать пьяница Ванька?
Дегтярев проговорился, будто стрихнин несчастный проглотил где-то около часа ночи.
К тому моменту основная масса гостей отправилась восвояси, осталась только наша бывшая группа – Зоя Лазарева, Никита Павлов, Татьяна, я и Рая Скоркина.
Правда, был еще и Олег Андреевич, но его исключим сразу.
Насколько знаю, они с Клюкиным впервые встретились только на вечеринке.
Так, я Клюкину ничего не подсыпала, Харитонову с Татьяной он ничем не мешал.
Остаются Зоя, Никита и Раиса.
Подумав немного, вычеркнула из списка и Скоркину.
Конечно, постоянно пьющий и таскающий из дома вещи муж не приносил Раисе никаких радостных эмоций.
Вполне верю, что она втихаря мечтала о его кончине.
Но мечтать о чьей-то смерти и убить человека на самом деле – «две большие разницы».
Да и зачем устраивать это прилюдно?
Намного проще подсыпать отраву в бутылку, а потом, вызвав милицию, со слезами на глазах сообщить о безвременной кончине муженька.
Алкоголик, отбросивший коньки от некачественной выпивки, не вызывает никаких подозрений.
Скорей всего, его и вскрывать бы не стали.
Отдали бы жене, и дело с концом.
А тут!
Убийство в доме известного адвоката, депутата…
Надо быть полной дурой, чтобы пойти на такое.
Нет, Рая явно ни при чем.
Тогда кто?
Никита или Зоя?
Завтра же поеду к Лазаревой.
Сдается мне, что она все про всех знает.
Утром мы с Танюшей столкнулись в столовой.
Подруга опять оказалась при полном параде и с безукоризненно сделанной прической.
Мы выпили кофе и вышли в сад.
– Чудесная погода, – вздохнула Таня, – скоро лето, поедете куда-нибудь?
Я пожала плечами:  – Не знаю.
Ольга с Аркашкой хотели в Тунис, но для меня там слишком жарко.
– Фу, – закричала Таня, хватая Мулю, – а ну, выплюнь немедленно!
Мопс не собирался разжимать пасть.
– Отдай, – злилась хозяйка, – ну что за дрянь!
Дома корм не ест, а на улице всякую гадость подбирает и тут же глотает.
Завтра же позову инструктора и начну учить дурочку.
Я вздохнула.
Когда купили ротвейлера и пита, столкнулись с той же проблемой.
Щенки воротили нос от заботливо приготовленной каши, сдобренной необходимыми витаминами и минералами.
Аркашка буквально впихивал им в пасть геркулес, сваренный на свежайшем телячьем бульоне.
Зато стоило ему чуть-чуть зазеваться во время прогулки, как Банди и Снап неслись к помойке.
Из мусорной кучи тут же вытаскивались ароматные отбросы, и, пока хозяин, размахивая поводком, бежал к гурманам, «деликатесы» проглатывались без длительного разжевывания.
И вообще, в юном возрасте и пит, и ротвейлер питали страсть к несъедобным предметам.
Не счесть погибших тапочек, носков и колготок, а изгрызенными пледами можно, наверное, укрыть полнаселения Европы.
Особую страсть псы испытывали к косметике.
Стоило оставить в ванной открытую банку с кремом или бросить на столике губную помаду, как все это моментально исчезало в их пастях.
Однажды, придя домой, Зайка обнаружила в холле странные темно-зеленые лужи.
Цепочка блестящих капель вела в гостиную.
Ольга пошла по следу и наткнулась на Банди, мирно доедавшего трехлитровую пластиковую бутыль с дезинфицирующим средством для туалета.
– Кошмар!
– завопила невестка, выдирая из клыкастой пасти сжеванную добычу.
– Содержит едкий натр!
Немедленно едем в больницу.
Но желудок Банди, очевидно, сделан из огне-упорного стекла, потому что отрава никак не повлияла на него.
Пес, даже не чихнув, переварил…
туалетного «утенка»!
Впрочем, Ирка высказала свое мнение на этот счет.
– Всегда была уверена, – бормотала домработница, намывая холл, – их бытовая химия один обман и реклама.
Вот выпил бы нашу «Белизну», точно бы в собачий рай отправился.
На семейном совете решили учить собак, и в доме появился инструктор – молодой и чрезвычайно серьезный Вадим.
Месяц спустя псов было невозможно узнать.
Они послушно садились, давали лапы, лаяли, ползали на животе и прыгали через различные препятствия.
Потом Вадим приказал нам:  – Готовьте падаль!
– Где мы ее возьмем?
– удивилась я.
– Сами сделаете, – пояснил инструктор.
– Может, вытащить из помойки?
– робко предложил Кеша.
– Ни в коем случае!
– возмутился Вадим.
– Только свежеприготовленная падаль!
– Как ее делать?
– поинтересовалась Маня.
– Берете кусок первосортного мяса, кладете на пару деньков в теплое местечко, и всех делов, – пояснил инструктор.
– Я сделаю, – воодушевилась Маруся.
Вечером к нам в гости приехала одна из бывших моих свекровей, ныне покойная Элеонора, и я забыла про падаль.
Прошли выходные.
В понедельник Элеонора подергала носом и заявила:  – У вас в столовой запах, как в могильнике для скота.
– Действительно, – заметил Кеша, – воняет изрядно.
– Может, мышь под полом сдохла?
– предположила Зайка.
Ясность внесла Маня:  – Падаль готовится!
– Что?
– закричал старший брат.
– Ты спрятала в столовой кусок протухшего мяса?
Ну и вонища, есть невозможно.
Немедленно убери.
– Здесь самая теплая комната, – оправдывалась Манюня, вытаскивая из-за батареи плотно перевязанный веревкой пакет, – кажется, в самый раз.
Девочка моментально развернула полиэтилен, и густая вонь проплыла по комнате.
– Ну и гадость!
– с чувством воскликнула Зайка, оглядывая кусок черно-зелено-бордового филе.
Я промолчала.
Осталось непонятно, зачем для приготовления данной пакости нужно было покупать на рынке кусок свежайшей телячьей вырезки.
И нструктор остался доволен: падаль, на его взгляд, выглядела и пахла восхитительно.
К Новому году по дому ходили два неземных существа.
Вадим получил гонорар и ушел.
Собаки моментально перестали слушаться.
Они не понимали команд и вновь самозабвенно охотились у мусорных бачков.
Обозленная Зайка вызвала Вадима.
Стоило дрессировщику переступить порог, как Банди и Снап превратились в ангелов.
Их морды демонстрировали полнейшую покорность и послушание.
– И чего вы хотите?
– поинтересовался инструктор, когда после команды «Фу», собаки отвернули носы от обожаемого сыра «Радамер».
Мы заверили Вадима, что абсолютно всем довольны.
Дрессировщик уехал.
Снап тут же отправился в спальню и недолго думая сожрал большой тюбик тонального крема.
Никакие вопли «Фу!», издаваемые хором всей семьей, совершенно не подействовали на негодника.
В полном отчаянии мы снова вызвали Вадима.
И собаки опять выказали абсолютное повиновение.
Снап отворачивался от «Докторской» колбасы, Банди попеременно подавал лапы.
Хоть в цирке выступай.
Ситуация повторилась трижды, пока мы наконец поняли: ум, примерное поведение и отличные манеры пит с ротвейлером демонстрируют лишь в присутствии дрессировщика.
Стоит тому шагнуть за дверь, вся наука разом вылетает из собачьих голов.
Татьяне наконец удалось разжать маленькие, но удивительно крепкие челюсти мопсенка.
На свет явилась пробка от бутылки минеральной воды.
– Ну, не дура ли ты, Муля!
– с чувством воскликнула хозяйка.
– Купили тебе кости из жил, специальные палочки, резиновые игрушки…
Нет, пластмассу жрешь!
Ведь так и подохнуть можно!
Муля молча смотрела на Таню круглыми блестящими глазками.
– Просто чудовище, – вздохнула вдова, – все время нужно на глазах держать!
Чуть где затаилась, значит, безобразничает.
Позавчера разгрызла подушку в спальне, вчера объела компьютерный стол в кабинете.
Ага, а еще поужинала Маруськиной тетрадкой по геометрии и закусила моим новым детективом, неосторожно оставленным на диване.
Но сердиться на Мулю нет никакой возможности.
Щенки очаровательны, а мопсята в особенности.
И потом, наказывать существо размером с пачку соли как-то рука не поднимается.
К тому же этот взгляд с поволокой и вечно несчастное выражение на морде…
– Смотри, – сказала Татьяна, наглаживая блестящую шкурку мопсенка, – абрикосовый отлив появляется.
Мать у нее – бежевая, а отец – персикового цвета, вон, видишь рыжину.
Она принялась ласково теребить золотистые коротенькие волоски, покрывающие маленькие кривоватенькие лапки, потом сказала что-то еще, но я уже ничего не воспринимала.
Рыжие волосы!
Рука, которую Костров протянул из ванной комнаты, была густо усеяна мелкими рыжими волосками.
Но ведь он темный шатен!
У человека с такими волосами растительность на руках тоже должна быть темной!
Значит, мужчина в ванной был не Костров, а убийца, и я лично отдала ему захоронку несчастного шофера.
Так куда подевался Володя?
Вернее, где преступник спрятал тело?
И кто знал, что Володя не погиб во время взрыва?
ГЛАВА 9  Дозвониться до Зойки Лазаревой оказалось не таким простым делом.
Автоответчик безукоризненно вежливым голосом сообщал об отсутствии хозяев.
Я оставила, наверное, штук пять сообщений с призывом связаться со мной, но Зоя не спешила откликаться.
Перезвонила она только около одиннадцати вечера, и мы договорились о встрече на следующий день, ровно в час у нее дома.
Жила Зоя в огромной квартире на Старом Арбате.
Низенький трехэтажный белый домик выглядел снаружи крайне непрезентабельно, но внутри скрывалась просто царская роскошь – мраморные полы и перила, ковровая дорожка на лестнице, огромные кадки с пальмами и крайне обходительный мужчина в милицейской форме, вежливо, но весьма настойчиво поинтересовавшийся:  – Вы к кому?
Услышав фамилию Лазаревой, он позвонил Зое и, удостоверившись, что меня действительно ждут, потребовал паспорт.
Изучив документ, дежурный не успокоился и лично довел до нужной квартиры, не забыв, отходя от конторки, с угрожающим щелканьем запереть входную дверь.
– Ну и охрана у вас, – пробормотала я, пока Лазарева подыскивала тапочки.
– В самом центре живем, – вздохнула Зоя, – престижно, конечно, но страшно неудобно.
Весь день шум, летом дышать нечем, вместо воздуха чистая отрава, и приезжие норовят в подъезде пописать.
Жаль им рубль за туалет заплатить, вот и завели цепного пса.
Она протянула мне пластиковые тапки и велела:  – Надевай.
Я покорно влезла в предложенную обувь, и мы пошли по длинному коридору, выложенному наборным паркетом, мимо бесчисленных, совершенно одинаковых дверей из светлого дерева.
В потолке торчали круглые светильники.
Пейзаж сильно смахивал на дорогой офис или банк, на худой конец, на приемную модного стоматолога.
Наконец хозяйка притормозила у распахнутой двери и приветливо сказала:  – Прошу в гостиную.
Я вошла и онемела.
Абсолютно белые стены украшены картинами с изображениями обнаженных негритянок.
С потолка свисает огромный белый шар в хромированной паутине.
Черная кожаная мебель и торшер, похожий на сломанную журавлиную ногу.
На огромном окне покачивается многоярусная бархатная занавеска цвета ночного неба, пол застелен невероятно белоснежным ковром.
По стенам, как солдаты на параде, выстроились шкафы со стеклянными витринами, внутри блестело что-то золотое…
– Недавно ремонт сделала, – пояснила Зоя, заметив, какой эффект произвел на меня весь этот антураж.
– Ты же вроде раньше в районе улицы Демьяна Бедного жила, – пробормотала я.
– Не в этой жизни, – ухмыльнулась хозяйка, – сколько мы с тобой не виделись?
Я призадумалась:  – Вроде после выпускного вечера ни разу не встречались…
– Это тебе так кажется, – продолжала ухмыляться Лазарева.
– Сталкивались неоднократно на всяческих мероприятиях, только я к тебе не подходила.
Все ждала, узнаешь меня или нет!
Но ты на всех приемах с жутко несчастным видом выстаиваешь протокольные полчаса и убегаешь.
Оно конечно!
Занята очень, постоянно всякими делами занимаешься…
Знаю, знаю про твою дружбу с Дегтяревым и про то, что ты у него во внештатных сотрудниках ходишь!
Я в обалдении уставилась на бывшую сокурсницу.
Довольная произведенным эффектом, Зойка торжествующе вытащила «Мальборо» и со вкусом закурила сигарету.
– Вот ведь, – сказала она, – до чего сильны юношеские привычки.
Помнишь, как мы в институте гонялись за «Мальборо»?
Я улыбнулась.
Конечно, помню.
Покупали вожделенные импортные товары в туалете возле магазина «Ванда».
Там в семидесятых годах был просто магазин.
Мои первые джинсы, красивое белье и туфли на умопомрачительной платформе пришли именно из этого сортира.
Иметь в сумочке «Мальборо» считалось во времена моего студенчества большим шиком.
Многие из девчонок носили красно-белую пачку месяцами, вынимая ее только по особым случаям, другие перекладывали в упаковку «Яву» или «Пегас», чтобы производить нужное впечатление.
Американские сигареты разом поднимали ваш общественный рейтинг на недосягаемую высоту.
Но я, к сожалению, никогда не могла их курить из-за кашля.
– Вроде бы сейчас покупай, что хочешь, – продолжала Зоя, – и проблем с финансами никаких, а руки прямо сами к «Мальборо» тянутся.
Хотя уже давно следует переходить на «Парламент».
А ты ведь только «Голуаз» употребляешь?
Во Франции пристрастилась, да?
Я еще раз подивилась осведомленности Лазаревой.
– Все-то ты знаешь!
– Точно, – подтвердила хозяйка, – все и про всех.
– Ну, тогда скажи, кому мог помешать Ванька Клюкин?
– Абсолютно никому, – отчеканила Зоя, – безобидный, как бабочка, правда, бесполезный.
Ты про него что знаешь?
– Практически ничего, – пожала я плечами, – двадцать лет не виделись, даже не знала, что он Скоркину уговорил за него замуж выйти.
– Это Райка так рассказывала?
– улыбнулась Зоя.
– Конечно, стыдно признаваться, как за мужиком бегала.
Хочешь, расскажу, что у них на самом деле вышло?
Отметив про себя, что Зойка не предложила кофе и даже не поставила на столик ради приличия каких-нибудь соленых орешков, я плотнее устроилась в удобном кресле и приготовилась слушать.
– Помнишь историю с Райкиным вороватым папашей?
– со вкусом принялась выбалтывать сплетни Лазарева.
Я кивнула:  – Конечно.
После кончины отца Раиса первое время приуныла.
Шел пятый курс, и ей, не слишком хорошо успевавшей, никакая аспирантура не светила.
Вернее, перестала светить.
Любящий папенька, безусловно, захотел бы сделать из дочурки кандидата наук и не постоял бы за ценой.
Но его смерть перечеркнула все планы Скоркиной.
Приближался диплом, а с ним и распределение, скорей всего, преподавательницей иностранного языка в школу, в какую-нибудь жуткую глушь.
В столице оставляли только москвичей.
Единственный шанс зацепиться в Москве – получить постоянную прописку.
Для этого следовало немедленно выйти замуж.
Но на факультете училось не так много мальчиков, к тому же все они были давно разобраны более предприимчивыми студентками.
Рая, надеясь на аспирантуру, слишком поздно начала охоту на женихов.
Другие девушки из провинции предпринимали атаку чуть ли не на первом курсе.
Конечно, можно было оформить фиктивный брак, но весь вопрос упирался в деньги.
Когда посадили отца, его имущество таинственным образом куда-то испарилось.
Раиса с изумлением узнала, что сберкнижки нет, квартира и дача казенные, в красивом бумажнике из крокодиловой кожи, лежавшем в письменном столе, нашлась всего лишь одна сиротливая десятка.
Раечка осталась нищей.
И тут ее взгляд обратился в сторону «местного сумасшедшего» – Ваньки Клюкина.
Даже при тотальном дефиците мужчин в инязе парня никто не воспринимал всерьез.
Вечно растрепанный, в очках и с глуповатой улыбкой, он постоянно сидел в библиотеке над толстенными томами немецких литераторов эпохи движения «Буря и натиск».
Казалось, при таком усердии «золотой» диплом обеспечен.
Ан нет.
На экзаменах и зачетах Клюкин начинал путаться, размахивать руками, плевать слюной в лицо преподавателю и тыкать ему под нос огромные неряшливые тетради, исписанные жутким, неразборчивым почерком.
Окончательно губила парня привычка заявлять профессору:  – Вы не правы, в словаре совсем иное написано.
Вздернув брови, наши педагоги моментально ставили ему «неуд».
Не лучше были у бедного Ваньки и отношения со студентами.
Имея маму – директора крупного промтоварного магазина, другой стал бы желанным гостем в любой компании.
Но Клюкин ухитрился так себя поставить, что поход на склад за остродефицитными зимними сапогами воспринимался всеми как услуга ему, Ваньке.
Впрочем, он был добрым, незлобливым, мягким и абсолютно управляемым – словом, идеальный муж, только наши девочки шарахались от него, как от прокаженного.
Раисе понадобилось совсем немного времени, чтобы окрутить парня.
Гораздо трудней было справиться со свекровью.
Несчастный аморфный Ванька оказался меж двух огней: с одной стороны авторитарная, властная мама, с другой – эгоистичная, капризная, упрямая жена.
Кое-как он продержался до кончины маменьки.
Работал в «м нтуристе» гидом-переводчиком, водил по Москве группы туристов, охотно ездил по городам и весям, стараясь пореже бывать дома, где постоянно цапались две стервы.
После смерти свекрови Раиса ненадолго вздохнула полной грудью.
Затеяла ремонт, купила машину и бросила работу, намереваясь пожить в свое удовольствие.
Но недолго музыка играла.
Ванька начал пить.
Наверное, это была его форма протеста против окружающей действительности, а может, кончина властной маменьки просто развязала мужику руки.
Из «м нтуриста» выгнали сразу.
Еще пару лет Клюкин перебивался в разных конторах, потом обработанные алкоголем мозги перестали слушаться хозяина, и пришлось шагать по социальной лестнице вниз – носильщик на вокзале, заправщик на бензоколонке, грузчик, стеклопротирщик…
Нигде больше трех месяцев Ванька не задерживался…
Раисе пришлось самой выйти на работу.
Потом Клюкин принялся пропивать нажитое рачительной матушкой добро…
– Откуда знаешь?
– удивилась я.
Зоя загадочно улыбнулась.
– Поверь, что все правда.
Ванька мешал на этом свете только одному человеку – Раисе.
Только она его не убивала.
– А почему ты так уверена в этом?
Лазарева пожала плечами:  – Думаю, у нее кишка тонка.
Человека на тот свет отправить не так легко.
Вернее, решиться на такое трудно.
И потом, ну не глупо ли травить ненавистного супруга на глазах большого количества народа, да еще в доме Харитонова!
Намного проще втихую, в собственной квартире, да никто и разбираться не станет: подумаешь, алкоголик до смерти упился!
Зоя замолчала.
Я тоже не произнесла ни слова, похоже, у нас с Лазаревой в голове одни и те же мысли.
Но Ваньку все-таки отравили…
– Однако, – завела я, – кто-то подсыпал Ваньке…
– А если не Ваньке?
– хитро прищурилась Зоя.
– Как это?
– Да так, – загадочно пробормотала хозяйка и поинтересовалась: – Ты деньги любишь?
Я слегка растерялась от подобного вопроса.
– Уж не знаю, как насчет любви, они мне просто нужны…
– Вот-вот, – удовлетворенно закивала Зоя, – а как нужны, очень?
– Ну, вообще-то, нам вполне хватает…
– Насколько знаю, – процедила Лазарева, окидывая меня с ног до головы оценивающим взглядом, – ты нигде не работаешь.
– Правильно.
– А собственного капитала у тебя нет.
Деньги Макмайера принадлежат Наташе, Аркадию и Маше.
Только тратишь чужое, можно сказать, живешь из милости, за их счет.
Сказать, что я удивилась, – это не сказать ничего.
– Вдруг они с тобой поругаются, – спокойно продолжала Зоя, – ну, обозлятся на что-нибудь и перекроют деньгопровод, что делать станешь?
Я скривилась:  – Такое вряд ли произойдет…
– А все же!
– Пойду вновь на службу, языком владею в совершенстве, без куска хлеба с маслом не останусь…
– Не понравится небось опять по утрам в метро толкаться…
Я пожала плечами:  – Жизнь полосатая.
А к чему весь этот разговор, никак что-то в толк не возьму!
– Просто предлагаю задуматься о будущем, – спокойно ответила Зоя, – приятно, когда на старость отложена тугая копеечка, хорошо ни от кого не зависеть!
– Верно!
– Вот и иди на работу!
– Да куда же?!
– в сердцах воскликнула я.
– Только и знаю, что французскую грамматику!
– Насколько понимаю, тяготеешь к профессии детектива, – ухмылялась Зоя.
– И что, предлагаешь идти учиться в высшую школу милиции?
– обозлилась я.
Лазаревой все-таки удалось вывести меня из равновесия.
– Нет, – ответила Зоя, – могли бы работать вместе.
– Преподавать у тебя в институте?
– засмеялась я.
– Уволь, хотя, судя по твоей квартире, дело весьма прибыльное.
– Кто сказал, что я преподаватель?
– Ты сама, на вечеринке.
Зоя расхохоталась.
– Верно, только на самом деле зарабатываю совершенно в другом месте.
Она легким танцующим шагом подошла к двери.
– И ди сюда.
Мы перешли в небольшую комнатку, обставленную офисной мебелью.
На столе высился большой монитор дорогого компьютера.
Хозяйка умело защелкала мышью, ввела пароль и велела:  – Смотри.
На экране возникло нечто вроде таблицы: «Харитонов Олег Андреевич, 1949 года рождения…»  Далее шли сведения о женах и Варе.
Не были забыты даже домашние животные, перечислены привычки и пристрастия…
Особняком стояло: «Тщательно скрывает факт смерти первой жены от СПм ‑ а, наличие ребенка-дауна, плохое состояние здоровья – камни в желчном пузыре, перенес микроинсульт, имеет геморрой и язву желудка…»  – Зачем тебе все это?
– обалдело спросила я.
– Владею агентством, – спокойно пояснила Зоя, – официально являюсь имиджмейкером и пиарщиком.
– Объясни по-русски…
– Специализируюсь на проведении избирательных кампаний, у меня имеется штат сотрудников.
Помогаем человеку буквально во всем – подготавливаем депутатскую платформу, пишем речи, одеваем, обуваем, всего и не перечислишь.
Морока жуткая, сплошная головная боль, но и оплачивается соответственно затратам.
Впрочем, в институте я на самом деле вроде как декан, хотя появляюсь там раз в полгода.
Но мало выпестовать депутата, мэра или какого-нибудь губернатора.
Надо еще и утопить его противников, а для этого…
– Ты собираешь компромат!
Зоя кивнула:  – И менно.
На каждого, кто представляет хоть какой-нибудь интерес.
Бывает, что заказывают определенную информацию, но чаще всего моих сведений хватает.
– Где же ты их берешь?
Лазарева закурила.
– Люди рассказывают.
Всегда найдется кто-нибудь, знающий тщательно спрятанный секрет.
Ну вот, например, Олег Андреевич.
Дочка – даун.
Это узнать совсем просто.
Факт наличия ребенка никто не скрывал, несколько бумажек горничным, и информация о Варе в компьютере.
Правда, она никогда не пригодится.
– Почему?
– Обмазывание человека грязью – дело тонкое, – пустилась в объяснения Зоя, – тут нужно найти такое, чтобы общественность поежилась.
Вот если б они бросили больную девочку, отдали в приют, тогда да.
Представляешь, заголовочек в каком-нибудь «Мегаполис-экспресс»: «Депутат Харитонов выгнал из дома ребенка-инвалида».
А так – ничего интересного.
Ну родилась у него не совсем нормальная дочь, так ведь воспитывает, любит.
После такого сообщения скорей жалеть начнут.
И подобный факт лучше использовать в его избирательной кампании, характеризуя, как отличного отца и семьянина.
Вот то, что Валентина умерла от СПм ‑ а, может пригодиться.
– А эти сведения откуда?
– Она в больнице скончалась, по официальной версии от инсульта, – ухмыльнулась Зоя, – дорого Олегу Андреевичу стоило всем рты заткнуть, хотя лежала Валя в спецкорпусе, ухаживали за ней всего трое…
Вот через санитарку и вышли…
Так, что еще имеем…
Она слегка продвинула текст вверх, возникла строка: «Последний год живет с Ниной Лузгиной, 25 лет, улица Академика Костылева, 19».
– Вот это сообщение могло здорово подгадить Олегу Андреевичу, – вздохнула Зоя, – хотя в нашей стране наличие любовницы при живой жене не слишком осуждается, не в Америке живем.
Наоборот, еще скажут: «Вот, молоток, настоящий мужик – двух баб одновременно удовлетворяет, притом молодых».
Русскому человеку надо подсунуть финансовый скандал.
Наличие тайного счета за рубежом страшно раздражает обывателя, безотказно действуют сообщения о покупке домов, лошадей, драгоценностей…
А женщины!
Ну, на худой конец, парочка проституток в бане…
Впрочем, этим теперь не удивишь.
Надо глубоко копать, отыскивая омерзительные секреты, и следует признать, что в случае с Харитоновым мы потерпели сокрушительную неудачу.
Все слишком мелко, до серьезного просто не дорылись.
Хорошо спрятал, негодник, секретики.
– Может, их и нет, – пробормотала я.
Зоя задумчиво глянула на экран, где начал вертеться бело-синий виртуальный мячик.
– Неправда твоя, у каждого есть глубоко захороненные тайны.
Только один в детстве на чердаке кошку повесил, а другой парочку людишек в зрелые годы пристрелил…
Чем ты питаешься?
– неожиданно спросила она.
– Ну рыбой, овощами, фруктами, еще творог люблю, йогурты…
– Хорошие, качественные продукты?
– Да, – растерянно ответила я, не понимая, куда она клонит.
– А в туалете что из тебя вываливается?
Я только хлопала глазами.
– Дерьмо, – резюмировала спокойно Зоя, – в каждом человеке полно говна.
Святых, которые испражняются розами, в природе просто не бывает.
– Не понимаю, – забормотала я.
– Совсем несложно, – ответила Зоя, – ты справишься.
Есть кое-какие места, куда мне, честно говоря, не очень легко проникать, а тебя запросто впустят и еще спасибо скажут за то, что пришла.
Мы сохраним в абсолютной тайне факт нашего сотрудничества, будешь работать на меня секретно, инкогнито, никому ни гугу.
Ни сыну, ни невестке, ни дочери…
Деньги начнешь зарабатывать отличные, будешь в чулок складывать, на жизнь-то тебе и так хватает.
Ну как, по рукам?
Я помотала головой:  – Спасибо, Зоинька за заботу, но, наверное, не смогу…
– Запросто, – настаивала Лазарева, – только попробуй!
Есть у меня одна задумка, правда, к имиджмейкерству это никакого отношения не имеет, но зато сулит отличную выгоду.
Следует потрясти одного человека…
– Кого?
Хозяйка улыбнулась.
– Значит, согласна?
– Сначала скажи, что это за дело.
– Денежное дело, – продолжала улыбаться Лазарева.
У нее была на редкость неприятная ухмылка.
Сочные губы приоткрывались, обнажая крепкие белые зубы и десны.
Улыбка играла на лице, но глаза оставались спокойными, холодными и какими-то злыми.
Последний раз я видела подобную гримасу на морде гиеновой собаки, когда повела маленькую Маню в зоопарк.
– Заработаешь кучу баксов, – продолжала соблазнять Лазарева, – невероятные тысячи за сущую ерунду.
– Какую?
– Проследишь в доме Харитоновых за одной гадкой личностью.
Если мои догадки верны, то будешь иметь дело с жуткой падлой, только притворяющейся приличным человеком.
– Кто она?
– Так ты согласна?
Я в растерянности вертела в руках невесть откуда взявшуюся шариковую ручку.
Ощущение такое, будто вляпалась в кучу дерьма.
Зоя подумала, что я колеблюсь, и добавила:  – Заодно узнаешь, кому понадобилось отравить Клюкина.
– Кому?
Хозяйка вздохнула:  – Знаешь что, давай сейчас подъедем в одно интересное место, увидишь восхитительного человека, журналиста.
Кстати, ты его знаешь.
– Кого?
– спросила я, понимая, что выгляжу полной идиоткой.
– Кого я знаю?
– Его, – откровенно смеялась Лазарева, методично запирая штук семь или восемь фирменных замков.
В подъезде она притормозила возле столика бдительного охранника и командным голосом велела:  – Алексей, знакомьтесь: Дарья, моя двоюродная сестра, будет часто приходить, пропускать беспрепятственно.
– Обязательно, – пообещал мужик, окинув меня цепким взглядом, – всегда готов.
– Поедем на твоей машине, – распорядилась Зоя, – сначала поболтаем с человеком, а потом назад вернемся, я тебе все указания дам, введу в курс дела.
Я отметила, что Лазарева уже разговаривает со мной, как капризная начальница, но ничего не сказала и послушно завела «Вольво».
– Куда едем?
– Майский переулок, – распорядилась Зоя и добавила: – Только аккуратно и не несись в крайнем левом ряду, не выношу быстрой езды.
«В конце концов, ты меня не шофером нанимаешь», – чуть было не выпалила я, но огромным усилием воли сдержалась.
Слишком велико было желание узнать правду о смерти Клюкина.
– Так ты знаешь, кто отравил Ваньку?
– поинтересовалась я, притормозив у перекрестка.
– Следи за дорогой, – велела Зоя.
Возле «Вольво» устроился красивый темно-зеленый «Фольксваген».
За рулем сидел мужчина лет сорока с болезненным цветом лица.
Полфизиономии скрывали огромные черные очки, темно-каштановые волосы выглядели странно, как-то мертвенно.
Наверное, больной.
Внезапно водитель медленно повернул голову и глянул на «Вольво».
Отчего-то мне стало не по себе.
От головы к ногам побежали мурашки, и я невольно дернулась.
Мигнул зеленый огонек светофора, я выскочила первой, «Фольксваген» отстал.
– Конечно, знаю, – неожиданно сказала Лазарева, – причем очень хорошо.
Только Ванька тут ни при чем, по ошибке погиб, не на него охотились.
– А на кого?
– Сейчас все поймешь, – снова загадочно ответила Зоя и приказала: – Тормози вон там, у серого дома.
Я покорно припарковалась в указанном месте.
– Посиди минутку в одиночестве, – сказала спутница, – пойду узнаю, где мой человек, пусть сам к нам выйдет, незачем тебе в его конторе светиться.
Она аккуратно спустила на тротуар ноги, обутые в дорогие туфли из змеиной кожи, потом быстро-быстро пошла через дорогу к большому многоэтажному зданию.
«Нм м ‑ ор» – стояло на вывеске, прикрепленной около входа.
Честно говоря, я ей немного позавидовала.
Уже давным-давно не ношу обувь на высоких каблуках.
Спина болит, да и ноги устают.
Мадам Помпадур, придумавшая водрузить женщин на «подставки», вообще говоря, была абсолютно права.
Банальная «шпилька» разом делает даму стройней, ноги длинней, а походку более загадочной.
Только в определенном возрасте начинаешь больше всего любить удобство.
Но Лазарева была готова ради красоты жертвовать собой.
Ее сильные, красивые, без всяких признаков варикозного расширения вен ноги ступали по земле легко и ловко.
Но не успела она добраться до тротуара, как из-за угла на бешеной скорости вылетел знакомый «Фольксваген».
Машина неслась прямо на Лазареву.
Зоя попыталась бежать, но автомобиль оказался проворнее.
С глухим стуком темно-зеленый капот ударил женщину.
Даже не вскрикнув, Зоя, как подкошенная, рухнула под колеса.
От неожиданности и ужаса я замерла, вцепившись в руль.
«Фольксваген» резко затормозил, дал задний ход и еще раз проехал по безжизненному телу, а затем, взвизгнув тормозами на повороте, умчался прочь.
Я продолжала сидеть в полном остолбенении, глядя, как под головой несчастной женщины медленно-медленно растекается черная лужа.
ГЛАВА 10  До приезда милиции и машины «Скорой помощи» я беспомощно стояла возле неподвижного тела, стараясь не смотреть на то, что осталось от лица Зои.
Майский переулок невелик, и движение там не слишком оживленное.
Собственно говоря, на нем стояло только четыре дома.
Все жильцы прилипли к окнам, разглядывая место происшествия.
Наиболее любопытные спустились вниз и уставились на труп.
И почему людей привлекает вид чужой смерти?!
Несколько гаишников вылезли из машины и принялись лениво разматывать бело-красную ленту.
Один подошел ко мне и вяло спросил:  – Каким образом произвели наезд?
– Это не я.
Мы приехали вместе, Зоя вышла из машины, и тут откуда ни возьмись «Фольксваген».
– Номерок записали?
Я удрученно покачала головой:  – Все произошло так быстро, я просто растерялась.
Он ее специально давил.
Сначала сбил, потом дал задний ход и переехал еще раз, а затем газанул и вновь пронесся по телу…
Гаишник медленно обошел вокруг «Вольво», заглянул под колеса, пощупал бампер и капот.
Потом, вздохнув, сказал:  – Идите в мою машину.
Будем оформлять показания.
Тело Зои прикрыли тряпкой, из-под нее торчали только две красивых ноги, почему-то босые.
Дорогие туфли валялись порознь: одна на тротуаре, другая возле трупа.
Начался долгий процесс оформления всяческих бланков.
Довольно полная девушка, одетая не по погоде в обтягивающие белые брюки, собирала пинцетом с мостовой какие-то предметы.
Подъехала еще одна машина ГАм, потом другая…
Люди в форме споро делали свое дело.
Один из милиционеров, растягивая рулетку, спросил у девушки:  – Кать, к Женьке пойдем?
– Так подарок надо купить, – ответила коллега, равнодушно обходя то, что осталось от Зои.
– Уже расстарался, – сообщил милиционер, – ща управимся – и по коням, хоть пожрем по-человечески.
Конечно, работая в ГАм, по-нынешнему Гм БДД, они давным-давно привыкли к смерти, крови и страданиям.
Но мне стало совсем нехорошо.
Врач «Скорой помощи», тоже быстро и ловко заполнявший непонятные бумажки, глянул в мою сторону, потом со вздохом открыл железный чемодан, вытащил какую-то ампулу, вытряс содержимое в пластиковый стаканчик и довольно ласково предложил:  – Давайте выпьем.
Я покорно проглотила бесцветную, омерзительную на вкус жидкость и рухнула в «Вольво».
Голова кружилась, перед глазами прыгали разноцветные мушки.
Глаза сами по себе, помимо воли хозяйки регистрировали происходящее.
Вот приехала труповозка, появился черный мешок…
Следом быстрее молнии исчезли представители доблестной милиции, за ними убралась и девушка-эксперт.
Мне в уши словно воткнули затычки, и я преспокойненько улеглась на заднем сиденье, машинально подсовывая под голову нечто большое и неудобное.
Проснулась от яркого солнца, бившего прямо в лицо.
Надо же, забыла задернуть на ночь занавески!
Машинально попыталась потянуться, но ноги уперлись в преграду, и тут же глаза наткнулись на низкий потолок.
Я села и обалдело закрутила головой.
Хороши, однако, представители закона и медицины.
Одни дают выпить сильный транквилизатор, вызывающий сонливость, другие преспокойненько спешат уехать с места происшествия.
Можно было поинтересоваться, как я себя чувствую.
Оставили спать в машине!
Часы показывали пять.
На почти негнущихся ногах я вылезла наружу и огляделась.
Ничто не напоминало о недавно произошедшей трагедии, даже асфальт успели вымыть.
Кое-как пригладив волосы, я подошла к подъезду, украшенному вывеской «Нм м ‑ ор».
Именно сюда спешила Зоя, где-то в этом помещении находится человек, которого я, по ее словам, хорошо знаю и который сумеет пролить свет на загадочную смерть Клюкина.
Интересно, он знает, что случилось с Лазаревой?
И где искать эту таинственную личность, я ведь даже не в курсе – мужчина это или женщина?
Бедная Зоя говорила загадками.
Какая жуткая смерть!
Весь первый этаж здания занимали разнообразные конторы.
Я медленно побрела по коридору, читая таблички, авось что-нибудь придет в безумно гудящую голову.
Так, оптовый склад кондитерских изделий «Анчар».
Классное название для точки, торгующей продуктами, если учесть, что анчар – весьма ядовитое растение.
Впрочем, другие наименования тоже впечатляли.
Ну за какие грехи на ларек с нитками навесили вывеску «Пандора»?
Дама с таким именем принесла людям одни страдания.
Впрочем, если хотели обязательно обратиться к классическим мифам, остановились бы лучше на Ариадне.
Та хоть имела при себе клубок.
А вот и компьютерная фирма «Кора».
Вообще, следует знать, что это второе имя Персефоны, которой, увы, пришлось коротать свои дни на троне в царстве мертвых.
Совсем неплохо в компанию идиотизмов вписывались магазин велосипедов «Кентавр» и бакалейная лавка «Макбет».
И уж совсем непонятно, что имел в виду владелец аптечного киоска, назвав его «Русская рулетка».
Впрочем, не буду больше ехидничать.
Вот табличка «Редакция газеты «Желтуха» выглядит вполне пристойно.
Сразу понятно, для кого и о чем пишут сотрудники заведения.
Я машинально прошла еще пару метров и чуть не стукнулась головой о дверь с буквами «WС».
«Желтуха»!
Так вот куда шла Зоя, а человек, который мне хорошо знаком, – Никита Павлов, главный редактор данного бульварного листка.
Я бегом вернулась назад и ногой пихнула дверную створку.
Вместо предполагаемой комнаты перед глазами предстал еще один коридор, по обе стороны которого виднелись бесконечные двери.
И вновь таблички, но какие!
«Отдел фотогадостей», «Заведующий сектором шантажа», «Гениальный редактор»…
Я толкнула последнюю дверку и в глубине пеналообразного кабинетика увидела большой письменный стол, а за ним взъерошенного Никитку.
– Что там еще?
– пробормотал Павлов и поднял начальственные очи.
Вмиг его полное, слегка одутловатое лицо расцвело, как майский ландыш.
– Дашка!
Какими судьбами?!
– Вот, – пробормотала я, оглядывая крохотное помещение.
– Ты же обещал бесплатную подписку, а как оформить, не сказал…
– В момент сделаем, – пообещал Никитка и вылез из-за стола.
Пухлой рукой, усеянной веснушками, он нажал кнопку селекторной связи и рявкнул:  – У меня дорогой гость, немедленно кофе!
– Хорошо, Никита Вадимович, – раздался девичий голос.
– Значит, любишь мою газетку?
– удовлетворенно проговорил Никитка, потирая широкие ладоши.
– Сплетенки смакуешь?
– Каждый вечер перед сном просматриваю, – бодро соврала я.
Раздался тихий скрип, и в комнату вступила девушка, при виде которой у меня просто отвисла челюсть.
Высокая, наверное, около метра восьмидесяти, с длиннющими стройными ногами.
Красивые бедра просто вбиты в маленькие кожаные черные шортики, коротенькие до неприличия.
Верхний «этаж» украшала тонюсенькая черненькая маечка на ниточных бретельках.
Талии девочки могла позавидовать оса, а бюсту сама Памела Андерсон.
Размер пятый, никак не меньше…
Несчастная маечка грозила вот-вот лопнуть.
Роскошная грудь плавно перетекала в шею, на ней красовалась очаровательная голова, украшенная целым каскадом искусно взбитых белокурых волос.
Лицо красавицы напоминало физиономию куклы – широко распахнутые голубые глаза, в которых не мелькало и тени мысли, крупный рот и абсолютно гладкий, без всяких признаков морщин лоб.
Небесное создание брякнуло поднос на журнальный стол.
– И ди, иди, – велел редактор.
Красавица медленно развернулась и, слегка покачиваясь на километровых каблуках, двинулась к выходу.
Ее очаровательная попка почти вываливалась из игрушечных шортиков.
– Да, – крякнул Никитка, когда девчонка исчезла в коридоре, – впечатляет, держу для кляузников.
Секретарь не разобралась, что к чему, и прислала Милу, решила, что опять какой-то скандал.
Не поверишь, но ругаться в основном приходят мужчины.
Как увидят Милочку, так сразу про все забывают.
Хороша, каналья, но глупа до остекленения.
Еле-еле научил молча улыбаться.
Он сочно расхохотался и принялся сосредоточенно разливать по крошечным чашечкам ароматный напиток.
Дорогим гостям в «Желтухе» подавали натуральный, а не растворимый кофе.
Я глянула в окно и увидела унылый, неприбранный двор.
Значит, Никитка мог не слышать о несчастье, случившемся раньше.
– Собственно говоря, меня позвала сюда Лазарева…
– Зойка?
– Рука мужчины замерла в воздухе.
– А зачем?
– Предложила большую сумму денег, если соглашусь проследить за кем-то в доме Харитоновых.
Кстати, знаю, как и чем она зарабатывает на кусок хлеба с икрой.
Павлов в сердцах стукнул крохотной чашечкой о кукольное блюдечко.
– Ну а я при чем?
– Зоя сказала, что ты сообщишь, кто объект интересов.
– Вот дура, – заявил Никитка и схватился за телефон.
Пару минут он слушал монотонные гудки, потом пробормотал: – Куда подевалась эта шалава?!
Езжай домой, Дашутка, печенкой клянусь, никак в толк не возьму, о чем речь.
То-то у него желтый цвет лица и нездоровая отечность!
Небось бедная печень не выдерживает лживых клятв и мстит хозяину.
– Зоя говорила, будто ты знаешь, кто отравил Ваньку…
– В первый раз слышу, – забубнил бывший сокурсник.
– И откуда мне знать, мы с Клюкиным сто лет не виделись, последний раз на выпускном вечере встречались.
– Хорошо, что Зойке пришла в голову мысль собрать всех вместе, – решила я временно переменить тему.
Пусть Никитка слегка расслабится, успокоится, может потеряет бдительность.
– Это не ее идея, – неожиданно ляпнул Павлов, с шумом втягивая в себя кофе.
– Разве?
– Танька додумалась, – как ни в чем не бывало сообщил Никитка, – позвонила Лазаревой и предложила: давай соберемся.
И карнавал тоже она спроворила.
Зойка только всех обзвонила…
Надо бы почаще встречаться…
– Он слегка улыбнулся и глянул на меня плутоватыми глазами: – Помнишь, как Сережка Голд женился?
Ну кто такое забудет!
Дело происходило поздней весной, мы как раз начали сдавать сессию.
Экзамены следовали один за другим, а Сережке приспичило расписаться именно 30 апреля.
– Не желаю идти в загс в мае, – пыхтел жених, – всю жизнь маяться будем.
Нет, тридцатого, и точка.
У невесты-москвички оказалось богатое приданое – собственная однокомнатная квартира, где и устроили торжество.
Родители молодой посидели для порядка часок и удалились.
После их отхода веселье набрало обороты.
Пили все, кроме меня.
Закуска давным-давно кончилась, а Сережка все вынимал и вынимал из бара новые бутылки.
К девяти вечера на ногах осталась только я.
Гости и хозяева рухнули вповалку на полу и смачно захрапели.
Громче всех заливался толстый персидский кот.
Ошалевший Сергей угостил киску рюмашкой ликера.
Поглядев на валяющихся без рефлексов сокурсников, я вздохнула и засобиралась домой.
Но тут произошло непредвиденное.
Невеста, а вернее, уже молодая супруга кое-как, собрав ноги в кучку, встала, покачиваясь на плохо слушающихся конечностях, и поковыляла к окну.
– Ты куда, Ленка?
– спросила я, насторожившись.
– В тубзик, – икнула новобрачная, – тошнит до жути.
В одно мгновение она навалилась на огромный подоконник раскрытого по случаю теплой погоды окна.
До моего слуха донеслись отвратительные звуки.
Мне не понравилось, что она так сильно высунулась наружу, и я крикнула:  – Слышь, Ленок, тубзик в коридоре, ты бы поосторожней!
В ту же секунду Лена исчезла за окном.
В воздухе мелькнули голые ноги, а на полу сиротливо остались стоять роскошные белые лаковые лодочки производства почти капиталистической Югославии.
Меня словно паралич расшиб.
Мозги закипели.
Что делать?
Вызывать милицию?
«Скорую помощь»?
Дело происходило на Беговой улице, в огромном доме из желтого камня постройки 50-х годов.
Квартира на седьмом этаже…
Шансов остаться в живых у счастливой новобрачной не было никаких.
Мощный храп наполнял просторную комнату, молодой муж заливался басом, еще не зная, что успел стать вдовцом.
Только я приняла решение набрать «02», как в дверь позвонили.
Так небось внизу собралась вся улица…
Еле-еле открыв плохо слушающимися руками тугой незнакомый замок, я увидела…
абсолютно живую и здоровую Ленку.
– Это ты?
– только и смог вымолвить мой язык.
– Ага, – буркнула Лена, – теперь не тошнит, прям хорошо, просто отлично, даже протрезвела слегка, только очень спать хочу.
Где Сережка?
Я сумела только ткнуть пальцем в сторону, где, свернувшись калачиком, мирно почивал в обнимку с котом теперь уже не вдовец, а по-прежнему счастливый новобрачный.
Ленка добралась до муженька, ухватила кису за шкирку и, отшвырнув в сторону слабо мяукнувшее животное, рухнула возле Сережки.
Я продолжала тупо смотреть на нее.
Конечно, слышала, будто пьяных господь бережет, но чтобы так?!
Сверзиться с седьмого этажа и даже не оцарапаться?
Невероятно!
Пока я пребывала в столбняке, ожил Сережка.
Словно зомби, он добрел до того же окна и моментально вывалился наружу.
Честное слово, я даже не успела испугаться, потому что через пять минут опять раздался звонок, и Сережа вступил в коридор.
«Они бессмертные», – пронеслось в моей голове.
– Нет, когда же прекратится это безобразие?
– донеслось с лестницы.
Я осторожненько выглянула за дверь.
На площадке стоял весьма сердитый мужичонка в обвислых черных тренировочных штанах.
– Вы мне?
– робко поинтересовалась я.
– Конечно, – грозно заявил мужик.
– Когда прекратится падеж из окон?
Они всё летят и летят, а я вытаскивай?
Задолбался уже и спать хочу.
– У нас свадьба, – попыталась я оправдаться, ничегошеньки не понимая.
– Женитьба дело хорошее, – одобрил мужик, – только зачем из окошка сигать?
Еще кто-то обвалится, ни за что не помогу, пусть до утра сидит.
Он повернулся ко мне спиной и, бубня что-то себе под нос, двинулся по лестнице вниз.
Грязноватая рубашка бугрилась на лопатках, казалось, что там сложены крылья.
Архангел Гавриил, решивший помочь молодым влюбленным!
Окончательно потеряв от увиденного разум, я пискнула:  – Вы кто?
– Сосед ихний, – пояснил «ангел», – этажом ниже нахожусь, возле сетки, прям хоть меняйся квартирой, ну задолбался вконец…
Шлепая тапками, он медленно побрел к себе.
Я вернулась в комнату и высунулась из окна.
На уровне шестого этажа тянулась по периметру дома здоровенная сетка.
И Ленка, и Сережка, пролетев всего несколько метров, благополучно плюхнулись на ржавые ячейки.
Сосед втянул их к себе в квартиру.
Стоит ли упоминать о том, что наутро никто не помнил о происшедшем.
Всех, включая кота, трепало жестокое похмелье.
И если бы вредный сосед не явился около полудня с выговором, народ пребывал бы в уверенности, что я выдумала эту историю.
Никита тихо засмеялся:  – Ну и идиоты мы были, уму непостижимо…
От приятных воспоминаний его лицо потеряло жесткую настороженность.
Глубокие носогубные складки расправились, глаза перестали быть колючими.
Посчитав момент подходящим, я набрала побольше воздуха в грудь и выпалила:  – Слышишь, Кит, Зойку только что убили под дверью твоей редакции.
ГЛАВА 11  – Ты чего, с дуба упала?
– воскликнул Никитка, подскакивая в кресле.
– Нашла чем шутить.
– Это правда, – тихо добавила я, – она привезла меня сюда, велела ждать в машине и пошла к подъезду, а тут откуда ни возьмись темно-зеленый «Фольксваген».
– Ой, и не фига себе, – забормотал Павлов, лихорадочно закуривая, – ну и новости…
Говорил ей, ходи аккуратней, так нет, вечно голову вверх задерет и несется не глядя…
А сейчас отморозков на дороге, как грязи…
– Ее сбили специально, – настаивала я, – наехав на нее, машина дала задний ход и еще дважды прокатилась по Зое.
Можешь представить, чтобы такое проделал водитель, случайно сбивший пешехода?
Никита посерел и полез в карман.
На свет появилась упаковка таблеток.
Павлов кинул в рот сразу три ярко-красные пилюли и неожиданно спросил:  – Ну, а я здесь при чем?
– При том, что шла она к тебе и меня хотела именно с тобой «познакомить».
Сказала, будто знаешь, кто убил Ваньку, а мне нужно проследить за какой-то падлой в доме Харитоновых, только не сказала, за кем именно.
Правда, там народа раз-два и обчелся – Таня, горничная Тоня и повар Емельян.
– Еще девочка Варя, – подсказал Никитка.
– Ну, вряд ли она ребенка имела в виду.
Значит, ты знаешь, о ком Зоя вела речь?
Павлов молчал, только его маленькие глазки с припухлыми веками быстро-быстро моргали, словно пытались удалить соринку.
– Слушай, Кит, – попробовала я воззвать к логике, – если Зойка проговорилась кому-то – скорей всего убийце Клюкина, что знает всю правду, то ее убил тот же человек, который отравил несчастного алкоголика.
Понимаешь меня?
– Ну?
– промямлил Павлов.
– И если ты тоже владеешь информацией, угадай с трех раз, чья очередь следующая?
Никитка помертвел.
– Ты хорошо знал Зою?
Могла она шантажировать убийцу?
Бывший сокурсник запихнул в рот еще какое-то лекарство и сообщил:  – Господи, да Лазарева за копейку мать продаст!
На все ради денег готова, никого и ничего не любит, кроме чистогана.
Да если появилась перспектива заработать, она голой в доменную печь войдет!
Говорил же ей, осторожней надо, деликатней, – нет, поперла, как всегда, напролом.
И ведь советов не слушает.
Кричит: «Тебе хорошо, вырос в обеспеченной семье, а мне из грязи вылезать пришлось!» И ведь вылезла: квартира на Арбате, две машины, дача в Снегирях и сын в МГм МО, полный большой джентльменский набор.
– Ты ее так хорошо знал?
– удивилась я.
– Как облупленную, – вздохнул Никитка, – мы двенадцать лет вместе прожили, только отношения не оформляли.
Я разинула рот.
Павлов увидел мою реакцию и продолжил:  – После института меня родители в Министерство внешней торговли пристроили, а Зойка решила завербоваться.
Мы-то все, как могли, пытались отвертеться, а ей очень уж в свой Зажопинск возвращаться не хотелось, вот и согласилась.
Впрочем, не прогадала, ей и квартиру дали, и прописку, и звание…
Помнишь этого хмыря, Ивана Ивановича?
Когда мы перешли на пятый курс, в институте появился тихий интеллигентный человек с вкрадчивым голосом.
Иван Иванович – так он представлялся тем, кого отбирал для собеседования.
И нтересовали его в основном девочки, великолепно владеющие языком.
Разговор проходил в кабинете декана.
Иван Иванович сулил золотые горы – квартиру, зарплату примерно в четыреста рублей, какие-то пайковые, одежные и санаторные деньги, быстрое продвижение по службе с соответствующим ростом оклада.
– Коллектив в нашем учреждении в основном мужской, – сладко пел Иван Иванович, – вы моментально найдете себе супруга, человека проверенного, во всех смыслах положительного.
На фоне великих благ и радостей маячила одна малюсенькая неприятность.
Все это можно было получить, лишь завербовавшись на службу в КГБ, надеть погоны и служить верой и правдой.
Причем никто не собирался делать из нас шпионок, террористок или радистов.
Комитету требовались переводчицы, трудиться предстояло с бумагами, в милой, почти семейной обстановке.
– Отличный буфет, столовая, заказы, – журчал Иван Иванович, – по субботам кино и танцы в клубе, есть бассейн и несколько санаториев.
На море…
На нашем курсе он приглядел шестерых.
В том числе меня и Зою Лазареву.
Первой для разговора вызвали Майку Глотову.
Она вернулась спустя полтора часа потная, красная и безумно злая.
И спользовав весь набор увещеваний, интеллигентный Иван Иванович принялся грозить.
Майку он пытался испугать распределением в Сибирь.
Но та в ужасе от перспективы увидеть себя в погонах твердо заявила:  – Куда угодно, хоть к эскимосам, лишь бы не к вам.
Другие девчонки оказались умнее – одна сослалась на беременность, вторая сообщила, что имеет отчима-еврея, третья запела о крайне хилом здоровье…
Только мне ничего достойного не пришло в голову.
Когда Иван Иванович ласково сообщил о головокружительных перспективах, я растерянно молчала.
И вдруг в голову стукнула гениальная мысль.
Человек – существо странное, если у него что-то отнимать, ни за что не отдаст.
А вот если наоборот?..
Сделав восторженное лицо жизнерадостной кретинки, я закричала:  – Очень хочу, просто мечтаю послужить Родине!
И не надо ничего, буду трудиться даром!
И ван Иванович тяжело вздохнул.
– А меня пошлют в тыл врага?
– не успокаивалась я.
– Пистолет с рацией дадут?
Кстати, не умею прыгать с парашютом…
– Не надо, – попробовал вставить слово Иван Иванович.
– Как же?
– изумилась я.
– Во всех книжках про шпионов пишут, как разведчика ночью выбрасывают в темный лес.
Кстати, боюсь лягушек, до обморока.
– Такого вам никто не предлагает, – процедил кагэбэшник, разом погасив улыбку.
– Жаль, – пригорюнилась я, – вот приятели удивятся, когда узнают, где работаю.
– Вот что, – стукнул Иван Иванович кулаком по столу, – считайте, что никакого разговора не было.
– Как же так?
Очень хочу служить Родине…
– Идите, идите, Васильева, – велел Иван Иванович, – мы подумаем о вашей кандидатуре.
Но больше меня никуда не вызывали.
И вот теперь выясняется, что Зойка согласилась.
Хотя ничего удивительного.
В аспирантуру она, несмотря на сплошные пятерки, так и не попала, а возвращаться домой явно не хотела.
– Зойка и «Желтуху» придумала, – вздохнул Никита, – мы в начале девяностых на волне демократии зарегистрировались.
Это уже потом ее агентство оформилось.
Мы давно перестали вместе спать, но работать продолжали в паре, хотя постороннему человеку было трудно связать в один узел имиджмейкерское агентство и бульварную газетку.
Схема оказалась проста и сулила Павлову с Лазаревой неплохие барыши.
Героями материалов «Желтухи» становились самые разные люди – актеры, писатели, телезвезды, банкиры, политики.
Словом, те, кто на виду.
Какой только грязи не лили на них со страниц бульварной газетенки!
Незаконнорожденные дети, любовницы, махинации с квартирами, скандалы с супругами, пьянство и стычки с органами власти…
Но вот чудо!
Многие представители творческой интеллигенции, люди шоу-бизнеса иногда звонили Никите и после ничего не значащего разговора об общих знакомых вскользь, как бы невзначай, осведомлялись:  – Никитушка, мой рейтинг, что ли, упал?
Отчего это «Желтуха» больше не поминает?
Павлов заверял, что все о'кей, и публиковал очередной поносный разворот.
В редакции держали целый штат пронырливых фотокорреспондентов и наглых до невозможности репортеров.
Из номера в номер перекочевывала «шапка»: «Если обладаете интересной информацией – приходите!
Вам деньги – нам сведения».
О чем только не рассказывали люди, польстившиеся на гонорар!
Двухголовая курица, родившаяся у соседки; мужик, умеющий доставать пальцами иголку из пивной бутылки, инопланетяне, похитившие женщину, привидение, зарезавшее бабушку, – все шло в дело и рано или поздно появлялось на страницах.
Журналисты «Желтухи» прослушивали волну милиции и подчас оказывались на месте происшествия раньше сотрудников правоохранительных органов…
Но был и совсем тоненький ручеек, можно сказать прерывистая струйка, другой, тайной информации.
В нашей стране есть люди, предпочитающие оставаться в тени, те, кто по долгу службы обязан быть чистым, не измазанным.
Для таких индивидуумов появление «жареных» фактов смерти подобно.
Получив в свое распоряжение некие сведения, которые могли сильно подпортить карьеру, например, какому-нибудь политику, Никита связывался с «объектом».
Далее события, как правило, развивались по одному сценарию.
Заплатив внушительную сумму приятными зелеными бумажками, клиент получал в конфиденциальной обстановке письма, негативы или видеозаписи.
И основной свой доход Зоя с Никитой черпали из этого зловонного колодца.
– Такого жадного человека свет не видывал, – рассказывал Никитка, – если объект отказывался платить, она непременно требовала опубликовать все.
Даже я иногда не хотел.
Помнишь скандал с Егоровичем?
Я кивнула.
Егорович Сергей Филиппович, один из замминистров, лишился своей должности после публикации в этой газетенке.
Его обвинили в использовании служебных средств на личные нужды.
Дочь Егоровича Катя стала наркоманкой, и отчаявшийся отец отправил ее за госсчет в Швейцарию, в клинику всемирно известного нарколога доктора Фазера.
Особая пикантность состояла в том, что Кате оформили визу, как одной из жертв террористических взрывов в Москве, которой якобы требовалась срочная помощь.
Возмущенная общественность загудела, сообщение принялись обмусоливать другие издания.
– Честно говоря, мне жаль Егоровича, – вздохнул Никита, – предложил Зойке оставить мужика в покое.
Там была настоящая семейная драма – мать погибла в катастрофе, а девка подсела.
Для нее клиника Фазера – последний шанс.
Кстати, Катя все равно умерла, и Швейцария не помогла.
Ну зачем такого мужика добивать?
Но Зойка страшно разозлилась, что Сергей Филиппович нам платить отказался, и настояла.
А Егорович возьми и застрелись потом.
Думаешь, она переживала?
Да ничуть!
– Послушай, Кит, она знала, кто убил Клюкина?
Может, Лазареву придавил один из недовольных клиентов, и Ванька тут ни при чем?
Редактор вновь сыпанул в рот пилюли.
– Видишь ли, Зоя отлично зарабатывала в своем агентстве.
У нее талант склочницы, а там это очень к месту пришлось!
Да и на протяжении полугода у нас не было таких объектов.
Последний – Егорович, но там и мстить некому, все давным-давно покойники.
А Клюкин…
Он замолчал и уставился в окно, где, несмотря на вечерний час, ласково играло апрельское солнце.
– Что Клюкин?
– поторопила я его.
– Слушай, – ожил Павлов, – ты любишь деньги?
Я только вздохнула, сейчас начнет склонять к сотрудничеству и предлагать отличное вознаграждение.
Но Никитка не успел продолжить.
Дверь кабинета с грохотом распахнулась, и на пороге возникла рослая черноволосая девушка, одетая самым непостижимым образом.
Довольно кривоватые ножки украшали ярко-синие лаковые сапоги с карикатурно узкими носами.
Зеленые бриджи прикрывали часть голенища.
Там, где у мужчин находится ширинка, торчали блестящие хрустальные пуговицы.
Из-под коротенькой, обтягивающей «вафельной» маечки цвета морской волны выглядывал пупок с продетым в него золотым колечком.
Облик довершало длинное, в пол, белое лайковое пальто, расстегнутое и слегка волочащееся по не слишком чистому редакционному ковру.
Отработанным манерным движением девушка отбросила с лица спутанные кудрявые пряди и, сверкнув многочисленными перстнями и кольцами, сказала густым басом:  – Ну, Никита, просто хамство с твоей стороны!
В ту же секунду я поняла, что она – мужчина.
– И звини, Вольдемар, – попробовал вывернуться редактор, – занят сейчас.
– А мне положить с прибором на твои занятия, – прогудел парень и плюхнулся в кресло, – вели кофе подать.
Никита безнадежно взял телефонную трубку.
– Ты почему третий номер подряд про Свету Кикс пишешь?
– принялся свариться мужик.
– Ну и что?
– отбивался Павлов.
– Она публике нравится, поет хорошо…
– Светка визжит, как кошка, которой прищемили яйца, – завопил Вольдемар, тряся кудрями, – правильно?
Его взгляд неожиданно остановился на мне.
– Нет, – сказала я.
– Почему?
– искренне удивился бесцеремонный гость.
– У кошки нет яиц, – пояснила я, – на худой конец, можно прищемить ей голову, хвост, лапы, но никак не яйца.
– Умная какая!
– взвизгнул мужик.
– Ну, что мне про тебя писать, – осмелел Никитка, – информационного повода нет.
– Ща будет, – пообещал представитель модного течения унисекс и, ухватив со стола редактора монитор, жахнул его об пол.
Раздался звук, похожий на взрыв.
– Совсем сдурел?
– завопил Никитка, кидаясь к погибшему компьютеру.
– Вот тебе и информационный повод, – удовлетворенно заметил мужик, – вызывай своих говносъемщиков и кропай статью – «м звестнейший рок-певец Вольдемар разгромил редакцию газеты».
– Да пошел ты!
– рявкнул Никитка.
Шоумен ловко швырнул на пол клавиатуру.
– Стой, стой!
– завопил редактор.
– Как бы не так, – заверил парень и принялся бить лаковым сапогом по клавишам, – а где системный блок?
И картина неплохая…
С этими словами он ловко подбежал к акварели, висевшей на стене, содрал ее и швырнул в окно.
– Господи, – устало вздохнул Павлов, – сейчас фотокорреспондентов вызову.
– Ладушки, – кивнул буян и вновь плюхнулся в кресло, – а где мой кофе?
– Сейчас все будет, – заверил Павлов, быстро водя ручкой по бумаге, – секунду погоди.
Поставив точку, он протянул мне листок.
«Завтра приезжай к десяти утра на Косовский, дом 8, квартира 90».
– Здесь не поговоришь, – пояснил Никита.
В кабинет вновь вплыла голозадая девица.
Вольдемар уставился на нее во все глаза, потом ущипнул красотку за ляжку.
– Ой-ой-ой!
– весьма довольным голосом отреагировала мадемуазель.
Я пошла к двери.
Похоже, Кит прав, тут просто не дадут побеседовать по душам.
– Слышь, Дашка, – пробормотал редактор, – ты это осторожней, ну там, где сейчас живешь.
Я притормозила.
– Что имеешь в виду?
– Ну, не очень рассказывай всем, что встречалась с Зойкой и со мной…
Быстрым шагом я вернулась назад, подошла вплотную к Никитке и прошептала:  – Немедленно скажи, кому особо не следует ничего говорить, имя назови!
В кабинет без всякого стука влетел вертлявый паренек в грязных джинсах и весьма потрепанной рубашонке.
На шее у него болталось несколько фотоаппаратов.
– Привет, Вольдемар, – закричал корреспондент, – ну и разгром!
– Снимай давай, – велел рок-певец.
– Ага, – кивнул репортер, – давай становись у компьютера.
– Нет, – уперся шоумен, – лучше возле стола…
И они яростно заспорили, часто и смачно посылая друг друга по матушке.
– Так кого следует опасаться, Кит?
– вновь тихо спросила я.
– Ты же знаешь правду, скажи!
Но Павлов не раскололся.
– И ди, Дашутка, – устало проговорил он, – завтра с утречка все обсудим.
А у Харитоновых соблюдай предельную осторожность.
Там вокруг покойного Олега Андреевича такая одна приближенная особа вертелась, не поверишь, когда все узнаешь…
Ну иди, иди, завтра действия обговорим.
Большими денежками пахнет.
Видишь ли, тут сейчас не побеседовать, а в семь у меня совещание, потом в десять иду на журфикс к Адониным…
Завтра, завтра…
Заинтригованная до крайности, я отбыла домой.
В столовой у большого стола в полном составе восседали все мои домашние, здесь же оказались и Таня с Варей.
– Мусечка!
– завопила Маруся, резко вскакивая.
Слегка выпирающим животиком девочка задела тарелку с бараниной.
– Марья, – строго велел брат, – сядь и веди себя прилично.
– Так ведь мама пришла!
– заорала дочь.
– Действительно, – хмыкнул сын, – редкое явление.
Впору заказывать праздничный ужин.
– Здравствуйте, – вежливо сказала я и быстренько села.
Присутствующие выглядели не лучшим образом.
Хозяйка бледная, даже зеленая, перед ней на тарелке лежит одинокий лист салата.
Варя, надувшаяся, со сдвинутыми бровями, сердито ковыряет вилкой пюре.
Аркашка синий от усталости, Зайка сверкает чересчур накрашенными щеками, наверное, только что приехала со съемки…
Только Машка весела и свежа, как майская роза.
Рот у нее не закрывался ни на минуту.
Новости лились нескончаемым потоком.
Значит, так.
Она сегодня получила сплошные пятерки – по алгебре, геометрии, французскому и химии.
А вот по истории всего лишь «четыре», потому что учительница сама не знает, чего хочет.
В столовой давали на завтрак пирожки с капустой, а на обед цыпленка-табака, но шоколад не привезли и какао развели слишком жидко.
Лучший друг Кирюша Когтев оказался жутким гадом и сначала стукнул по голове учебником, а потом толкнул в коридоре.
Но она его пнула в ответ, о чем совершенно не сожалеет.
У голубых джинсов лопнула «молния», а купленные позавчера туфли уже малы…
– Надень завтра другие брюки, – попробовала я вклиниться в поток информации.
– У всех «молнии» испортились!
– радостно сообщила девочка и потянулась за третьей порцией мяса.
– Если будешь столько жрать, – вздохнул ласковый брат, – придется тебе брючата в магазине для беременных покупать.
Знаешь, такие – с резинкой на пузе.
– Молчи уж, глиста в корсете, – моментально отреагировала сестрица.
– Маша!
– возмутилась Ольга.
– А чего, – заныла девочка, – он первый начал, разве я виновата, что все время есть хочу!
– Вот-вот, – не успокаивался братец, – скоро ходить не сможешь, придется тебя на тачке возить.
– И диот, – в сердцах выкрикнула Маруся, – урод тощий!
Варя, приоткрыв рот, с восхищением наблюдала за перебранкой.
Таня решила возобновить воспитательный процесс:  – Варвара, возьми вилку в левую руку, а нож в правую.
– Мне удобней есть пюре без ножа, – откликнулась девочка.
– Речь идет не о твоем удобстве, а о правилах поведения за столом, – отрезала мать.
Варя окинула Татьяну холодным взором и сообщила:  – Вот ты их и соблюдай!
Нечего мне при всех замечания делать.
Кстати, я не виновата, что у тебя опять голова болит.
А есть стану так, как хочу, и ничего ты не сделаешь.
Гляди!
Она отложила вилку, сунула указательный палец в пюре и принялась со смаком облизывать его, громко причмокивая.
Татьяна онемела.
Маруська громко захохотала.
– Марья!
– крикнули мы хором.
– А чего?
– вновь занудила девочка.
– Просто смешно.
– Хватит!
– рявкнула Ольга.
– Есть более серьезные темы для разговора, чем детские шалости.
Следует решить, какую черепицу покупать для крыши.
– Да, – явно обрадовался новой теме Кеша, – какую?
– Ее сто видов, – принялась рассказывать Зайка, – но мне показались подходящими только два.
Один называется «Египетская», двадцать два сантиметра шириной и двадцать семь рублей стоимостью.
– На всю крышу за двадцать семь рублей?
– изумилась я.
– Повторяю для тех, кто не понял, – железным голосом отчеканила невестка.
– Двадцать два сантиметра шириной!
И двадцать семь рублей за штуку!
Одной черепичинки хватит лишь на домик для жабы Эльвиры, нам надо намного больше.
Я согласно кивнула.
Вот теперь, когда подробно объяснили, стало ясно.
– Другая разновидность носит имя «Клеопатра», – продолжала Ольга, – двадцать семь сантиметров ширина и двадцать два рубля цена.
– Постой, постой, – опять не врубилась я, – они что, одинаковые?
Зайка, не мигая, уставилась на меня безупречно подкрашенными карими глазами.
– Мать!
– возмутился Аркадий.
– Кончай ваньку валять.
– Никого не валяю, просто удивляюсь.
– Они разные, – принялся пояснять сын, – «Египетская» – двадцать два сантиметра шириной, а ее цена – двадцать семь рублей, а «Клеопатра» двадцать семь в ширину, зато стоит двадцать два!
Усекла?
Уж не знаю, что будет с крышей для ложкинского дома, но моя начала потихоньку съезжать.
– Возьмем по двадцать семь!
– По двадцать семь чего?
– осведомилась Зайка.
– Сантиметров или рублей?
– Рублей, – сказала я.
– Сантиметров!
– одновременно выкрикнула Маня.
– Хватит!
– разъярилась Зайка.
– Надо написать на бумажках названия и сунуть в шапку, – предложила Варя.
– Ты гениальна!
– воскликнула Зайка.
Минут через десять, предварительно слегка поспорив, кто будет тянуть жребий, и решив предоставить торжественную миссию Тане, мы сунули хозяйке под нос бежевую шапочку с помпоном.
Таня вытащила записочку и оповестила:  – «Клеопатра».
– Отлично, – приободрилась Зайка, – теперь посчитаем, сколько надо штучек.
Манюня, сбегай за калькулятором.
– Почему всегда я?
– заныла девочка.
– Столько народа сидит, а бежать мне?
– Сейчас принесу, – вздохнула Таня.
– Нет уж, я сбегаю, – ответила Маня.
Наконец появилась и счетная машинка.
Кеша потыкал пальцем в кнопочки.
– Неровное число выходит, – бормотал Аркадий, – 1818 и остаток.
– Дай сюда, горе луковое, – выкрикнула Маня, выхватывая у брата калькулятор, – у тебя всегда по математике двойка стояла!
Она азартно принялась нажимать кнопки.
– 1481 получается.
– Вот и неправда, – стоял на своем наш адвокат, – 1818!
– Гляди, – обозлилась Маня, – четыреста метров умножить на сто, получаем сорок тысяч сантиметров, потом делим на двадцать семь!
– Я делил на двадцать два, – заявил Аркадий.
– Почему?
– «Клеопатра» двадцать семь рублей, а ширина двадцать два сантиметра.
– Наоборот, – завопила Маруська – двадцать семь ширина!
– Нет, цена!
– Говорю же, ширина!
Зайка, подтверди!
Ольга замахала руками:  – Вы оба неправильно считали.
Брали погонные метры, а следовало квадратные.
«Математики» разинули рты.
– Ох и дура же ты, Машка, – первым очнулся Кеша, – а еще отличница.
– Сам хорош!
– Ты уроки, смотри, до ужина делай, а то после еды ничего не соображаешь, – не успокаивался братец.
– Прекрати, – разозлилась на него жена, – отвяжись от ребенка!
– Ничего себе ребеночек, с полтонны теленочек, – вздохнул Кешка.
– Слушай, – злобно прошипела Маня, – ты лошадь Пржевальского видел?
– При чем тут лошадь?
– искренне удивился задира.
– А при том, – заорала Маня, бросаясь на обидчика, – она очень здорово лягается и кусается!
Раздался звон разбившейся чашки.
Таня ухватилась за виски:  – Нет, все, ложусь в кровать, опять мигрень!
Постанывая, она вышла из комнаты.
– Сейчас же прекратите, – велела я, – как не стыдно, в конце концов, вы не дома.
– Она меня укусила, – плачущим голосом заявил Аркадий, – вот, за шею!
А мне завтра в суде выступать!
Явно синяк появится!
– Подумаешь, – фыркнула, чувствуя себя победительницей, Маня, – скажешь, жена в порыве страсти разошлась!
Не дожидаясь нашей реакции, она вылетела за дверь.
– Во, блин, – пробормотал Кеша, – выросла детка!
– Нечего к ребенку приматываться, – резюмировала Зайка.
– Ой, весело как, – радостно сообщила Варя, из подросткового упрямства продолжавшая есть пюре посредством пальца, – у нас никогда до сих пор так весело ужин не проходил!
– Так сколько же брать черепицы?
– забормотала Ольга.
Поняв, что сейчас все начнется сначала, я тихонько выскользнула за дверь и позвала собак.
Где-то с полчаса мы погуляли в саду, а когда вернулись, из столовой неслись гневные крики.
Дети никак не могли подсчитать, сколько нам понадобится черепицы.
Стараясь остаться незамеченной, я проскользнула в спальню.
Ну почему у других людей по вечерам тишина и покой?
У нас же вечно крик, гам и скандал.
Голова гудела, и мысли путались.
Думать совершенно ни о чем невозможно.
Ладно, утро вечера мудренее.
Забыв задернуть занавески, рухнула в кровать и мигом отбыла в царство Морфея.
Сплю крайне чутко.
Достаточно одной из наших кошек, нежно ступая на бархатных лапках, пройти мимо двери спальни, как мигом проснусь.
Любой шорох, скрип, писк тут же возвращает к действительности.
Но на этот раз разбудил свет.
Сквозь закрытые веки проникла яркая вспышка, и послышалось тихое урчание.
Все ясно: по шоссе проезжала машина, и свет фар мелькнул в окне с раздернутыми портьерами.
Я села, потрясла головой и глянула на будильник: три часа.
Сон улетучился.
Включив ночник, принялась перелистывать детектив, но скоро дремота начала закрывать веки.
Натянув повыше мягкое, теплое одеяло, я спокойно заснула.
До слуха долетела знакомая мелодия.
Сон вновь испарился.
Я опять села в кровати и затрясла головой.
Звук шел из сумочки.
Мобильный!
Взгляд машинально отметил время – пять утра.
Господи, что стряслось, а главное, с кем?
Слава богу, дети дома, но, кроме родственников, есть еще тьма подруг…
Если тревожат в такой час, дело серьезное.
– Алло!
– чуть не закричала я.
Но в трубке стояла тишина, раздавалось лишь легкое потрескивание – наверное, садится батарейка.
– Говорите!
– Дашка, – послышался прерывистый, какой-то сдавленный шепот, – умираю, помоги…
– Кто это?
– окончательно испугалась я.
– Что случилось?
– У-би-ли, – как-то по слогам произнес мужчина, – меня, Никиту…
не могу…
найдешь…
бойся…
у Харитонова…
Речь прервалась, послышался тяжелый хрип.
– Нет, – завопила я, одной рукой натягивая слаксы, – еду, держись, ты где?
– Косовский, – зашептал Павлов и вновь захрипел.
– Поняла, поняла, – твердила я в трубку, выносясь во двор, – еду, жди, Кит, слышишь, жди!
Но из мембраны больше не раздавалось ни звука, только звенящая, страшная тишина.
Боясь отключить телефон и время от времени выкрикивая в «Эриксон»: «Еду, еду!» – я неслась по почти пустынным проспектам и улицам.
Хорошо, хоть знаю, где находится Косовский.
Пропетляв по узким улочкам и чуть не протаранив вонючий мусорный бачок, я стукнулась бампером о непонятную железку и, выскочив из машины, понеслась в подъезд.
Ни кодового замка, ни лифтера, самый обычный кирпичный дом.
Дверь девяностой квартиры оказалась незапертой.
Я внеслась в темный холл и завопила:  – Кит!
В ответ – ни звука.
Полная самых дурных предчувствий, я щелкнула выключателем и увидела большой захламленный холл.
Дешевые обои свисали клоками, под потолком болталась на проводе голая, казавшаяся ужасно яркой лампочка.
От холла отходил узкий коридорчик, в конце виднелась дверь с разбитым стеклом.
Я подлетела к ней и оказалась в комнате.
Убогая мебель, на колченогом столе расстелена газета.
На ней в беспорядке навалены куски грубо накромсанного хлеба.
В надколотой тарелочке сложено несколько ломтиков обветренного сыра.
Похоже, он находится тут не один день.
На углу красуется вызывающе роскошная коробка дорогущих конфет «Моцарт».
– Никита!
– позвала я.
И вновь в ответ ни звука.
В полном отчаянии пошла на кухню и тотчас же увидела бывшего однокурсника.
Павлов лежал на животе между подоконником и дешевым столом, покрытым голубым пластиком.
Его крупное тело, одетое в роскошный костюм от «Хьюго Босса», нелепо выглядело на грязном светло-бежевом линолеуме.
– Кит, – пробормотала я, пытаясь перевернуть стокилограммового приятеля на спину.
– Кит, что с тобой?!!
Через секунду ответ стал ясен.
Павлов оказался на боку, и я увидела на безупречном пиджаке, с левой стороны, аккуратное, словно нарисованное темно-красное отверстие.
Крови почти не было.
Я потрясенно замерла над трупом.
В ту же секунду Павлов разлепил веки, вздохнул.
На губах запузырилась черно-розовая пена.
– Господи, – завопила я, – Никитка, живой!
Лежи, лежи, не шевелись, все в порядке!
Сейчас приедет «Скорая помощь», и тебя обязательно спасут!
ГЛАВА 12  До приезда врачей я аккуратно перевернула Кита на спину.
Подсовывать ему под голову подушку побоялась.
Моя лучшая подруга Оксана, хирург по профессии, твердо вдолбила мне в голову несколько истин.
А именно – никогда не клади грелку, если болит живот, и не поднимай голову пострадавшему.
Наконец прибыли медики и милиция.
Никиту положили на носилки.
– Он выживет?
– с робкой надеждой спросила я.
Хмурая женщина с утомленным лицом равнодушно уронила:  – Сделаем все возможное.
Санитары и один из милиционеров, крякая от тяжести ноши, подняли носилки.
– Как выносите?!
– рявкнула докторица.
– Не ногами, а головой вперед тяните!
– Тяжелый, зараза, – выдохнул санитар, ворочая носилки.
Оставшиеся служители закона приступили к моему допросу.
Но я только блеяла нечто, на их взгляд, невразумительное.
– Не слишком похоже, что он тут постоянно живет, – вздохнул один из дознавателей, окидывая взором убогую обстановку, – все-таки редактор популярной газеты, небось хорошо зарабатывал, а такое свинство кругом.
Я была с ним абсолютно согласна.
Насколько знаю, у милиционеров существуют оперативные квартиры.
Сдается, что эта из таких.
Кое-кого из своих информаторов Павлов не мог позвать в редакцию и не хотел приглашать домой, вот и снял убогую жилплощадь для встреч с такими людьми.
Естественно, он тут не жил.
Скорей всего, завершив все свои дела, поехал на встречу с «агентом».
Впрочем, если учесть коробку конфет «Моцарт», то на стрелку должна была явиться женщина.
Задав мне еще кучу вопросов, милиционеры велели отправляться «по месту прописки».
Я не стала спорить и быстренько покатила к Харитоновым.
Начинался чудесный апрельский денек.
Ласковое солнышко весело поднималось из-за горизонта.
Кое-кто из ранних прохожих, почувствовав приближение жары, снял с себя курточки и плащи.
Даже гаишник на посту неожиданно улыбнулся во весь рот.
Но мне было тошно.
Две смерти за одни сутки – это слишком для простого человека, не работающего в больнице или морге.
Во дворе дома Харитоновых машин не было.
Ни Кешкиного джипа, ни Ольгиного «БМВ», домашние уехали на работу.
Зато прямо у подъезда скучало такси.
Не успела я удивиться, кому в доме, где на каждого члена семьи, включая грудных младенцев, приходится по автомашине, мог потребоваться наемный экипаж, как из дверей выскочили Маша и Варя.
Манюня была одета в форму своего колледжа – клетчатая юбка в складку, белая блузка и темно-синий пиджак с золотой эмблемой учебного заведения.
Варя тоже в клетчатой юбочке, но пиджачок черненький, впрочем, издали ее наряд можно было принять за форму.
Увидав меня, девицы присмирели.
Первой, естественно, опомнилась Маня.
– Мусечка, – прошептала она, – а мы думали, ты еще спишь!
– Куда собрались?
– Да вот, – зачастила девочка, – Кешка с Зайкой опаздывали на службу, меня везти в колледж некому, пришлось такси вызывать!
– Мне почему не сказали?
– усмехнулась я.
– Зачем, думаю, мулечку будить, – выкручивалась Маруся.
– Ладно, а Варя куда?
– Со мной съездит, – затарахтела Маня, – сидит целый день дома, с ума сойти можно, у нас ребята хорошие.
Представляешь, она ни разу в школе не была!
Я минутку глядела на их виновато-возбужденные лица, потом велела:  – Идите в «Вольво», доставлю в лучшем виде.
Девчонки, толкаясь, полезли в салон.
– Таня знает?
– спросила я, после того как расплатилась с шофером такси.
– Знает, – сообщила Варя.
– И отпустила?
– изумилась я.
– Да, – решила не пускаться в объяснения дочь Харитоновых, – у нее мигрень.
– Что же ты ей сказала?
– Ну, – замямлила Варя, – сунула голову в спальню и спрашиваю: «Мамочка, можно позаниматься русским и алгеброй?» А она: «Конечно, доченька».
Я засмеялась.
Ну, хитрюги.
И разрешение получила, и правды не сказала.
Какая же мать запретит ребенку учиться!
Манина школа находится в самом центре, недалеко от гостиницы «Минск».
Директорствует там совершенно замечательная дама, подобравшая великолепный состав педагогов.
И дело даже не в том, что учителя хорошо знают свой предмет.
Маруся, например, говорит по-французски лучше тамошней преподавательницы.
Но все женщины интеллигентны, терпеливы, любят детей и получают удовольствие от своей работы.
Я завела Варю в класс и пошла в учительскую.
Милые дамы сочувственно поохали, узнав о девочке, и, пообещав поставить ей сплошные пятерки, велели не волноваться.
Я отъехала на улицу Чехова и огляделась.
Смертельно хотелось кофе и чего-нибудь съедобного.
Но на длинной магистрали попадались лишь какие-то непищевые заведения: банк, химчистка, магазин «Обувь из Италии».
Со вздохом я повернула направо.
Улица Академика Костылева!
Может, здесь повезет!
И точно, в доме девятнадцать на первом этаже уютно устроилось маленькое кафе.
Я вылезла и пошла к входу.
Вдруг неожиданная мысль заставила притормозить.
Академика Костылева, 19!
Да ведь именно здесь проживает некая Нина Лузгина.
Хорошо помню адрес, возникший на экране компьютера, когда Зоя стала двигать текст.
Нина Лузгина, двадцати пяти лет от роду, с которой якобы жил последнее время Олег Андреевич Харитонов.
Может, это она та самая «падла», которой следовало опасаться?
Часы показывали десять утра.
Так и не глотнув кофе, я побежала искать семьдесят вторую квартиру.
Говорят, у каждого мужчины существует определенный типаж женщины.
Например, мой третий муж, Макс Полянский, неуправляемый бабник и потаскун, западает лишь на субтильных дамочек с ярко-рыжими волосами.
Другому подавай грудастых блондинок, третьему – хищных брюнеток, но, очевидно, покойный Олег Андреевич не имел четко определенных пристрастий.
Дверь мне открыла девушка, совершенно непохожая на элегантную Таню.
Невысокого роста, довольно полная, она куталась в простой байковый халат серо-буро-малиновой окраски.
На бесформенном носу красовались очки.
Довольно высокий лоб украшала россыпь мелких прыщиков, нос испещрен черными точками.
Похоже, девчонка никогда не умывалась с мылом, а о существовании всяческих «скрабов» и «пилинг-масок» даже не слышала.
Впрочем, о дезодорантах она не знала тоже.
В воздухе витал явственный запах пота.
– Вы ко мне?
– спросило небесное создание.
– Нина Лузгина?
Девица кивнула головой и, совершенно не смутившись, провела меня в комнату.
Бардак там стоял невозможный.
Сама я не слишком аккуратна и не склонна осуждать других за брошенные на пол носки.
Но такое?..
Большой диван разобран и бесстыдно выставляет наружу не слишком свежее постельное белье.
На креслах выставка разнообразной одежды, а письменный стол завален горами бумаг и книг.
Впрочем, тома самой разнообразной литературы были навалены повсюду.
Стопки громоздились на подоконнике, валялись на полу, лежали на табуретках…
На ковре налипли бумажки и комья шерсти…
Вспомнив безупречную прическу Тани и роскошные, светло-желтые шелковые простыни на ее кровати, я вздохнула и сказала:  – Скажи, деточка, что за отношения связывали тебя с господином Харитоновым?
Девушка покраснела неровными пятнами и от этого стала выглядеть еще гаже.
– Вы кто?
Решив проигнорировать вполне уместный вопрос, я села в кресло, прямо на разложенные вещи и сообщила:  – Знаете, что Олег Андреевич погиб?
Девчонка шмыгнула носом и кивнула.
– Будут похороны, и членам семьи не хочется каких-нибудь неприятностей – скандалов, ненужных разговоров, сплетен.
Меня прислали сообщить: вам не следует появляться на кладбище.
Девица попятилась и плюхнулась в другое кресло, подминая необъятным задом валяющееся на сиденье не слишком чистое нижнее белье.
– Господи, кто же узнал!
Ведь так тщательно скрывались!
Потом она вытянула из кармана халата пачку сигарет «Рок» – все они курили эту марку – и принялась щелкать зажигалкой.
Я не утерпела:  – Хорошие сигареты?
– Очень, – ответила Нина, – только крепкие, из сигарного табака.
Их в Москву не поставляют, но для Олега Андреевича привозили с Кубы.
Вот осталась последняя пачка, придется переходить на другие.
И она внезапно тихо заплакала.
Секунду я молча глядела на нее.
Не понять – то ли о любовнике сокрушается, то ли о том, что лишилась возможности курить любимый сорт…
Нина стащила с носа оправу, промокнула слезу рукавом халата и тихо сказала:  – Он был для меня всем, просто и не знаю, как жить теперь.
Без очков ее глаза стали больше, а лицо – беззащитным и совершенно детским.
– Где же вы познакомились?
– в тон ей тихо поинтересовалась я.
– В суде, – ответила Лузгина, – он адвокатом на процессе сидел, а я секретарем, протокол вела.
Ниночка училась на вечернем отделении юридического, а днем работала.
Как-то раз судья Виноградова, листая дело, меланхолично заметила:  – Ну, завтра всем мало не покажется, уведут шельмеца из зала суда.
– Кто?
– изумилась наивная Нина.
– Дед Пихто, – сердито рявкнула Виноградова.
– Адвокатом Харитонов выступает!
А он дела никогда не проигрывает.
Все с головы на ноги поставит, к каждой букве придерется, свидетелей притащит…
Так и вышло.
Улыбающийся обвиняемый, получивший свою статью и мгновенно попавший под амнистию, выбрался из «клетки» и кинулся к рыдающим родственникам.
Судья Виноградова величаво удалилась, не забыв при этом основательно стукнуть дверью о косяк.
Услышав этот звук, собиравший свои бумаги Харитонов поднял взор и подмигнул Ниночке:  – Кажется, мадам разгневана.
Но ничего не могу поделать.
Dura lex, sed lex: закон суров, но…
– Это закон, – докончила машинально Лузгина.
– Знаете латынь?
– удивился адвокат, окидывая девушку взглядом.
Смущенная столь откровенным разглядыванием, девчонка пролепетала:  – Заканчиваю юридический, мечтаю стать таким же блестящим специалистом, как вы.
Польщенный наивным восторгом секретаря, Харитонов расхохотался и предложил довезти Лузгину до дома.
Так начался их странный, непонятный роман.
Вернее было назвать отношение Харитонова к Нине отеческим, потому что близость у них случалась редко и как-то впопыхах.
Олег Андреевич приезжал днем.
С радостью сбрасывал галстук, строгий костюм и белую рубашку.
Облачившись в халат, адвокат обедал, а потом садился за работу.
Готовился к процессам, писал речи…
Иногда просто валялся на диване, бесшумно щелкая пультом.
– Ох, Ниночка, – вздыхал Харитонов, – кабы не Варька, тут же развелся бы с Татьяной и женился на тебе.
Дома жить просто невозможно!
– Что плохого происходило у него дома?
– не утерпела я.
– Таня очень холодный человек, – спокойно ответила Нина, – абсолютно правильный и жутко занудный.
Бедный Олег Андреевич жил словно в витрине магазина.
К завтраку полагалось спускаться в костюме, к обеду надевать галстук.
Вы не поверите, с каким удовольствием он ел у меня жареную картошку прямо со сковородки, а огурцы вылавливал пальцами из банки.
Дома еду подавали только на фарфоре и точно по часам.
Пойти на кухню после одиннадцати вечера бедняга Харитонов не мог.
Тут же за спиной возникала Татьяна и начинала вещать о непоправимом вреде, который ночной обжора наносит своему организму.
Если усталый депутат, сняв ботинки, бросил их у входа, заботливая Татюша, качая головой, тут же засовывала небрежно брошенное в специальный шкафчик.
Пиджак, повешенный на спинку стула, моментально водружался на плечики, для брюк существовали специальные зажимы.
– У меня он швырял одежду в угол, – грустно улыбалась Ниночка, – и страшно жалел, что не может остаться на ночь.
Варя привыкла, что отец рассказывал ей перед сном сказку.
Не мог он бросить и Таню.
Во-первых, у нее слабое здоровье, во-вторых, она посвятила ему и больному ребенку много лет жизни.
Было бы страшно непорядочно подать в такой ситуации на развод.
Она замолчала.
Я вытащила «Голуаз» и тоже молча закурила.
Что ж, знакомая история.
Сама побывала четыре раза замужем и, кажется, знаю все типы мужской психики.
Первый супруг, Костик, художник по профессии, был жутко ленив.
Сидел в мое отсутствие целый день голодным у забитого кастрюлями холодильника.
Просто не мог заставить себя вынуть готовый обед и подогреть.
Хорошо, хоть Аркадию не досталась в наследство от отца патологическая лень.
Впрочем, кое-какие черты в характере сына ставят меня в тупик.
Ну, в кого он такой тихий?
Может, в мать?
Я с ней никогда не встречалась.
Костина первая жена Фаина, родив мальчишку, испарилась в неизвестном направлении.
Когда я, восемнадцатилетняя идиотка, боящаяся остаться старой девой, вылетела замуж за Константина, Кешке только-только исполнилось четыре, и он охотно принялся звать меня мамой.
С художником мы прожили всего год.
Холодным декабрьским вечером я ретировалась в свою двухкомнатную «хрущобу» в Медведкове.
В качестве компенсации за развод мне и был отдан Аркадий.
Поэтому в нашей жизни частенько случаются казусы.
Первый произошел, когда я стала записывать сына в школу.
Мальчик был усыновлен мной по всем правилам, но носил фамилию отца – Воронцов.
Я по наивности надеялась, что Костик начнет платить алименты.
К слову сказать, денег от него не получила ни разу, да и черт с ними, мы с Наташкой оказались вполне способны прокормить, одеть и выучить парня.
Полная директриса, поджав губы, глянула в метрику и процедила:  – Заявление принимаем только от родителей.
– Я его мать, – радостно подтвердил мой язык.
Директорские брови поползли вверх.
Она взяла паспорт, глянула на год рождения и на всякий случай переспросила:  – Мать?
Сколько же вам лет?
– Двадцать один, – все так же радостно сообщила я.
Педагогиня хмыкнула, полистала серую книжечку и весьма недовольно сказала:  – Рожать в четырнадцать лет слишком рано.
Впрочем, прописаны в нашем микрорайоне и, к сожалению, не нахожу никаких причин, чтобы отказать вам в приеме.
Второй муж, Кирилл, оказался полной противоположностью Косте.
Отличный семьянин, нежный отец, рачительный хозяин, к тому же зарабатывал совсем неплохо.
Мы с Кешкой катались как сыр в масле.
Кирюшка железной рукой взялся за воспитание мальчика – музыкальная школа, секция борьбы, репетитор по русскому, математику он всовывал в неподатливую детскую голову сам.
Во всей массе неоспоримых достоинств существовало лишь одно «но».
Милый, нежный Кирилл был патологически ревнив.
Время на дорогу от института до дома выверялось до секунды.
Стоило мне заболтаться с приятельницами или застрять в магазине, как начинал разыгрываться жуткий, невозможный скандал.
– Знаю, – орал Кирка, швыряя об пол чашки, – знаю, изменяла мне!
Говори, с кем?
Один раз, чтобы поспеть вовремя, схватила такси и, в ужасе поглядывая на наручные часы, перевела дух лишь у подъезда.
Фу, успела.
Не тут-то было.
Кирюшка вылетел на заснеженную улицу во вьетнамках на босу ногу.
– Ага, – завопил он, распахивая дверцу водителя и пытаясь ткнуть ничего не понимающего мужика кулаком в нос, – понятно теперь, кто любовничек!..
– Ты офигел?
– изумился шофер.
Завязалась драка, в пылу которой Кирюшке выбили зуб, и он попрекает меня этим фактом до сих пор.
Однажды он уехал в командировку, а Наташка внезапно заболела.
Я спешно поехала к подруге и осталась ночевать.
Около полуночи шаткая дверь затряслась и с громким гулом рухнула в коридор.
В комнату влетел озлобленный Кирилл и, вертя головой по сторонам, взвыл:  – Ну, где он, показывай!
– Кто?
– простонала Наталья, которую только что отпустила жестокая почечная колика.
– Кто?
– Дашкин хахаль!
– заорал Кирка и принялся заглядывать под диван.
Он без остановки обежал квартиру, сунул нос во все шкафы, изучил ванную…
– Ну?
– прошептала Наталья.
– Удостоверился?
– Все понял, – пробормотал Кирилл, серея на глазах, – теперь ясно!
– Да?
– усмехнулась через силу Наталья.
– И что тебе ясно?
– Все, – завизжал Кирюшка, – все, знаю, с кем мне Дарья изменяет, с тобой!
Вы лесбиянки.
Развод последовал незамедлительно.
Абсолютно неуправляемый бабник Макс Полянский и горький пьяница Генка завершали череду моих супругов.
Так вот, Максик начал заводить дам сердца буквально на следующий день после нашей свадьбы.
Бороться с ним оказалось невозможно, жить тоже, но развода Макс не давал.
– Дашунечка, – бормотал он, нежно обнимая меня, – ну погоди немного, перебешусь и брошу.
Люблю тебя одну, остальные так, просто для тонуса.
Какое-то время я верила.
Тем более что Макс оказался замечательным партнером – добрым, спокойным, щедрым и совершенно нетребовательным.
А его мама – единственная из всех моих многочисленных свекровей, о которой вспоминаю без дрожи в коленях и холодного пота на спине.
Жить бы нам да радоваться.
Но однажды меня у подъезда поймала наглая девица и, потряхивая кудрями, заявила:  – Отпустите Макса!
– А я его и не держу!
– Тогда скажите ему, что вы якобы вылечились.
Нехорошо привязывать к себе мужика.
Максик живет с вами только из порядочности, знает, что при вашем заболевании стресс губителен!
В те годы я в случае поломки лифта, не запыхавшись, взлетала по лестнице на десятый этаж, неся в каждой руке по пять килограммов картошки, а на спине маленького Аркашку в шубке, валенках, шапочке да еще и с салазками.
Поэтому сообщение о какой-то моей мнимой болезни поразило меня до глубины души.
– Что имеете в виду?
– осведомилась я.
– Макс рассказал правду, – проквакала девица, – у вас рак женских органов, и он давно с вами не спит, а видимость семьи поддерживает из христианского милосердия.
Багровая от злобы, я вломилась в квартиру и устроила супружнику допрос с применением пыток.
Макс стойко сопротивлялся, но потом признался.
Да, правда, говорил.
– Ну не виноват, – отбивался потаскун, – все эти бабы мечтают за меня замуж выйти, просто охотятся.
А так всем известно – место занято, надежд никаких.
Забудь.
Дашунчик, люблю лишь тебя одну.
Ну не станешь же ты ревновать меня к клизме?
Вот и Олег Андреевич Харитонов, очевидно, придерживался тех же взглядов.
Только в качестве предлога выставлял болезнь не жены, а дочери.
Выглядит так благородно, что слеза течет по щеке.
Но, судя по всему, не слишком далекая при всей своей образованности Нина Лузгина верила любовнику.
– Он очень меня любил, – грустно рассказывала она, вертя очки пальцами с обломанными ногтями, – говорил: Таня вся деланая, фальшивая, а ты естественная.
Очень ему не нравилось, если я красилась или прическу делала…
Она помолчала.
– Чем же больна Татьяна?
– поинтересовалась я.
Ничуть не удивившись странной неосведомленности родственницы, Лузгина спокойно ответила:  – Белокровие, лейкоз по-научному.
Можно за три месяца убраться, а можно годами жить.
Кстати, Таня совсем неплохо выглядит.
Да оно и понятно.
Олег Андреевич постоянно из-за границы ей все новые и новые препараты привозил…
Мы поэтому так тщательно и скрывались…
Девушка вновь примолкла, потом совсем тихо добавила:  – Понимаете, я ни на что не рассчитывала.
Красотой особой не отмечена, умом, впрочем, тоже…
Наш роман не мог длиться вечно…
Таня казалась ему хорошей женой, только мне иногда бывало обидно…
– Когда соглашаешься на положение любовницы, будь готова к пинкам по самолюбию, – решила я поставить девчонку на место.
– Вы не поняли, – медленно пробормотала Нина, – мне было обидно не за себя, а за него…
– Почему?
– Он мучился из-за того, что не может бросить жену, хоть и жить с ней ему было трудно!
Я хмыкнула.
Скорей всего, милейшего Олега Андреевича устраивало такое положение вещей.
Наверное, рассчитывал попасть на следующий срок в Думу, выборы на носу!
Бракоразводный процесс во время избирательной кампании – это как-то не с руки!
Нину, очевидно, обозлила моя усмешка, потому что она неожиданно зло сказала:  – Только вот сверхположительная женушка наша хвостом крутила.
Больная, больная, а ухитрилась муженьку рога наставить!
– Что вы имеете в виду?
– изумилась я.
Неожиданно Нина заплакала, по-детски размазывая слезы по пухлым щекам.
– Дрянь, дрянь, дрянь, – бормотала она, всхлипывая, – нет, какая дрянь!
– По-моему, вы что-то путаете, Таня была отличной женой, великолепной хозяйкой и матерью, – подначила я девчонку.
– А вот и нет, – взвизгнула Лузгина, – проститутка она!
Шалава вокзальная…
Из перекошенного злобной гримасой рта полилась страстная речь, прерываемая всхлипываниями и хлюпаньем.
ГЛАВА 13  При всей своей внешней простоватости Ниночка оказалась жутко ревнивой особой.
Стоило лишь Олегу Андреевичу со вздохом упомянуть о «бедной Танечке», как любовница начинала задыхаться от злобы.
Желание увидеть соперницу оказалось столь велико, что Лузгина решила проследить за ней.
Аккуратненько порасспросив Харитонова, она узнала, что милая Танюша увлекается шитьем и посещает курсы.
За полчаса до начала занятий Лузгина заняла место в холле и притворилась одной из дам, желавших записаться в кружок.
Вскоре у двери притормозила машина.
Красивая элегантная женщина в шикарном темно-красном костюме быстрым шагом вошла в тесноватое помещение.
Нина жадно оглядывала соперницу.
Она сразу узнала ее – Олег Андреевич носил в бумажнике фото жены и дочери.
Харитонова вошла в класс, занятия начались.
Нина решила подождать конца лекции и еще раз «полюбоваться» на мадам.
Но примерно через полчаса дверь распахнулась, и Таня быстрым шагом пошла в противоположный от входа конец коридора.
Нина решила, что дама отправилась в туалет, но Харитонова неожиданно открыла дверь и ужом выскользнула через запасный ход на оживленную улицу.
Нина опрометью кинулась за ней.
Очевидно, Таня не ожидала преследования, потому что спокойно поймала такси.
Лузгина также схватила машину.
Минут через десять Харитонова высадилась возле больницы Раевского и почти побежала по запутанным дорожкам.
Затем исчезла в маленьком сером двухэтажном домике, притулившемся у самого забора.
Нина рванула было за ней, но была остановлена бдительным охранником.
– Здесь помещение только для врачей, – сообщил секьюрити, – посторонним вход запрещен.
– Сюда только что вошла женщина, почему же меня не пускаете, – налетела Нина на мужика.
Тот сначала нахмурился, а потом рассмеялся:  – А!
Татьяна Михайловна!
Так у нее тут брат работает, наш психиатр-консультант, а вам не положено.
Задыхаясь от негодования, Нина проторчала во дворе около часа и наконец дождалась своего.
Из домика вышли Таня и симпатичный молодой человек в белом халате.
Они о чем-то оживленно переговаривались, но до ушей Лузгиной не долетало ни звука.
Потом Харитонова кивнула головой и пошла по дорожке.
Парень повернулся к двери, и тут Таня притормозила и крикнула:  – Артем, в четверг не приду!
Парень помахал рукой и исчез внутри домика.
Примерная жена вновь поймала такси, вернулась на курсы и, отсидев там два часа, преспокойненько села в машину, крутанула рулем и покатила домой.
Лузгина, кипя от негодования, вернулась к себе.
– Ну не сволочь ли!
– возмущалась Нина.
– Обманывать такого мужа, как Олег Андреевич!
– Вы рассказали об этом Харитонову?
– тихо спросила я.
Нина помотала головой.
– Не успела.
Два дня мучилась, как лучше информацию поднести, а тут этот взрыв.
И она снова тихо заплакала.
Я с сомнением поглядела на нее: неаккуратная, глуповатая, абсолютно некрасивая, но на стерву не слишком похожа.
Очевидно, Харитонов нуждался в таком человеке – без особых амбиций и запросов.
Таня-то удачно занималась бизнесом, отлично зарабатывала, мало у какого мужа не разовьется в подобной ситуации комплекс неполноценности.
– Странно, что в качестве алиби она выбрала курсы кройки и шитья, – пробормотала я, наблюдая, как Нина вытирает красный нос рукавом халата.
– Насколько слышала, она великолепно моделирует одежду и даже владеет фирмой…
Лузгина с удивлением глянула на меня:  – Кто?
Татьяна?
Откуда вы это взяли?
– Да она сама рассказывала.
Нина презрительно фыркнула:  – Сама рассказывала!
Если сообщу вам, что имею в родственницах английскую королеву, вы поверите?
Да, в ее словах был определенный резон.
Нина продолжала злиться:  – Таня не работала, а дни проводила самым приятным образом – парикмахерская, солярий, массаж, модные бутики…
Олег Андреевич ее целиком и полностью содержал, давал деньги на всяческие прихоти и причуды.
Кстати, он был патологически щедрый человек.
Никогда не считал денег, порой даже не помнил, сколько их у него в кошельке.
Мне помогал: компьютер купил, машину маленькую, «Ниву» двухдверную, цвета баклажан.
И она опять заревела.
Я в глубокой задумчивости села в «Вольво» и принялась бездумно разглядывать радующихся теплому апрельскому дню прохожих.
Если кого и следовало опасаться в окружении Харитонова, то только не Лузгину, или я ничего не понимаю в людях.
Да и смерть Олега Андреевича была ей невыгодна.
Как бы Нина ни прикидывалась бескорыстной бессребреницей, и без лупы видно, что она надеялась стать мадам Харитоновой.
Ну пусть не сейчас, не сразу, но надежды не теряла…
Часы показывали около трех, я медленно поехала в колледж.
Заберу девчонок и доставлю домой, а то Татьяна небось от тревоги места себе не находит.
Я оказалась права.
Не успели мы войти, как хозяйка выскочила в холл и закричала:  – Варвара!
Ты где была?
Уже хотела в милицию обращаться…
– Незачем так орать, – дернула плечом Варя, – ходила, как все дети моего возраста, в школу!
– Куда?
– оторопела Таня.
– Только не ругайся, – быстренько влезла я в диалог.
– Варенька ездила с Маней на занятия.
– Между прочим, – отчеканила девочка, – получила кучу пятерок.
Так что извини, мама, сейчас быстренько чайку глотну и за уроки.
Назадавали, жуть!
Нужно успеть до шести все сделать.
– Почему обязательно до шести?
– изумилась мать.
– В семь начнутся занятия в Ветеринарной академии, мы с Машей не хотим опаздывать!
Она швырнула куртку на стул и побежала вверх по лестнице.
– Господи, – вымолвила Таня, опускаясь на куртку.
Варя замерла, потом повернулась к матери и заявила:  – Кстати, меня никто в школе не дразнил и не обижал.
Наоборот, когда показала, как фенечки плету, сразу попросили браслеты сделать.
Ты, мама, зря моей внешности так стесняешься, я, конечно, не красавица, но ведь и не чудовище!
И она вновь понеслась вверх по лестнице, перепрыгивая через ступеньки.
– Что же это такое?
– растерянно пробормотала Таня, глядя мне в глаза.
– Что?
Хитрая Машка предпочла потихоньку испариться, и мы с подругой остались в огромном холле совсем одни.
– Боюсь, тебе придется отпустить ее и в школу, и в академию, – тихо сказала я.
– Варю больше не удержать дома.
– Боже, – всплеснула руками Таня, – ты же видишь ее лицо!
Ну за что нас так бог наказал – лицо дауна, а ум нормальной.
У нас в доме ведь даже зеркал нет, ты заметила?
Я кивнула.
Конечно, сначала удивилась, обнаружив, что во всем здании нет ни одного зеркала, потом поняла, чем это вызвано.
– С трех лет учим, – продолжала растерянно рассказывать Таня, – математика, русский, английский…
Думали, не пойдет, а Варька просто хватает все на лету.
Но вот внешность!
Врачи лишь руками разводят, первый раз с подобным сталкиваются…
А пластическую операцию пока не советуют делать, что-то там в лице еще не сформировалось.
Неужели ребята над ней не издевались?
Я покачала головой:  – Нет, там хорошие дети.
Впрочем, через три-четыре дня все забудут про ее внешность.
Таня махнула рукой:  – Скажешь тоже!
Я вздохнула.
На кафедре, где я в свое время работала, трудилась милейшая сотрудница – Анна Лапшина.
Когда впервые увидела ее лицо, основной мыслью было – только бы бедняжка не заметила моего испуга.
Внешне девушка выглядела ужасающе.
Через всю правую щеку шел отвратительный, неаккуратный шрам.
Потом коллеги рассказали, что ее в детстве укусила собака.
Анечка обладала замечательным, легким, светлым характером.
Спустя неделю я перестала замечать шрам, зато увидела ясные глаза и добрую улыбку.
Анюта совершенно не комплексовала по поводу своей внешности, хорошо одевалась, и никто не удивился, когда она весьма удачно вышла замуж за молодого дипломата и отбыла с ним строить в Африке социализм.
Насколько знаю, у них то ли двое, то ли трое детей…
– Мне кажется, – осторожно завела я, – Варе следует вместе с Машей походить в лицей, вот только…
– Что?
– насторожилась Таня.
– Школа дорогая, если у тебя сейчас финансовые затруднения…
– Ах, оставь, – отмахнулась хозяйка, – с деньгами полный порядок, магазины приносят хорошую прибыль.
Ладно, подумаю.
Интересно, что сказал бы на все это Олег?
Кстати, похороны завтра, в одиннадцать.
м, не дожидаясь моей реакции на сообщение, она пошла в гостиную.
Я осталась стоять в холле.
Потом машинально повесила детские куртки, кликнула собак и пошла во двор.
Банди и Снап носились по саду, радостно лая.
Им вторила пуделиха.
Даже тихие Жюли и Хучик страшно радовались солнышку и первой травке.
Я тихо пошла вдоль забора.
Странно, Таня сообщила о похоронах как-то вскользь, между прочим.
Конечно, она здорово держит себя в руках, но ведь не до такой же степени?
Часы в доме громко пробили пять, я пошла назад.
Ну и что теперь делать?
Кто эта «падла», которой следует опасаться?
Может, тот самый Жок, за которым безуспешно охотятся Дегтярев и Крахмальников?
Из их рассказов выходило, что таинственный Жок – отвратительная личность, собирающая дань с сутенеров, бандит и негодяй.
Только маленькая загвоздка – я изучила весь дом вдоль и поперек и готова поклясться – никаких потайных комнат тут нет.
Да и посторонних в здании никаких, а из мужчин только Кеша да повар Емельян.
Но Аркадий тут ни при чем, а Емельян безвылазно торчит на кухне, уходит от плиты около одиннадцати вечера, а в шесть утра уже снова гремит кастрюлями!
Кто же Жок?
Внезапно я вздрогнула.
Господи, как просто!
Нина Лузгина насплетничала, будто у Тани есть любовник, вдруг это правда?
Тогда калиткой мог пользоваться этот врач, Артем, пробираясь тайком в спальню хозяйки.
Наверное, они были осторожны и позволяли себе подобные свидания лишь в отсутствие Харитонова…
Артем этот небось по совместительству Жок, а бедная Танюшка и не подозревает о двойном дне рыцаря сердца…
Я лихорадочно хлопала себя по карманам, разыскивая ключи от «Вольво».
И ведь как все хорошо совпадает.
Жок – явная падла, а Таня так спокойно воспринимает все произошедшее с Харитоновым, потому что давным-давно его не любит…
Ключи нашлись отчего-то в обшлаге слаксов.
Ладно, поеду погляжу на этого Ромео вблизи.
Сейчас еще нет шести, но врач, скорей всего, освободился от служебных обязанностей и отбыл домой.
Тем лучше, порасспрашиваю медсестер…
Больница Раевского расположена в старом здании противно-желтого цвета.
Насколько знаю, здесь еще в царские времена находился госпиталь.
Поплутав немного по узким дорожкам между корпусами, я вырулила на широкую аллею и доехала до забора.
Справа виднелось невысокое здание.
Я вошла внутрь и тут же наткнулась на бдительного стража.
– Простите, – вежливо, но весьма твердо сказал мужчина, – сюда посторонним нельзя.
Здесь помещение для врачей.
Я попыталась изобразить из себя полную и окончательную идиотку.
– Знаю, знаю, сюда-то мне и надо, подскажите, где найти Артема?
– Федотова?
– спросил охранник.
– Психиатра-консультанта из абдоминального?
На всякий случай я кивнула.
Имя Артем все-таки довольно редкое, надеюсь, что двух Артемов тут нет.
– Зачем он вам?
– не успокаивался охранник.
Надо же, какой настырный.
Хорошо бы еще знать, что за зверь такой это абдоминальное отделение, а то совру, будто там делали операцию моему мужу, а окажется, что так тут называют гинекологию.
Решив не пускаться в объяснения, я смущенно затеребила в руках крохотную сумочку.
– Ну это, понимаете, как бы сказать, консультировал он тут, вот решили, надо же, понимаете…
Охранник хмыкнул:  – Артем Владимирович в отделении, там и ищите.
Пришлось отлавливать во дворе страшно серьезного парня в голубом халате и узнавать, где находится неизвестное мне доселе абдоминальное.
«Хорошо, что не соврала про мужа», – подумала я, аккуратно обходя еле-еле двигающихся по коридору растрепанных теток.
Почти у каждой на поясе болталась стеклянная банка, от которой отходила резиновая трубка.
– Где найти Артема Владимировича?
– поинтересовалась я у хорошенькой медсестрички, тащившей куда-то лоток с градусниками.
– Здесь бегает, – ответила девица, поправляя накрахмаленный колпачок, – в ординаторской смотрели?
Из ординаторской меня отправили в перевязочную, оттуда в смотровую, наконец пожилая медсестра крайне усталого вида сказала:  – Только что ушел, бегите к двери, если хотите поймать.
Я побежала вниз.
Высокий мужчина быстрым шагом двигался по направлению к общежитию.
Я тихо пошла за ним, обдумывая, с чего лучше начать разговор.
Наконец приготовилась окликнуть психиатра, но он в ту же секунду остановился возле новенькой, сверкающей красным лаком «десятки» и принялся отпирать дверцу.
Я тут же села в «Вольво».
Погожу пока интервьюировать Таниного любовника, сначала посмотрю, куда он направится.
ГЛАВА 14  «Десятка», ловко перескакивая из ряда в ряд, неслась в сторону Щелковского шоссе.
Я вся вспотела, пытаясь повторить маневры преследуемого.
Вожу машину несколько лет и, честно говоря, не слишком преуспела в шоферском искусстве.
Артем же, очевидно, сидит за рулем давно, вон как ловко катит в левом ряду, я туда и не суюсь никогда, ну разве что в редких случаях…
Наконец мы выехали из Москвы.
«Десятка» вынеслась на шоссе и полетела вперед.
В ужасе поглядывая на спидометр, я выжимала педаль газа.
Послушный «Вольво» бежал, как застоявшийся конь.
Вот небось удивляется бедный!
До сих пор ему не удавалось показывать такую прыть…
Я поднажала посильней и услышала над ухом:  – «Вольво» 625 КЕ, немедленно остановитесь.
Послушно припарковавшись, я от злости треснула рукой по рулю.
– Куда так спешим?
– поинтересовался приятный голос.
Повернув голову вбок, увидела прехорошенькую девицу в милицейской форме.
Надо же, дама на службе в Гм БДД, первый раз встречаю.
– Ну?
– поторопила девушка.
– Документики попрошу.
– Черт бы тебя побрал, – сказала я, роясь в бардачке.
– Вы мне?
– изумилась прелестная служительница закона.
– Нет, – пробормотала я, – следила за красной «десяткой», а она укатила, вон, глядите, теперь не узнаю, куда он так спешил!
Поэтому и правила нарушила!
– Зачем же вам красная «десятка»?
– между делом поинтересовалась девушка, вертя в руках техпаспорт.
Решив не открывать правду, я вдохновенно соврала:  – Да мужик у меня жуткий бабник.
Чуть что, сразу налево линяет.
Вот и хотела его сегодня прищучить, да, видно, не судьба!
Девушка схватила рацию и забормотала:  – Седьмой, седьмой, как слышишь, прием!
Раздался треск и бодрый мужской голос:  – Ну, говори.
– Красная «десятка», – начала было девушка и повернулась ко мне, – номер машины супруга подскажите.
– Не знаю, – растерялась я и, поняв глупость ситуации, быстренько добавила: – Он в целях конспирации у кого-то из коллег автомобиль одолжил.
Начавшее хмуриться лицо девчонки разгладилось, и она сказала:  – Красная «десятка», за рулем мужчина.
Тормозни его, пока мы не подъедем.
Хотя нет.
Она снова глянула на меня:  – Муж, конечно, знает, какой у вас «Вольво»?
Я кивнула.
– Вот что, – вынесла решение неожиданная помощница, – тормозни да расспроси, куда едет.
Она ткнула пальцем в кнопку, бросила мне в окошко документы и сообщила:  – Хорошо, просто очень хорошо вас понимаю.
Сама позавчера с таким же кобелем развелась.
Ну трахал все, что шевелится, сколько подруг из-за него потеряла.
А уж когда к младшей сестре подобрался, тут, извините, пинка под жопу дала.
И вы ему не спускайте, все мужики – говно и дрянь.
Выпалив эту фразу, она села в милицейский «Форд» и велела:  – Ехай за мной.
Я выполнила приказ с радостью.
Женская солидарность – страшная сила.
Веселый, улыбающийся во весь рот постовой бодро доложил моей провожатой:  – Федотов Артем Владимирович, врач, направляется в Ромашино.
Говорит, в больницу.
– Чего еще говорил?
– поинтересовалась дама-начальница.
– Да ничего, – пожал плечами постовой, – только пошутил, неужели на лицо кавказской национальности похож?
Вроде ничего не нарушил, а тормознули…
– Шутник, – вздохнула гаишница и велела: – Обстановку поняла?
Действуй, Дарья Ивановна.
– Спасибо, – пробормотала я.
– Первый поворот налево, потом направо и вновь налево, – не успокаивалась добрая самаритянка, – там и Ромашино.
– Спасибо, – вновь сказала я и захлопнула дверцу.
– Слышь, Васильева, – окликнула меня девушка, – вломи там своему благоверному от нас всех, чтоб мало не показалось!
– Ладно, – пообещала я.
Ромашино оказалось самой обычной деревней.
Три колдобистые улочки.
Покосившиеся деревянные домишки, несколько довольно приличных кирпичных коттеджей, магазинчик и огромная помойка, в которой с карканьем рылась туча взъерошенных ворон, благополучно переживших зиму.
Ничего даже близко похожего на больницу тут не наблюдалось.
Возле одной из убогих избушек топтался мужичонка в драном ватнике и валенках.
Немного странный наряд для теплого апрельского вечера.
– Здесь есть больница, не знаете где?
Селянин задумчиво поскреб черными ногтями давно не чесанную голову и пробормотал:  – Нам это без надобности, живем тихо, туды не ходим…
– Тетенька, – раздался за спиной бойкий детский голосок, – а машина ваша?
– Моя, – ответила я, разглядывая тощенькую девочку, на вид лет пяти, одетую в теплую куртку и войлочные сапожки.
Наверное, в Ромашине модно упаковываться в апреле как в декабре.
Девчоночка помолчала секунду и добавила:  – Дадите двадцать рублей, скажу, как проехать в санаторию.
– Куда?
– удивилась я.
Нет, скорей всего, ребенку больше пяти лет.
– Больницу спрашивали?
– улыбнулась деньголюбивая аборигенка.
– Так тут санатория, для психов богатых.
У меня мама там коридоры моет.
Ей на кухне вкусного дают!
Лучше всех в деревне едим!
Туда многие хотели на работу пойти, а взяли лишь мою мамоньку, потому что она не пьет и не курит, во всех смыслах положительная…
Весь этот монолог ребенок выпалил на одном дыхании, с серьезной миной.
Я вытащила из кошелька пятьдесят рублей.
Мельче бумажки не было.
Девочка ухватила крошечной, совершенно кукольной ручкой банкноту и предложила:  – Откройте дверь, сяду и покажу, раз такие деньжищи не пожалели.
Она влезла в «Вольво» и скомандовала:  – Прямо до конца и налево.
Мы докатили до леса, и я увидела широкую дорогу из бетонных плит.
– Давай вперед, – махнул рукой ребенок.
Мы запетляли по бетонке.
Внезапно деревья раздвинулись, и между ними мелькнула ярко-красная крыша.
– Тормози, – крикнула девочка, – ну я домой побегла!
– Не боишься одна в лесу?
– Чего я, маленькая?
– Сколько тебе лет?
– Десять, – сообщила провожатая и хлопнула дверью.
– Ехайте прямо, в ворота и упретесь, – сообщила она напоследок.
Я тронулась вперед.
Если русский народ не перестанет пить, то у населения скоро вместо детей будут рождаться мыши.
Виданное ли дело – выглядеть в десять лет на пять!
Да она ростом с нашего мопса Хуча, а весит явно меньше.
Покачивая головой, я добралась до ворот и присвистнула.
Однако странная больница!
Ни вывески, ни таблички, зато высоченный кирпичный забор с колючей проволокой поверху, глухие железные ворота, проходная как на предприятии оборонной промышленности, и парочка телекамер, моментально угрожающе развернувшихся в мою сторону.
Не хватало только зенитной установки и самонаводящихся крылатых ракет с атомными боеголовками.
Помня о том, что какой-то охранник сейчас наблюдает за мной в телевизор, я попыталась со всей возможной грацией выпорхнуть из «Вольво».
Палец ткнулся в чернеющую кнопочку, и ухо незамедлительно услышало:  – Вам кого?
– Артема Владимировича.
– Фамилия?
– Федотов.
– Не его, а ваша, – любезно переспросил невидимый секьюрити.
Секунду задумавшись, я прощебетала:  – Таня, Татьяна Иванова.
Воцарилось молчание.
Затем ворота мягко, без всякого визга и скрежета раздвинулись.
Полный лысоватый парень в черном комбинезоне, стянутом на неожиданно тонкой талии ремнем, сообщил:  – Он вас у основного корпуса ждет.
Сказав это, он потянул какой-то рычаг, створки сомкнулись.
Я увидела, как под тонкой тканью забугрились бицепсы, и поняла: он не толстый, а невероятно накачанный.
Дорога была одна, совершенно прямая, и я издали увидела большое трехэтажное здание из красного кирпича и стройную фигуру Таниного любовника.
Не успел «Вольво» замереть, как Артем резко наклонился, распахнул дверь и спросил:  – Что стряслось?
Через секунду он понял, что видит незнакомую женщину, и резко, почти в полный голос вскрикнул:  – Вы кто?
Его красивое породистое лицо с тонким аристократическим носом и безупречным по форме ртом было удивительно привлекательно.
Свежая, чистая кожа, щеки покрывал нежный девичий румянец.
Только глаза смотрели жестко.
Они были льдисто-голубые, почти прозрачные и походили на леденцы.
– Кто вы?
– повторил парень.
Я решила валять ваньку и ответила:  – Как кто?
Таня Иванова, разве вас не предупредил охранник?
Самая лучезарная улыбка заиграла на моем лице.
Всем своим видом я излучала радость и счастье от встречи.
Но Артем не пошел на контакт:  – Таня Иванова?
– Что же тут страшного?
– продолжала я источать мед.
– Имя крайне распространенное, да и фамилия тоже.
Вот назвалась бы Евлампией Убийветерсморя, тогда бы еще поняла ваше изумление.
А так: Таня, просто Таня Иванова.
Артем хмыкнул:  – И что хотите от меня?
Я оглядела аккуратный домик, окна которого оказались забраны решетками, тяжелую железную дверь без ручки, с одним отверстием для ключа…
Так выглядят либо тюрьмы, либо сумасшедшие дома.
Окончательная ясность возникла, когда увидела у Артема в левой руке аккуратный железный ключик, похожий на те, которыми проводник открывает купе.
Все сразу встало на свои места.
Психиатрическая лечебница, скорей всего частная, дорогая и тайная.
Что ж, вот и повод поболтать с доктором.
– Меня прислала Таня Иванова, жена депутата Харитонова.
Артем уставился своими «леденцами» в мои глаза.
– Что-то никак в толк не возьму.
Вы Таня или вас прислала Таня?
Я радостно рассмеялась:  – Мы обе Тани Ивановы, полные тезки.
Только я – бывшая жена редактора «Желтухи» Никиты Вадимовича Павлова, а Таня – жена, вернее, теперь уже вдова Олега Андреевича Харитонова.
Собственно говоря, я с ней близко незнакома.
Таня училась вместе с моим бывшим супругом в инязе, но все никак не получалось встретиться…
А когда с моей сестрой случилась беда, я обратилась к Киту, а тот перезвонил Ивановой.
Вот так по цепочке до вас и добралась.
Понятно объясняю?
Артем вздохнул:  – Теперь начинаю понимать.
Хотите поместить сюда родственницу?
– И менно, – закивала я головой, – родную сестру.
– Пойдемте, – приказал врач.
Он молча и как-то сердито ждал, пока я вылезу из-за руля.
В просторной комнате, обставленной элегантной офисной мебелью, психиатр сел за письменный стол.
Мне было предложено глубокое кресло.
– Что вы знаете о нашем заведении?
– поинтересовался Артем, закуривая длинную, толщиной в мою ногу сигару.
– Ну, – напряглась я, – как рассказывали, место хорошее, но дорогое и только для своих…
– Правильно, – сообщил Артем, – мы принимаем пациентов по рекомендации, и пребывание вашей сестры влетит в копеечку.
– Сколько?
– решительно спросила я.
– Ну, смотря что понадобится с ней делать, – усмехнулся Федотов, – кстати, отчего решили поместить ее в клинику, шизофрения?
– Нет, – покачала я головой, – хуже.
– И что же?
– Сестра старше меня на пятнадцать лет, в прошлом году вышла на пенсию.
До этого преподавала математику, ясный, четкий, логичный ум…
Но стоило бросить работу, начались странности.
Сначала легкая забывчивость.
Уйдет из дома, ключи забудет, может чайник без воды на газ поставить.
Мы еще посмеивались – склероз подкрался незаметно.
Но, как оказалось, смеялись зря.
Дальше положение стало резко ухудшаться.
Пару раз ее приводили соседи с улицы – не могла найти родной дом, потом забыла, как меня зовут, а там и вообще перестала узнавать, на свое имя не откликается…
– Болезнь Альцгеймера, – пробормотал Артем, – тяжелое испытание для близких, коварный, неизлечимый недуг…
– Мы живем вдвоем, – продолжала я врать, – у меня большая фирма, целый день на работе, кручусь как белка в колесе.
Наняла сначала сиделку, но, честно говоря, жить с сестрой больше не могу.
То посреди ночи проснется и кричит, то вдруг выть начнет, а пару дней назад как-то обхитрила медсестру, вышла во двор и исчезла.
Я чуть с ума не сошла.
Хорошо, что соседи ее знают, привели назад…
Боюсь, когда-нибудь под машину попадет, а у вас охрана, решетки…
Ну не поверите, как измучилась!
– Отчего же, – неожиданно улыбнулся Артем, – очень даже поверю.
– Бога ради, – молитвенно сложила я руки, – возьмите ее.
Анна тихая, практически никогда не буянит, ну разве что по ночам иногда покрикивает, а так сидит весь день на одном месте…
Артем глянул на часы:  – Вот что, пойдемте, покажу комнату и наши помещения, если сочтете подходящими, поговорим о финансовой стороне вопроса.
Он, очевидно, поверил мне, потому что стал крайне приветливым, даже ласковым.
В просторный коридор с укрытыми ковролином полами выходило несколько плотно закрытых дверей.
Стояла пронзительная тишина, казалось, в доме нет никого, кроме нас.
По большой лестнице мы поднялись на третий этаж.
Артем распахнул одну из дверей:  – Здесь помещение для занятий.
Вообще мы приветствуем, когда пациенты в фазе ремиссии занимаются творчеством – рисуют, лепят, вышивают.
Я оглядела просторный зал и вздохнула:  – Ну навряд ли Анна сюда придет.
– Дальше библиотека, – перечислял Артем, – столовая, кинозал…
Как только пациент начинает хоть чуть-чуть адекватно воспринимать действительность, мы сразу стараемся вывести его «в люди», по нашим наблюдениям, хорошо помогает.
– Сколько у вас больных?
– спросила я, пока мы спускались на второй этаж.
– Сейчас пятнадцать, – спокойно ответил Артем.
– Женщин?
– Не только, – не удивился врач, – мужчины тоже есть.
В холле второго этажа на просторном диване вольготно раскинулись три кота.
– У вас животные в больнице?
– изумилась я.
– Ну, у нас все-таки не совсем обычная клиника, а Матильда, Щучка и Ронни очень хорошо влияют на пациентов.
Многие сразу успокаиваются, поглаживая кошку.
Нам сюда.
Он толкнул дверь.
Перед глазами предстала большая, светлая комната, обставленная красивой мебелью.
Просторная кровать, покрытая пушистым пледом, тумбочка с настольной лампой, несколько кресел, диван, овальный стол под кружевной скатертью, темно-бордовый шерстяной ковер.
– А где же шкаф?
Вещи в чемодане держат?
Артем вздохнул: – Носильные вещи хранятся в специальном помещении.
Утром медсестра одевает больных сама.
В номере пациенты держат только халат, ночную рубашку или пижаму.
Вот здесь, в ванной.
Он приоткрыл почти незаметную дверцу, и я увидела душевую кабину, туалет и биде.
– А как же вы за ними следите?
Ни одной медсестры не увидела!
– Ну, во-первых, у каждого больного своя личная дневная сиделка, она не отходит от него ни на шаг – гуляет, одевает, кормит…
Ночью за всеми следит дежурный.
– Как?
Артем поманил меня:  – Пойдемте на первый этаж.
Возле кабинета, где он принимал меня, обнаружилось просторное помещение и пульт.
В большом круглом кресле сидела женщина лет сорока.
– Все в порядке, Алена Сергеевна?
– поинтересовался врач.
– Пока да, – ответила та.
На экранах тихо передвигались люди.
– В номерах установлены камеры, так что ситуация постоянно под контролем, – пояснил Артем, уводя меня вновь в кабинет.
– Сколько стоит месяц в вашей клинике?
– Пять тысяч, – спокойно ответил Артем.
– Долларов?
– глупо спросила я.
– Естественно, – подтвердил Федотов.
– Плата вперед.
– Ну что ж, вполне подходит, – забормотала я, – только хочу посоветоваться с мужем.
Врач усмехнулся:  – А я понял, будто проживаете с сестрой вдвоем!
Вот всегда со мной так!
Сначала совру, а потом забуду, что нафантазировала…
– Хочу спросить совета у супруга Анны, – принялась я выкручиваться изо всех сил, – он хоть и бросил ее, но официально развода нет…
– Конечно, – равнодушно обронил Артем, – только имейте в виду, лучшего места, чем моя клиника, не найдете.
– Это ваша частная лечебница?
– А вы думали, государственная?
– вновь ухмыльнулся психиатр.
– Как оформлять больную?
– Очень просто, привезите сестру с вещами.
Если есть, прихватите врачебную карту.
Нет – не надо.
Но предупреждаю – больных СПм ‑ ом, гепатитом и венерическими заболеваниями я не принимаю.
Необходимые анализы делаем на месте.
И пока не получен результат, пациентка находится в боксе.
Лишь по истечении карантина переводим в палату.
Не слишком приятная мера, но необходимая.
– Бокс вы мне не показали!
– возмутилась я, цепляясь за любую возможность побыть еще возле Артема и попытаться перевести разговор на Таню.
