Я сделала вид, что полностью поглощена размешиванием варенья в чае, Глория схватила грушу и принялась сосредоточенно нарезать ее.
А вот домработница Анфиса, только что притащившая с кухни большое блюдо с гренками и услышавшая последнюю фразу Игоря, громко спросила:  – Зачем утке сидеть под кроватью?
Она птица, ей положено летать.
– Гарик пошутил, – стараясь выглядеть серьезно, ответила я.
– Он имел в виду…
э…
ночной горшок.
Не успели последние слова вылететь изо рта, как я поняла, что сморозила глупость.
Сейчас Зоя Игнатьевна отложит вилку, вздернет подбородок и назидательно прочитает мне лекцию о том, на какие темы нельзя говорить во время трапезы.
С другой стороны, Игорь начал первым, значит, весь педагогический пыл должен адресоваться ему.
Анфиса захихикала.
Гарик вытер рот салфеткой и выпрямился.
– Я не сказал ничего веселого, наоборот, хотел поделиться с вами своими мыслями о бренности бытия.
Вот вы мечтаете о чем-нибудь хорошем, так сказать, о журавле в небе, а тем временем ужасная, неизлечимая болезнь подкрадывается к вам на мягких лапах.
И что получаете?
Утку под кроватью.
Мама, разве я не прав?
Лицо Зои Игнатьевны озарила не светски любезная, а простая человеческая счастливая улыбка.
– Милый, какая мудрая мысль!
Может, тебе пойти учиться на философский факультет?
– Нет, нет, – возразил Игорь, – хватит трех высших образований, которые я имею.
Пора поднимать бизнес.
Глория уронила нож, которым кромсала грушу.
– О нет!
Что на сей раз?
– Мама, – поджав губы, протянул Гарик, – почему родная сестра так меня не любит?
– Гарик, Лори тебя обожает, – возразила Зоя Игнатьевна, – ей просто любопытно, чем ты хочешь заняться.
Игорь обиженно засопел, а я встала из-за стола и со словами:  – Сейчас принесу новый столовый прибор.
– Живо удрала на кухню.
Афина, собака неизвестной породы, и два мопса, Роза и Киса, цокая когтями, тоже поспешили туда, где в шкафчиках хранятся нежно обожаемые ими крекеры, хлебные палочки и сухарики.
На спине Афины, как всегда, сидел ворон Гектор – хитрая птица почти разучилась летать.
Действительно, зачем размахивать крыльями, если можно с комфортом устроиться на кру́пе бесконечно доброго пса, легонечко клюнуть его в макушку, приказывая двигаться вперед, да еще нагло щипать «рикшу» за уши, если он топает совсем не туда, куда надо Гектору.
Сейчас, наверное, нужно объяснить, что творится у меня в Ложкине и кто все эти люди, собравшиеся за большим овальным столом, чтобы вместе перекусить.
Как я, Даша Васильева, познакомилась с профессором Феликсом Маневиным, вы уже хорошо знаете  Глория совершенно не похожа на свою авторитарную, жесткую, принимающую в расчет лишь собственное мнение и ведущую агрессивно правильный образ жизни мать.
У Лори менталитет подростка, она всегда готова к приключениям, жизнь кажется ей прекрасной, и Феликс вынужден останавливать ее, когда матери приходят в голову безумные идеи вроде прыжка с парашютом или посещения аэродинамической трубы, где так прикольно – несколько минут парить в невесомости.
Еще Глория отчаянная болтушка, и она совершенно не умеет сердиться.
Когда я, вовсе того не желая, поставила потенциальную свекровь в идиотское положение, явившись на ее день рождения точь-в-точь в таком же наряде, как у нее, да еще преподнесла ей более чем странный подарок  Как мы оказались под одной крышей в Ложкине?
Сейчас расскажу.
Зоя Игнатьевна и Глория много лет жили в одном доме, возведенном в начале двадцатого века.
Их квартиры находились на разных этажах, одна под другой.
Феликс не так давно приобрел себе апартаменты в современной новостройке и вынужден делать масштабный ремонт.
Ведь всем известно, как сейчас продают квадратные метры – очень часто даже без черновой отделки и межкомнатных стен.
Профессор предполагал спокойно довести отделку комнат до конца, временно поселившись у меня в Ложкине, но все его планы смешал пожар, который возник на втором этаже дома Лори и ее матушки.
Памятник архитектуры с деревянными перекрытиями вспыхнул в одно мгновение, и хорошо еще, что женщины успели выскочить из огня живыми.
Вот и оцените теперь положение, в каком очутилась семья: Зоя Игнатьевна и Глория успели спасти документы, но это все, с чем они остались, а у Маневина в квартире нет света, отопления, воды, отсутствуют внутренние перегородки, вместо паркета голые бетонные плиты.
Профессор кинулся было искать риелтора, хотел снять для матери и бабушки жилье, но я пригласила дам приехать ко мне.
Все мои родственники обитают в Париже, в огромном ложкинском доме я осталась совершенно одна, если не считать собаки Афины, ворона Гектора и кота по имени Фолодя  Сейчас на дворе июль, а в новостройке, как говорится, конь не валялся.
Феликс сменил уже три бригады ремонтников.
Ему до чрезвычайности не везет с рабочими: сначала они кажутся вполне приличными, знающими людьми, но потом выясняется неприятная правда.
Первой к Маневину пришла группа…
преподавателей из Молдавии.
Учителя решили заработать и, подумав, что для них, людей с высшим образованием, не составит труда повесить батареи, проложить проводку и протянуть трубы, рьяно взялись за дело.
В общем, в апреле Феликс выгнал неумех и пригласил парней из украинской глубинки, которые имели опыт работы на стройках.
В профессиональном плане к новым гастарбайтерам претензий не было.
Но вот беда – честно отпахав неделю, ребята уходили в запой дней этак на семь-восемь, а потом падали перед Феликсом на колени и клялись, что больше даже не посмотрят на бутылки.
Когда бригада первый раз предалась пьянству, Маневин простил парней.
Во второй раз он насторожился, а на третий выставил алконавтов за порог.
Сейчас в его «трешке» работает очередной коллектив, строители вроде не наливаются водкой и не собираются подсоединять газовую плиту к трубе канализации, и хозяин надеется, что теперь все будет хорошо.
В середине июня Феликсу неожиданно предложили совершить тур с лекциями по США.
Когда озвучили цену, которую предложила заплатить американская сторона, Феликс сказал мне:  – Не понимаю, почему платят столько денег, но эта сумма может полностью решить наши проблемы, я бы смог купить Лори и Зое по отдельной квартире.
И все же я не полечу за океан.
– Почему?
– удивилась я.
– Не могу оставить тебя одну в окружении своих родственниц, – объяснил Маневин.
– Глупости!
– воскликнула я.
– Они утром уезжают на работу, возвращаются вечером, я вижу их лишь за завтраком и ужином.
Дом громадный, сад тоже, при желании я вообще не столкнусь с ними.
Подумай о гонораре и спокойно отправляйся читать лекции.
Тур рассчитан всего на пару месяцев, ничего со мной без тебя не случится.
Или ты волнуешься, что я обижу Розу и Кису, твоих любимых мопсих?
Феликс вскинул было брови, но быстро сообразил, что я пошутила, и улыбнулся.
– Да уж, попали мои девицы в настоящий собачий рай – спят на всех диванах, играют с Афиной, гулять выходят в любое удобное для них время, а не когда их позовут.
И вместо сухого корма лопают элитные мясные консервы от лучшего производителя.
Подозреваю, Роза с Кисой вообще не захотят уезжать из Ложкина, уцепятся когтями и зубами за порог, если им велят покинуть дом.
– Вот и прекрасно, – подвела я итог беседе.
– Спокойно собирайся и улетай.
Маневин замялся.
И тогда я привела самый весомый аргумент:  – Навряд ли тебе в ближайшее время предоставится возможность заработать миллионы, которых хватит, чтобы обеспечить раздельным жильем мать и бабушку.
Хочешь, чтобы Глория с Зоей поселились в твоей новой квартире?
На мой взгляд, это будет полная катастрофа.
– Хм, верно, – пробормотал Феликс, – тут не поспоришь.
– Значит, альтернативы нет, – заявила я.
Профессор отправился в Нью-Йорк, а я осталась в Ложкине со своими гостями.
И все шло хорошо вплоть до того дня, когда Зоя Игнатьевна вернулась с работы в сопровождении мужчины, который выглядел одногодком Феликса, и церемонно произнесла:  – Дорогая Дарья, разрешите представить вам моего младшего, вернее, единственного сына Игоря.
В первую секунду я решила, будто она меня разыгрывает.
Потом вспомнила, что пожилая дама начисто лишена чувства юмора, и постаралась изобразить радость.
– Очень приятно познакомиться.
– Гарик успешный и влиятельный бизнесмен, – с несвойственной ей живостью зачастила Зоя Игнатьевна, – сейчас он поднимает экономику Негонского края.
Я не успела спросить, где же расположена сия местность, так как в гостиную вошла только что приехавшая Лори и воскликнула:  – Опять приперся!
Глории совершенно не свойственно хамство, и в присутствии матери она всегда вела себя безукоризненно вежливо, поэтому я с удивлением посмотрела на нее.
А она неожиданно накинулась на брата:  – Что на сей раз?
Грибы сгнили?
Хотя нет, вешенки ты разводил, когда еще был женат на Нине.
Голуби передохли?
Впрочем, опять ошибаюсь, птички-бедолаги давно откинули лапки.
– Мама, – обиженно продудел Игорь, – сестра мне не рада!
Зоя Игнатьевна принялась усиленно кашлять.
Глория же набрала полную грудь воздуха, явно собираясь продолжить атаку на братца, и я улизнула на кухню.
Мопсихи и Афина цугом последовали за мной, сели у холодильника и уставились на дверь, украшенную магнитами.
– Дать вам мороженое?
– спросила я собак.
– У-у-у…
– прозвучало в ответ.
Я вытащила из морозильника пластиковое ведерко, услышала звонок телефона, схватила трубку и, увидев на экране слово «Маша», радостно сказала:  – Привет, Манюня.
– Мусик, – зачастила Маруся, – у меня совсем нет времени на долгий разговор.
Я отправила тебе посылку.
Там непромокаемые попонки для мопсих и Афины, глазные капли для Фолоди и витамины Гектору.
– Для ворон делают таблетки?
– поразилась я.
– Что они, не люди?
– возмутилась Маша.
– И Гектор – не ворона, а во́рон!
Мусик, посылка, наверное, уже пришла, я ее отправила почтой ОВИ.
Тебе надо действовать так: звонишь оператору, называешь номер отправления, а он сообщит, когда курьер доставит на дом коробку.
Записывай цифры…
Я впервые решила воспользоваться услугами ОВИ, надеюсь, ты благополучно все получишь.
Ну, я побежала…
Да!
Сейчас же убери мороженое назад в холодильник.
Животным нельзя давать столько сладкого.
Ты же не хочешь, чтобы они заработали ожирение, диабет, атеросклероз и раннюю смерть?
Целую крепко!
Из трубки понеслись частые короткие гудки, а я в полном недоумении уставилась на ведерко с наклейкой «Лучшее сливочное ванильное».
Как Машка, находясь в Париже, ухитрилась увидеть, чем неразумная мать готовится побаловать собак?
Придется вернуть лакомство в морозилку.
Собаки, увидев, как непочатая емкость скрывается за белой дверцей, разом погрустнели.
Я взяла с полки пакет, завернутый в фольгу, и, косясь на телефон, громко произнесла:  – Сыр.
Йогуртовый.
Обезжиренный.
Маленький кусочек этого диетического продукта не вызовет ужасных последствий.
Афина закатила глаза и облизнулась, мопсы завертели скрученными бубликом хвостами.
И тут в кухню заглянула Глория.
Она молча поманила меня в коридор.
Глава 2  В тот вечер мы с Лори впервые поговорили по душам, и я узнала много интересного о семье Феликса.
Ну, во-первых, ей было не девятнадцать, а пятнадцать лет, когда она родила сына.
Кто отец ребенка, Глория никому не сообщила, а Зоя Игнатьевна, которая тогда была директором школы, где училась дочь, сумела сохранить беременность девочки в тайне.
Девятиклассницу отправили к родственнице в Новосибирск, там она и произвела на свет Феликса.
Получила аттестат о среднем образовании, поступила в институт.
В Москву Глория вернулась, имея в кармане диплом о высшем образовании, а ее сынишка остался все у той же родственницы.
Феликса привезли в столицу, когда воспитывавшая его женщина скончалась, ему тогда стукнуло шестнадцать.
Он окончил школу с золотой медалью и безо всяких проблем стал студентом.
А Зоя Игнатьевна в те годы не работала, потому что…
воспитывала сына Игоря, которого родила через пару лет после того, как стала бабушкой.
Примерно за семь месяцев до появления младенца на свет директриса расписалась с Виктором Павличенко, преподавателем физкультуры из своей школы.
О бракосочетании они объявили внезапно, никаких торжеств не устраивали.
Все вокруг были поражены.
Никто, ни коллеги, ни приятели старшей Маневиной, не знали, что у нее роман с физруком.
Виктор, не очень образованный человек, отнюдь не златоуст-эрудит-книгочей, а простой любитель рыбалки, пикников на природе и возни в гараже, никак не мог, как считали знавшие Зою Игнатьевну люди, понравиться ей, театралке и эстетке.
К тому же Павличенко менее года назад развелся с женой, оставив ей квартиру, машину, а заодно и все имущество, и перебрался жить в щитовой домик на шести сотках.
Он вставал в четыре утра, чтобы успеть к первому уроку, из-за усталости не очень хорошо выглядел, да и вообще красавцем не был, мало зарабатывал, не отличался аккуратностью, всегда носил мятые брюки и вытянутые свитера.
Ну как подобный тип привлек внимание ухоженной дамы, у которой ранее было полно прекрасно обеспеченных кавалеров?
Короче, буквально всем на ум приходила фраза – «любовь зла».
А уж когда на свет появился Игорь, окружение Зои и вовсе впало в ступор.
Мало того, что директриса родила в том возрасте, когда пора задумываться о воспитании внуков, так еще и объявила всем, что младенец недоношен.
– Она нас за дур считает?
– шептались ее коллеги в учительской.
– В таких случаях на пятый день из роддома не выписывают!
И ребенок весит больше трех кило!
В браке с Виктором Зоя прожила, пока сыну не исполнился год, потом они мирно разошлись, а Павличенко вдруг обзавелся однокомнатной квартирой.
Злые языки заработали с утроенной силой.
Сплетники утверждали, что Маневина забеременела от своего высокопоставленного и состоятельного женатого любовника, а тот пообещал Виктору жилье, если он прикроет чужой грех, даст родившемуся малышу свое отчество и фамилию.
Так ли было на самом деле, точно никто не знал, Зоя о своей личной жизни никогда не распространялась.
Но Лори понимала, что у матери есть тайный покровитель.
Старшая Маневина не нуждалась в деньгах, а позднее основала институт проблем человеческого воспитания, что, как понимаете, требовало больших средств и говорило о наличии у нее обширного круга нужных знакомств.
Но вернемся к Игорю.
Весьма холодно и даже сурово относившаяся к дочери и внуку, Зоя Игнатьевна неожиданно после рождения сына превратилась в патологически заботливую мать, настоящую наседку, готовую храбро защищать свое дитятко от любых невзгод.
К сожалению, поздние дети часто имеют проблемы со здоровьем, вот и Игорек кашлял, чихал, сморкался все детство, отрочество и юность.
Трудно назвать инфекцию, которую бы не подцепил мальчик, поэтому он пару раз оставался в школе на второй год.
Нет, Гарик не хулиганил, не безобразничал, не куролесил, просто много болел и пропускал занятия, а потом не мог догнать одноклассников.
А еще у него оказалась не очень хорошая память, и с внимательностью были нелады.
Он тихо сидел за партой, преданно смотрел в лицо преподавателям, старательно вел конспекты, но потом выяснялось, что Игорек либо ничего не понял, либо все забыл.
Однако в конце концов благодаря множеству репетиторов он получил аттестат и даже поступил в институт, где к тому времени верховодила его мать.
Вот только не надо считать юношу мажором, который сидел на шее у родительницы и сестры, весело проводил время, с курса на курс переползал потому, что педагоги ставили ему совершенно не заслуженно хорошие оценки.
Студент Павличенко не прогуливал лекции, прилежно посещал семинары и даже вполне успешно сдавал зачеты и экзамены.
Одним словом, диплом Гарик заслужил.
Но потом начались сложности.
А все из-за того, что он решил заработать кучу денег.
Парень мог остаться под крылом у мамочки, осесть сотрудником на какой-нибудь кафедре в ее институте, Игорь же изо всех сил старался преуспеть, он многократно начинал свой бизнес.
И – постоянно терпел крах.
Ему было бы лучше устроиться на работу в какую-нибудь контору и тихо исполнять приказы начальства за стабильную зарплату, а Гарик видел себя исключительно в роли крупного бизнесмена.
Он мечтал оказаться на первых позициях в списке журнала «Форбс» и всякий раз, похоронив очередное, не принесшее ему ни малейших дивидендов дело, оптимистично говорил:  – Да, сейчас мне не повезло, но у меня родилась гениальная мысль.
Через год наша семья будет купаться в роскоши.
Вот увидите, новый проект окажется сверхудачен.
А еще Игорь любит животных.
В юности даже хотел стать дрессировщиком или ветеринаром.
Однако Зоя Игнатьевна сделала все, чтобы сын и думать забыл об этих профессиях.
Тот послушно выполнил волю матери, получил другое образование.
И все же не оставил своей мечты, позднее опять сел на студенческую скамью.
Днем он взращивал бизнес-проекты, по вечерам же прилежно изучал зоопсихологию.
Через два года, получив диплом, Игорь решил начать свое первое дело, связанное с четверолапыми, надумал разводить собак-компаньонов.
Не путайте, пожалуйста, с поводырями.
По замыслу Павличенко, животные должны были стать кем-то вроде домработников.
Ну, например, бегать в магазин со списком и приобретать продукты.
Глории и Феликсу его идея показалась, мягко говоря, странной, даже Зоя Игнатьевна выразила сомнение в ее успешности.
Но Игорь уперся.
– Я видел в кино псинку, которая каждое утро ходила за хлебом в лавку.
У нее на шее висела сумка, булочник брал оттуда деньги и взамен клал батон, представляете, как это удобно?
Ушли на работу, а пудель галопом за харчами бросился, затарил вам холодильник.
– А как собачка откроет-закроет квартиру?
– удивилась Лори.
– Ну, об этом я пока не подумал, – честно признался Игорь.
– Главное, обучить животных, остальное как-нибудь образуется.
То, о чем ты говоришь, несущественные мелочи.
Чтобы долго вас не томить, скажу, что с пуделями ничего, естественно, не получилось.
Как, равным образом, и с черепахами.
По замыслу бизнесмена, те должны были нести деликатесные яйца, которые народ будет хватать сотнями.
Накрылась медным тазом и идея разводить лягушек, а затем приучить россиян есть их вместо говядины.
Не пришлись ко двору и ежи-тараканоловы.
Игорь где-то вычитал, что колючие млекопитающие обожают прусаков, и решил продавать ежиков людям, которые хотят избавиться от непрошеных усатых гостей без применения бытовой химии.
Планов у Гарика было громадье, деньгами на очередной бизнес-проект его исправно снабжала любящая мама.
Но, увы и ах, никакой выгоды предприниматель ни разу не получил.
Некоторое время назад сын Зои Игнатьевны женился на женщине из города Негонск и уехал к ней.
Как-то раз на ужин эта Нина угостила мужа жареной картошкой с грибочками.
Игорь восхитился вкусом еды и воскликнул:  – В негонских лесах растут потрясающие боровики!
– Это не белые, – объяснила супруга, – местное наименование грибов «куриные зонтики».
Они очень большие, одной шляпки хватает на целую сковородку.
А вкус и правда удивительный – кто их впервые пробует, думает, что ему цыпленка пожарили.
В секунду у Игоря в голове возник очередной гениальный план.
Два года он пытался разводить гигантские грибы и один раз даже собрал вполне приличный урожай.
Но опять не продумал «мелочи», например, такую «ерунду», как проблему реализации.
Кто станет покупать его товар, как его сбывать?
Понятное дело, в Негонске, где жители сами могли легко собрать деликатес, никто не стал тратить деньги на «куриные зонтики».
Негонск расположен недалеко от Москвы, Игорек привез корзину грибов на столичный рынок.
Но избалованные москвичи не впечатлились лесными дарами, и те очутились на помойке.
Бизнесмен тем не менее не расстроился.
Он вернулся к супруге с клеткой, в которой сидели голуби, и заявил:  – Нинок, это наше с тобой богатство.
В Негонске постоянно отключают электричество.
Ну и как людям без Интернета?
Надо отправить письмо, а электроэнергия, бац, вырубилась.
Птица же хоть на край Земли долетит, доставит весточку.
Голубиная почта существовала еще у неандертальцев!
Решено, начинаю разводить сизарей.
Их у нас с руками оторвут.
Нина посмотрела на мужа, потом на клетку и прямиком понеслась в загс – подавать заявление на развод.
Но разве Игоря могла остановить такая ерунда, как крушение брака?
Павличенко остался в Негонске (в Москве трудно поставить голубятни) и с головой окунулся в новое дело.
Но, увы, оно опять не принесло прибыли.
И вот сейчас прожектер вернулся к матери, вдохновленный очередным замыслом…
Глория замолчала, а меня охватило любопытство:  – Чем же он теперь намерен заниматься?
– Понятия не имею, – раздраженно сказала Лори.
– Но, думаю, мама в очередной раз вложит деньги в воздушный шар, который вскоре лопнет.
Ну почему она, умный человек, не видит, что собой представляет Игорь?
Он за всю жизнь копейки не заработал, только тратит чужие средства.
А я от нее никогда рубля не видела, Феликс тоже.
Один раз попросила денег в долг, когда подруга открывала спа-салон и предложила мне стать ее компаньонкой.
У Веры все было серьезно, имелся хорошо просчитанный бизнес-план.
Но мама сказала: «Нет смысла вкладывать заработанное тяжелым трудом в сомнительное предприятие.
Свои средства ты, Глория, можешь пускать на ветер, мои – нет».
А через неделю выдала Игорю чемодан долларов на разведение пресловутых грибочков.
Что же получилось?
Брат в пролете, а Вера процветает, клиенты к ней косяком идут, она уже третью точку открывает.
Почему мать не захотела поучаствовать в нормальном деле, зато поддержала очередную безответственную аферу Гарика?
Я встала с дивана, подошла к окну и стала смотреть в сад, слушая, как Глория продолжает жаловаться на Зою Игнатьевну.
И что ей ответить?
Что ее мать обожает сына и равнодушна к дочери?
Что надо было не просить у нее в долг, а пойти в банк за кредитом?
Из окна подул свежий ветер, и я поежилась.
На дворе стоит теплый, даже жаркий июль, но ближе к вечеру делается сыро.
– Холодно?
– заметила мое движение Глория.
– И правда, тянет прохладой.
Надо бы накинуть шаль.
О!
Розовый куст зацвел!
– В нашем саду нет роз, – улыбнулась я.
– Так повелось из-за мопса Хуча.
У собак этой породы выпуклые глаза, которые легко травмируются колючками, поэтому шиповник, ежевику и прочие растения с шипами мы в Ложкине не сажаем.
– А что тогда между елей розовое мелькает?
– удивилась Глория.
Я прищурилась.
– Видишь?
– не успокаивалась она.
– Я думала, там клумба.
– В лесной части?
– протянула я.
– Цветам необходимо солнце.
Под деревьями весной появляются только ландыши.
Вообще наша земля четко делится на две части: перед домом у нас нечто вроде сада, а дальше дикий лес.
Впрочем, точно так же и у соседей.
Вон зеленая крыша их особняка виднеется.
Раньше в том доме жил банкир Сыромятников, но потом он уехал, продав свои владения Юре и Лене Малининым.
– Пятно вроде движется, – перебила меня Глория.
– Хотя я плохо вижу вдаль без очков.
Дашенька, а никто не мог забраться на участок?
– Там никого быть не может, поселок тщательно охраняется, – успокоила я Лори.
– Правда, наша территория граничит с общим забором, но он высокий, совершенно гладкий.
Чтобы взобраться на него, необходимо обладать навыками спортсмена и иметь подручные средства вроде веревок с крюками.
– Розовое пятно перемещается, – настаивала на своем мать Феликса.
– Но как-то странно – то поднимется выше, то опустится.
А сейчас замерло.
В доме, случайно, нет бинокля?
Некоторые люди любят рассматривать в них птиц.
– Есть театральный, но не помню, где он, – пробормотала я, уловив наконец взглядом нечто яркое, по непонятной причине мелькнувшее среди хвойных великанов.
– Жаль, – вздохнула Лори.
Ожившая фуксия неожиданно резко переместилась вверх.
У меня похолодели руки и ноги.
Неужели это…
Нет, этого просто не может быть!
– Что-то мне чаю захотелось, – защебетала Глория.
– Как насчет чашечки на ночь?
Говорят, наливаться жидкостью перед сном крайне вредно, а то с утра мордочка как блин будет, глаза-щелки.
Но я не могу заснуть, если горячего не выпью.
Пошли в столовую?
– Приду через пять минут, – ответила я, мечтая лишь о том, чтобы Лори покинула гостевую на первом этаже, где мы сейчас находились.
Она улыбнулась.
– Отлично, как раз чай заварится.
Я удостоверилась, что Глория закрыла за собой дверь, выскочила в открытое окно и что есть духу побежала туда, где на ели цвели странные розы.
Было еще светло, к тому же Анфиса уже зажгла фонари, и я распрекрасно увидела на дереве, примерно на высоте двух с половиной метров, маленькую девочку лет четырех.
Крошка была одета в ярко-розовое платье с воланами и белые колготки.
На руках у малышки были светлые перчатки, ее волосы, роскошные, белокурые, завитые локонами, каскадом падали на плечи, а туфелек на ногах не оказалось.
Она находилась ко мне спиной, лицо повернуто в сторону забора.
У меня похолодели руки, судорогой свело ноги, начисто пропал голос и парализовало дыхание.
Мозг отказывался верить увиденному.
Я застыла, не имея сил пошевелиться.
Потом неожиданно воздух ворвался в легкие, и я громко всхлипнула.
Малышка же быстро перепрыгнула на другую ель, соскочила на землю, вмиг добралась до забора, каким-то образом взлетела наверх и спрыгнула на ту сторону, исчезнув из вида.
Я некоторое время стояла без движения.
Затем услышала «чихание» автомобильного мотора и пошла к тому месту, где высоченная бетонная ограда под прямым углом соединялась с решетчатой металлической.
За изгородью стоял белый минивэн с надписью «Любимое спа моего пса».
Машина была мне знакома.
Это передвижная собачья и кошачья парикмахерская, которая принадлежит некоему Семену, владельцу зоомагазина в торговом центре соседнего села Кузякино.
Лично я приобретаю корма для своей стаи исключительно в «Марквете», вот уже много лет пользуюсь только этой точкой и доверяю ей.
Но когда езжу в Кузякино за газетами-журналами-книгами, заглядываю в местную зоолавку.
Любуюсь там на щенков-котят, перебрасываюсь парой слов с продавцом и вижу порой хозяина.
А тот при каждой нашей встрече говорит:  – Знаю, знаю, вы держите дома животных.
Почему же не приглашаете мой спа-салон?
Уверяю, наши парикмахеры, Наташа и Николай, идеально работают с любым, даже злым и агрессивным, представителем фауны, у ребят дипломы ветеринаров, они настоящие профи.
Но я всегда вежливо отказывалась от услуг местных цирюльников.
А вот многие соседи охотно приглашают тупейных художников  – Едем на десятый участок.
Хотите, потом к вам зарулим?
Первая стрижка – бесплатно.
Но сейчас около микроавтобуса стоял спиной ко мне сам Семен.
Он ощутил на себе чужой взгляд и резко повернулся.
Я вздрогнула – злое выражение на его лице тут же сменилось улыбкой.
– Подышать свежим воздухом вечерком вышли?
– спросил он.
– Да вот, пройтись решила, – промямлила я.
– А где Наташа с Николаем?
– Грипп их свалил, – пояснил владелец зоомагазина, – пришлось самому ехать к клиентам.
Заказы-то надо выполнять.
Всех помыл, постриг, домой собрался, а телега моя закапризничала, чихает, как простудившаяся кошка.
– Неприятная ситуация, – поддержала я беседу.
Семен запер на замок задние дверцы микроавтобуса и сел за руль, бросив мне в открытое окно:  – Ну, еще одна попытка…
Минивэн издал похожий на хрюканье звук и завелся.
– Ура!
– обрадовался Семен.
– Ну, я полетел.
Жду вашего вызова.
Помните, первый наш визит бесплатный, а потом скидку дам.
Подумайте, это выгодное предложение.
Вот сегодня я животных в порядок приводил, а хозяева телик смотрели.
В доме чистота, шерсть клочьями не валяется, весь бардак остался в моей парикмахерской.
Семен помахал мне рукой и нажал на газ, фургончик бойко покатил из нашего крохотного проулка к центральной аллее.
Я постояла какое-то время, глядя вслед минивэну, потом вернулась на пару метров назад, к тому месту, где девочка лихо взлетела на бетонный забор, и огляделась по сторонам.
Глава 3  В лесную чащу на нашем участке заглядывает только садовник, да и то не особенно часто, в основном для того, чтобы обрубить сухие ветви.
Дорожек, выложенных плиткой, здесь нет, а земля покрыта слоем упавших иголок и шишек, сквозь который слабо пробиваются трава и какие-то неприхотливые цветочки.
Я внимательно осмотрела ограду.
Интересно, какая у нее высота?
Метра два с половиной?
Или три?
Наша семья мирно жила в Ложкине лет этак семь-восемь, как вдруг администрация поселка решила отгородиться от внешнего мира забором, смахивающим на Великую Китайскую стену.
Жителям, чьи участки прилегали к общему забору, эта идея пришлась не по вкусу, зато остальные выразили восторг.
И последних оказалось большинство.
Ограждение возводили год, и когда оно наконец-то поднялось во весь рост, то не вызвало у меня никакой радости.
Но ведь человек привыкает ко многому, постепенно я перестала обращать внимание на серую громадину.
А потом садовник посадил вдоль нее какой-то тенелюбивый плющ, и теперь одну половину бетонных блоков летом покрывает лиана.
Вторую, «голую», наш Миша только-только принялся озеленять.
Сейчас я стояла как раз около этой части забора и прекрасно понимала, что вскарабкаться на него даже взрослому человеку без специальной подготовки невозможно.
А уж четырехлетнему ребенку и подавно никогда не справиться с такой задачей.
Я села на пенек.
Так…
Надо постараться успокоиться.
Маленькие дети не способны скакать по елям и преодолевать высоченные заборы, к тому же время уже вечернее, малышей сейчас укладывают спать.
Дашутка, ты просто дурочка, не было никакой девочки.
У тебя случилась галлюцинация, навеянная беседами с Юрием Ивановичем.
Сосед слишком часто стал наведываться ко мне в гости, вот в чем дело.
Надо очень вежливо и осторожно сократить его визиты.
Собственно, чем я могу помочь Малинину?
Ему требуется квалифицированный психотерапевт, а может, даже психиатр.
Дружеское сочувствие никак не решит его проблему.
Вы не понимаете, о чем я?
Сейчас объясню.
Я уже упоминала, что банкир Сыромятников продал свои владения семейной паре Малининых.
Вселившись в особняк, его новая хозяйка Лена пришла ко мне с каким-то бытовым вопросом, уже не помню, что ей понадобилось, и мы мило побеседовали.
Потом кот Фолодя по старой привычке забрел на соседский участок и, как всегда, нагло развалился там на террасе на столе.
Юра принес безобразника домой со словами:  – Я подумал, вы его ищете.
Правильно сделали, что повесили кошке на шею жетон с адресом и телефоном.
– Наш питомец – мальчик, кот, – улыбнулась я.
– Простите, раньше ваш коттедж принадлежал людям, которые обожали Фолодю, вот баловник и заявился к вам.
– Мы с Леной тоже очень любим животных, – заверил Юрий.
И тут же добавил: – Но не можем никого завести, так как у Андрюши аллергия.
Андрей, четырнадцатилетний сын Малининых, совсем не выглядит больным.
Наоборот, это крупный, плечистый подросток, которого, на мой взгляд, слишком опекает мать.
Пареньку не разрешают одному выходить за ворота, и в школу он ездит не на автобусе, который каждое утро собирает у проходной поселка детей, направляющихся в местную гимназию.
Нет, Андрея на занятия доставляет Лена.
И я ни разу не видела, чтобы младший Малинин катался на велосипеде с другими ребятами или сидел в кафе у нас в поселке.
Похоже, Лена очень боится за сына, поэтому старается держать его поближе к себе.
Андрюша – вежливый, воспитанный парень, его родители – приятные люди, наши участки примыкают друг к другу, поэтому нет ничего удивительного в том, что мы с Малиниными сблизились и захаживаем друг к другу в гости запросто, без приглашения.
В конце июня ко мне подошла наша домработница Анфиса и сказала:  – В кладовке стоит большой сундук, набитый вещами для маленькой девочки.
Может, их надо проветрить и переложить лавандой?
Кажется, из сундука моль летит.
Я удивилась.
– Наряды для малышки?
Чьи они?
Неужели Машины?
Впрочем, в Ложкине можно обнаружить что угодно.
Чуланы не разбирались с момента нашего въезда в особняк и лишь пополняются очередными партиями никому не нужного барахла.
– Может, я потихонечку наведу в дальних углах порядок?
– предложила Анфиса.
– Не беспокойтесь, ничего без вашего ведома не выброшу.
– Пожалуйста, – разрешила я, – если не лень, можешь сколько угодно рыться в тряпках.
Через день Фиса позвала меня на чердак и показала две груды вещей.
– Слева то, что вообще никуда не годится, – отрапортовала она.
– Три сломанных утюга, кастрюли с отбитой эмалью, обрезки ковролина, ватное одеяло с дырками…
– Выбрасывай немедленно.
Зачем Ира хранила эту дрянь?
– удивилась я.
– Очень хочется позвонить в Париж и задать ей этот вопрос.
– Ирина хозяйственная, – защитила коллегу Анфиса.
И решительно сменила тему: – Поглядите сюда, тут хорошие шмотки.
Смотрите, какое красивое розовое платье для девочки лет пяти.
Чье оно?
– Не помню, – протянула я.
– Скорей всего Машино.
– Оно вам нужно?
– спросила Анфиса.
– Нет, – ответила я, – можешь деть его куда хочешь.
– Постираю его и отдам своим соседям, – кивнула Фиса.
– У них детей восемь штук, все в обносках ходят.
– Если обнаружишь в чуланах еще какую-нибудь одежку, подходящую для их ребят, смело забирай, – распорядилась я.
А затем отправилась в сад, где легла на раскладушку и погрузилась в новый детектив Милады Смоляковой.
Оторваться от романа этой писательницы я не способна, если вцепилась в ее книгу, то не отложу, пока не узнаю, кто же виноват во всех описанных автором преступлениях.
Представляете, как я испугалась, когда в самом напряженном месте, где главную героиню схватил неизвестно кто и запер неизвестно где, услышала нервный мужской голос:  – Мне надо срочно пройти к сараю.
Я подскочила на матрасе, поняла, что потихоньку наступили сумерки, которых я не заметила, уронила томик и заорала:  – Кто здесь?
– Это я, – ответил Юра.
И повторил: – Мне нужно подойти к сараю.
Вон туда!
Не дожидаясь моего разрешения, он быстро пошагал в глубь территории.
Я, еле справившись с сердцебиением, встала и поспешила за ним, недоумевая, что случилось с вежливым, воспитанным соседом.
Почему Юрий столь странно себя ведет?
Даже не поздоровался!
И что вообще ему нужно в нашем домике, где хранятся лопаты, грабли и прочая чепуха?
Юра, вероятно, услышал мои шаги, потому что остановился, обернулся, приложил палец к губам, а затем еле слышно произнес:  – Тише, умоляю!
Она испугается и исчезнет.
– Кто?
– шепотом осведомилась я.
– Асенька, – пробормотал Юрий.
– Девочка первый раз показалась мне в районе полуночи и всегда от меня убегает.
Сейчас еще светло, а она уже тут.
У меня есть шанс поговорить с ней.
Пожалуйста, не приближайся.
Пока он говорил, его лицо быстро бледнело и в конце концов приобрело землистый оттенок, а глаза запали.
Я испугалась:  – Юра, тебе плохо?
– Стой тут!
– неожиданно грубо велел Малинин и побежал к сараю.
Я опешила.
Сосед заболел?
У него поднялась температура?
Начался бред?
Решив на всякий случай не двигаться, я стала наблюдать за Малининым.
Увидела, как он домчался до стилизованного под избушку домика и сорвал с бельевой веревки висевшее на ней детское розовое платье.
Некоторое время Юрий неподвижно стоял, потом отшвырнул платье, сел на землю и уткнулся носом в колени.
Я бросилась к нему, выкрикивая на ходу:  – Тебе помочь?
Сейчас позову врача!
Юрий поднял голову.
Я вздрогнула.
Лицо соседа приобрело бордовый оттенок, а белки глаз стали красными.
– Что это?
– неожиданно спросил он, показывая на валяющееся на земле розовое платьице, то самое, найденное недавно Анфисой в чулане.
– Одежда для малышки лет четырех-пяти, – растерянно ответила я.
И пустилась в объяснения: – Фиса разбирает старые вещи.
Кое-что она постирала и по деревенской привычке повесила сушиться на свежем воздухе.
Домработницу я наняла после того, как наша Ира уехала с Машей, Зайкой, близнецами и Кешей в Париж.
Анфису рекомендовал мне садовник Миша, сказал: «Аккуратная работящая тетка, живет через три дома от меня, я прекрасно ее знаю, не пьет, не курит, не ворует».
Михаил не соврал, Фиса замечательная горничная, но она не любит пользоваться функцией сушки в стиральной машине и…
Юрий неожиданно заплакал.
Я в полной растерянности плюхнулась около него на землю, обняла его, стала гладить по голове и приговаривать:  – Ничего страшного.
Погода меняется, похоже, гроза собирается, ветер стих, небо почернело, давление скачет, вот ты и разнервничался.
Устаешь очень, надо отдохнуть, слетать на море.
Хочешь, дам телефон хорошего невропатолога?
Он подберет тебе правильные таблетки.
– Я больше не могу!
– простонал Малинин.
– Ася все время приходит!
Лица нет, вместо него белое пятно, ни глаз, ни рта, ни носа…
Волосы длинными локонами.
Лена ей такую прическу часто делала – вот здесь прямо, а сзади…
Юра хаотично замахал руками вокруг своей головы.
Потом спросил:  – Понятно?
– Конечно, – соврала я, – ты очень доходчиво объясняешь.
А кто такая Ася?
– Моя дочь, – прохрипел Малинин.
– Ей четыре года.
– У вас есть девочка?
– изумилась я.
– Полагала, в вашей семье один ребенок, Андрюша.
– Один ребенок, Андрюша, – эхом повторил Юрий.
– Да, теперь так.
Ася умерла.
Я убил ее.
Своими руками.
Принял такое решение.
Мне стало страшно.
Кажется, Малинин совсем слетел с катушек, надо срочно увести его в дом и позвать Лену.
Я пару раз кашлянула и зачастила:  – Не стоит нам сидеть на земле, запросто простудимся.
Пошли, попьем чайку с конфетами.
Сосед выпрямил спину.
– Думаешь, что беседуешь с психом?
Я возразила:  – Что ты, конечно, нет.
Юрий скривил рот.
– Три года назад в нашем старом доме случился пожар.
Дело было ночью, я сквозь сон почувствовал запах гари, открыл глаза и понял: пришла беда.
Ты меня слушаешь?
– Очень внимательно, – подтвердила я.
Юрий судорожно вздохнул и продолжил рассказ.
Чем дольше он говорил, тем сильнее меня охватывала жалость.
Не дай бог кому-нибудь пережить подобное.
Глава 4  Коттедж у Малининых, в котором они жили до приезда в Ложкино, был большим, почти тысяча квадратных метров.
Спальни детей располагались на втором этаже, а родительские комнаты – на первом.
Словно назло, в ту роковую ночь Юра оказался в особняке с ребятами один.
Домработница Екатерина, которая верой и правдой много лет служила у Малининых, была, как всегда, в начале мая отправлена хозяевами отдыхать на море.
Катю заменила другая женщина, тоже хорошо известная Юрию Ивановичу, ее нанимали, когда требовалось сделать генеральную уборку или в случае приглашения большого количества гостей.
У четырехлетней Аси не было няни, девочкой занималась мама, которой ради нее не пришлось бросать работу: Лена – художница, она работает в крупном издательстве и может рисовать иллюстрации к книгам дома.
Но через день после того, как Катя села в самолет, у Юриной жены случился приступ аппендицита, и ее спешно прооперировали.
А подменная работница не ночевала у Малининых, уезжала домой, когда на Первом канале телевидения начиналась программа «Время».
Юра выкупал Асю, покормил дочку и сына ужином, уложил их спать, позвонил в больницу, выяснил, что Лена пока в реанимации, однако уже завтра утром ее переведут в общую палату, и спокойно улегся спать.
Устав от непривычных домашних хлопот, он неожиданно почти мгновенно заснул.
Проснулся Малинин внезапно, словно его кто-то сильно толкнул, тут же закашлялся, увидел, что спальня полна дыма, кинулся на второй этаж и попятился: на него двигалась стена огня.
Юрию сразу стало понятно, что очаг пожара где-то там, в самом конце коридора, где располагалась детская Аси.
Во всяком случае, пламя наступало именно с той стороны.
Андрюшина же комната располагалась вблизи лестницы.
Юрий – по образованию математик, он успешный бизнесмен, поэтому привык, прежде чем принимать решение, сначала все просчитывать.
Первым порывом отца было кинуться к Асе и попытаться спасти ее.
Но шансов на то, что дочь жива, не было никаких, там, где находилась спальня малышки, бушевал огонь.
В комнате Андрея, до которой пламя вот-вот доберется, стояла мертвая тишина, вероятно, мальчик наглотался дыма и потерял сознание.
Если Юра каким-то образом и сможет прорваться сквозь полыхающий коридор, то он обнаружит труп дочери, погибнет сам и погубит Андрея.
Если же прямо сейчас вытащит мальчика, то у них двоих есть шанс спастись.
Асе уже не помочь, нельзя погибать всем.
Так ему подсказывал разум.
Но Малинин, решив не слушать голос рассудка, все же сделал пару шагов по пылающему коридору.
И тут прямо перед ним рухнула часть потолка, полностью перекрыв проход к комнате Аси.
Юрий, не имевший ни огнеупорного костюма, ни каких-либо огнетушителей с пеной или порошком, отступил, вбежал в комнату Андрея, обнаружил его в бессознательном состоянии на кровати, схватил сына в охапку и выскочил из горящего коттеджа.
Дом Малининых располагался не в охраняемом поселке, а в обычной деревне.
Когда Юрий очутился снаружи, на улице уже толпились зеваки.
Вызвать пожарных и «Скорую помощь» никто не догадался.
Юра плохо помнит, что делал дальше, и не мог объяснить, кто же все-таки набрал «ноль один».
Наконец ярко-красная машина прибыла к месту пожара, однако от особняка уже почти ничего не осталось.
Малининых отвезли в местную больницу, врачи пришли к выводу, что отец и сын физически не очень пострадали.
Андрюша только наглотался дыма, а у Малинина-старшего были ожоги, не представлявшие опасности для жизни.
Намного хуже оказалась психическая травма.
Когда спешно выписавшаяся из клиники Лена примчалась к мужу и ребенку в больницу, Андрей спал.
Мальчик двое суток не мог очнуться, а проснувшись, вцепился в маму и заявил:  – Больше никуда не уходи.
Видишь, что без тебя случается!
На руинах дома работали эксперты, которые дали заключение: причина возгорания не установлена, вероятно, дело в неправильно проложенной проводке.
Особняк Малининых был сложен из бруса, а по статистике, причиной пятидесяти из ста пожаров, которые возникают в деревянных строениях, являются неполадки с электричеством.
В стенах таких зданий необходимо просверлить каналы, куда закладывают металлические трубы, а в них потом прячут кабели.
Но у Малининых электрики смухлевали, защитные короба сделали не везде.
Да еще в ванной Аси прямо около умывальника горе-мастера установили распределительный щит, что тоже категорически запрещено правилами противопожарной безопасности.
Строители, работавшие у Малининых, были из Молдавии, найти их спустя годы после постройки дома не представлялось возможным.
Особняк был не застрахован, так что никакая компания не проводила своего дознания.
От Аси ничего не осталось.
Эксперт сказал, что в случае смерти маленького ребенка в огне отсутствие останков неудивительно.
Тем более что, по мнению специалистов, очаг возгорания находился именно в спальне малышки.
Малинины похоронили пустой гробик и спешно сняли квартиру в Москве.
Потом Юрий купил дом Сыромятниковых, так семья появилась в Ложкине.
Собственно, именно из-за этой трагедии Лена и старается не отпускать далеко от себя Андрюшу.
Во всех комнатах дома Малининых в Ложкине есть мощные огнетушители, в ящики ночных тумбочек хозяйка положила защитные маски-капюшоны, а раз в три месяца она устраивает учения.
Где-то в районе часа ночи Елена включает сирену, и тогда она сама, Юра, Андрюша и домработница должны натянуть маски, подойти к специальным шкафам в спальнях, достать оттуда огнеупорные костюмы с системой автономного дыхания, надеть их и выйти во двор.
Лена довела процесс спасения до автоматизма.
Юра понимал, почему супруга так поступает, и не роптал.
А вот Андрюша иногда начинал канючить.
Но мать строго говорила:  – Не хочу потерять никого из вас.
Изволь учиться молниеносно облачаться в спецодежду.
– Двух пожаров в одной семье не бывает, – возразил как-то раз Андрей.
– Вдруг нас затопит?
Или на кухне газовая труба взорвется?
Лена никак не отреагировала на слова сына, но на следующий день к ним по ее вызову приехали водопроводчики и представитель газовой службы для осмотра всего оборудования.
Дальше – больше.
Малинина перестала ходить в кино, театр, отказывалась посещать подруг, потом настал момент, когда ей стало страшно садиться в машину.
Юра понял, что жена нуждается в помощи, и уговорил ее обратиться к психотерапевту.
Сеансы помогли, сейчас Елена ведет себя адекватно, вот только Андрея по-прежнему предпочитает держать «пристегнутым к своей юбке».
Супруги не вспоминают вслух о том, как погибла Ася.
Лена ни разу не упрекнула мужа, не бросила ему в злую минуту в лицо фразу: «Ты не спас нашу дочь, не побежал в ее комнату».
О том, как он, стоя в горящем коридоре, принял решение вытащить из огня именно Андрея, Юра рассказал жене, а та задала ему вопрос:  – Ты уверен, что спасти Асю было невозможно?
– Да, – подтвердил муж.
– Когда я очутился на втором этаже, дальняя часть коридора полыхала, а потом обвалился потолок.
Я мог попробовать прорваться сквозь огонь, но не жил бы в пламени и пары секунд, сгорел бы.
Только все равно я считаю себя мерзавцем из-за того, что решил не бежать к Асе, чтобы иметь шанс спасти Андрюшу.
Вопрос тогда стоял так: либо мы с ним тоже погибнем, либо…
Прости меня.
Когда я поднялся на второй этаж, Аси уже не было в живых.
– Ты не виноват, – тихо сказала Елена.
– Произошло несчастье.
Больше Малинины о смерти дочери не разговаривали, жили, старательно делая вид, будто ничего не случилось.
Огонь уничтожил все имущество семьи, погибли фотографии и вещи.
Ни отец, ни мать не натыкались на игрушки или платьица Аси, у них не осталось ни одного снимка дочери.
В конце концов Юра стал забывать, как выглядела девочка.
Он мог описать ее длинные белокурые волосы, назвать цвет глаз, но общий облик размывался.
В мае нынешнего года Юрий Иванович вышел на балкон своей спальни…
Тут следует кое-что пояснить.
Малинин курит, а Лена терпеть не может запаха дыма, который исходит от мужа, только что побаловавшего себя сигаретой.
К тому же он отчаянно храпит.
Поэтому не стоит удивляться тому, что у супругов разные спальни.
Дымит глава семьи исключительно на балконе, там стоит небольшой ящик с песком, куда он бросает окурки.
Так вот, Юрий вышел покурить, затянулся, выпустил дым и вдруг услышал странный звук, похожий на рассерженное цоканье белки.
В Ложкине много этих милых зверьков, они почти ручные, лакомятся орехами, которые щедро насыпают в кормушки люди.
Но ведь по ночам белки спят, а в тот момент часы показывали полночь, и Юрий удивился: неужели к нему прибежал зверек-сова?
Сердитое цоканье повторилось, оно неслось откуда-то слева.
Юрий повернул голову и в свете полной, низко висящей над садом луны увидел…
Асю.
Девочка, одетая в ярко-розовое платье с воланами, сидела на ветке ели на расстоянии метров пяти от него.
На ногах у нее были белые колготки, туфельки отсутствовали, а руки оказались упрятаны в перчатки.
Белокурые, красиво завитые локоны падали на плечи, в них сверкали заколки со стразами.
Голову дочка опустила на грудь.
Малинин вцепился в ограждение балкона и от ужаса онемел.
Потом попытался прочитать «Отче наш», но, будучи абсолютно нецерковным человеком, вспомнил лишь слова «хлеб наш насущный».
Хотел произнести их вслух, но не смог пошевелить языком.
Ноги тоже будто парализовало.
Юра продолжал стоять, не отрывая взгляда от дочери, которая должна была давно лежать в могиле.
Оцепенение длилось несколько минут, потом Юрий заорал:  – Ася!!!
Девочка вздрогнула и…
упала с дерева.
Несчастный отец кинулся на первый этаж, выскочил во двор, обежал дом, очутился под своим балконом, но никого не нашел.
И снова впал в ступор.
Сколько времени он провел в саду, Юрий не помнит.
Очнувшись, вернулся домой и рухнул, не раздеваясь, в кровать.
Почему на следующий день он не рассказал Елене о явлении Аси?
Не хотел травмировать жену сообщением о том, что в их саду разгуливает призрак погибшей дочки.
А еще в голове у Юры роились сомнения: действительно ли он видел дочь?
Малинин умный, трезвомыслящий человек, он не верит в жизнь после смерти, в призраков, подсмеивается над теми, кто ходит к экстрасенсам «чистить ауру» или обращается к колдунам-магам-ведьмам-гадалкам, дабы обрести богатство и узнать свою судьбу.
В церковь Юрий тоже не заглядывает, он не исповедуется, не причащается, а отпеть Асеньку согласился исключительно ради того, чтобы у Лены стало хоть чуть-чуть спокойней на душе.
Он прекрасно понимает, что его дочь мертва и никак не может появиться у их нового дома.
Однако девочка в розовом платье казалась ему такой реальной!
Два дня Юра ходил сам не свой, потом обратился к невропатологу.
Врач выслушал его и неожиданно сказал:  – Вы действительно видели ребенка.
– Ася жива?
– обомлел Малинин.
– Нет, девочки больше нет, – мягко ответил доктор, – но ваше подсознание категорически не желает смириться со смертью малышки.
А еще вы испытываете чувство вины, думаете, что могли вынести дочку из пожара, но не воспользовались этой возможностью.
К истово верующим людям иногда являются святые и дают им советы, а к безутешным вдовам подчас с того света возвращаются мужья.
Увы, Ася скончалась, а вы, стоя на балконе, сами того не желая, впали в трансовое состояние и увидели галлюцинацию.
Обратитесь к психотерапевту, хороший специалист может вам помочь.
– Не хочу, чтобы у меня в мозгах копались, – буркнул Юрий.
– Некоторым помогает беседа со священником, – дал другой совет врач.
– Наши бабушки считали: если привиделся покойник, необходимо заказать поминальную службу, сходить на кладбище.
– Выпишите мне какое-нибудь лекарство, – потребовал Малинин.
– Сейчас на дворе не эпоха мракобесия, а двадцать первый век, есть пилюли на все случаи жизни.
– Ладно, – сдался невропатолог.
– Начнем с минимальной дозировки антидепрессанта.
Юрий стал исправно пить таблетки.
Но через пару дней после начала приема лекарства Ася снова привиделась отцу.
И опять в районе полуночи.
Юра сидел у компьютера и услышал через открытую балконную дверь тоненький голосок:  – Папа!
Все любящие родители, услышав подобный зов, машинально оборачиваются.
Так поступают даже те, чьи дети давно выросли.
Малинин оторвался от экрана, посмотрел в сад…
и оцепенел.
Чуть поодаль на ветке раскидистой ели сидела Асенька.
Она была одета в то же розовое платьице, колготки и перчатки, голова опущена на грудь.
Но на сей раз Ася завела с ним разговор:  – Папочка, мне больно, – зачастил звонкий дискант, – ручки-ножки горят, щечки горят.
Папочка, зачем ты меня бросил?
Почему ты меня сжег?
Юра выбежал на балкон…
и оцепенел.
Хотел крикнуть, но звук из горла не шел.
А дочь жалобно выводила:  – Я хочу домой, к маме.
Забери меня отсюда.
Здесь холодно, страшно…
Продолжая говорить, малышка завертелась, начала подпрыгивать, размахивать руками, ногами, подняла голову, и отец с ужасом понял: у нее нет лица!
Копна белокурых локонов обрамляла нечто белое, на чем отсутствовали глаза, нос и рот.
Малинин попытался сделать вдох и лишился чувств.
Когда он пришел в себя, на ветке ели никого не было.
С того дня Ася стала появляться регулярно.
Она плакала, умоляла вернуть ее к маме, жаловалась на боль во всем теле, на голод, холод.
А потом говорила:  – Папочка, иди ко мне.
С тобой мне здесь будет не так страшно.
Ну, папочка, пожалуйста, помоги мне!
И всякий раз, когда Юрий протягивал руки к дочери, она исчезала с невероятной скоростью.
Сегодня Юрий пошел к гаражу и вдруг уже днем увидел на соседнем, то есть на нашем, участке малышку в розовом платье.
Асенька словно танцевала в воздухе, а Малинин буквально слетел с катушек, ринулся к дочурке, добежал до нашего сарая и – увидел на веревке вздрагивающее от ветра розовое детское платьице.
Глава 5  Я, как могла, попыталась успокоить Юру и осторожно спросила:  – Лене ты ничего не рассказывал?
– Конечно, нет, – отрезал Малинин.
– Я схожу с ума, теряю рассудок, зачем жене знать о том, что муж превращается в сумасшедшего?
Чем она мне поможет?
Уберет глюки?
Мужчина обязан самостоятельно справляться с проблемами, а не переваливать их на женские плечи.
И не надо советовать мне обратиться к врачу, я принимаю прописанные доктором лекарства.
Да только лучше не делается.
Я живу, как в тумане, голова часто кружится, меня клонит в сон, а видения продолжаются.
Лена еле-еле выкарабкалась из мрака отчаяния после смерти Аси.
И, поверь, это был настоящий недуг, а не то, о чем другие говорят: «Ах, ах, не хочу идти на работу, у меня депрессия».
Елена сутками лежала на кровати лицом к стене, не пила, не ела, не разговаривала, даже не вставала в туалет.
Мне пришлось определить ее в клинику.
Слава богу, там психотерапевт Светлана Терентьева вернула ее к нормальной жизни.
Но перед тем как выписать жену, Света мне сказала: «Следует избегать любых травмирующих Елену ситуаций.
Ни в коем случае нельзя строить новый дом на месте сгоревшего, уезжайте подальше от старого участка, заведите других друзей, не развешивайте повсюду снимки Аси.
Я не предлагаю вам забыть ее, но советую не делать из своего дома мавзолей.
У вас есть сын, заботьтесь о нем».
Ну и как мне сказать теперь Лене о своих галлюцинациях?
Нет, она слишком многое пережила, ей нельзя волноваться.
– Может, тебе тоже обратиться к той самой Светлане Терентьевой?
– сказала я.
– Она прекрасно помогла Елене, она опытный профессионал, справится и с твоей проблемой.
Сосед мрачно усмехнулся.
– Невозможно.
Света теперь лучшая подруга Ленки.
Терентьева не возьмется работать с мужем задушевной приятельницы, это неэтично.
И не верю я мозгоправам.
Они – костыли для слабых, сильные люди должны сами вылезать из ямы.
Извини, в тяжелую минуту я рассказал тебе то, о чем посторонним знать не следует.
Надеюсь, ты не побежишь к Лене с докладом об ее супруге-психе.
Не волнуйся, я справлюсь.
Вижу в твоих глазах немой вопрос: а не сиганет ли Юрка с балкона вниз головой, чтобы избавиться от навязчивых видений?
Ответ: никогда.
Я не имею права оставить жену и сына.
Лена прекрасный человек, о лучшей спутнице жизни и мечтать не приходится.
Но ты близко общаешься с нами и понимаешь: моя супруга не способна сама принимать решения.
Она – как та рябина, которой надо расти возле дуба.
Мы идеальная пара: я зарабатываю деньги и крепко держу в руках рычаги управления семьей, а Леночка обеспечивает тыл, преданно заботится о нас с Андрюшей.
Если со мной что-то случится, семейная лодка Малининых, лишившись капитана, может налететь на рифы.
Лена легко теряется, она приучена к послушанию, всегда подчиняется более сильной личности, так ее воспитал отец-генерал.
И последнее.
Мои жизнь и здоровье застрахованы на очень большую сумму, это «подушка безопасности» для Лены и Андрейки на случай моей внезапной кончины.
При суициде ее не выплатят.
Не волнуйся, я не думаю о самоубийстве, просто не имею на такие мысли права.
Я намерен победить свою болезнь.
Я сильный, железобетонный.
Извини за истерику, сорвался.
После того как Юра ушел, я почувствовала себя очень некомфортно.
Прекрасно понимаю, что есть недуги, с которыми человек, даже имеющий стальные нервы и силу воли олимпийца, самостоятельно не справится.
Малинину нужно срочно отправиться к врачу.
И Лене необходимо знать, что происходит с ее супругом.
Но ведь я пообещала соседу молчать!
Пару дней меня терзали сомнения, как я должна поступить.
Я ведь не лучшая подруга Елены, а всего-навсего соседка, с которой у нее установились хорошие отношения.
В конце концов пришло решение – в четверг после ужина я позвоню Юре и скажу: «Запиши телефон психотерапевта Владимира Гончаренко.
Я ручаюсь за его профессионализм и порядочность.
Немедленно отправляйся к нему и обсуди с ним свою проблему.
Если ты этого не сделаешь, я поставлю Лену в известность о твоих галлюцинациях.
Можешь потом до конца жизни не разговаривать со мной, но я поступлю именно так.
Если ты по-настоящему любишь жену и сына, то просто обязан отправиться к доктору.
Причем без промедления».
То есть я очень постараюсь убедить Юру созвониться с Володей, однако в случае неудачи «сдам» его Лене.
Но сегодня, когда Глория сказала про розовый куст, внезапно появившийся в лесной части нашего участка, я внимательно вгляделась в чащу и вдруг поняла: это не цветы, там их просто не может быть, а нечто живое.
Оно сначала находилось на месте, а затем резво взобралось на дерево.
В голову тут же пришла невероятная мысль: что, если там в самом деле находится Асенька?
Я великолепно разглядела детскую фигурку в пышном наряде.
И теперь стою в полнейшей тишине, испытывая страх.
Наконец оцепенение спало.
Надо идти домой.
Кажется, скоро начнется дождь, вон какой ветер поднялся, качает ветви елей, гнет их в разные стороны.
Я сделала шаг в сторону особняка, но тут новый порыв ветра сбросил с высокой ели прямо к моим ногам длинную, завитую штопором прядь волос.
Сначала я отшатнулась, потом заставила себя присесть и дотронуться до находки.
Локон был шелковистым, мягким и явно натуральным.
Я быстро схватила его и понеслась к дому.
Юра рассказывал, что Ася приходит к нему в платье, которое очень подходит кукле Барби, и с прической, напоминающей ту, что носила Мэри Пикфорд, звезда Голливуда  Достигнув окна, я влезла в комнату, хотела выйти в коридор, чтобы подняться в свою спальню, но неожиданно услышала из-за двери звуки, которые издает большинство мужчин, умываясь: громкое фырканье, плеск воды и нечто вроде покашливания.
В ложкинском доме сейчас, в связи с отсутствием всех моих родных, можно разместить много гостей.
Но в помещении, где я нахожусь в данный момент, никто не живет.
Эта комната самая маленькая, а главное, при ней нет собственного санузла.
Человек, поселившийся здесь, будет вынужден пользоваться общей ванной для тех, кто живет на первом этаже.
Войти в нее можно с двух сторон: из холла между гостиной и столовой и через вторую дверь – из гостевой спальни.
Когда ко мне приезжают друзья или приходят по делу посторонние люди, они посещают именно этот туалет.
Но сейчас в доме находятся лишь те, кто живет тут постоянно, и у всех, включая недавно появившегося Игоря, есть личные сортиры и ванные.
Так кто плещется за дубовой створкой?
Пока я бегала по участку, кто-то приехал и Анфиса поселила нежданного гостя в единственной свободной комнате?
Но мое отсутствие длилось менее часа, а Фисе не свойственно проявлять самостоятельность, она бы нашла меня.
Фырканье прекратилось, зато раздались характерные шлепки – похоже, некто затеял постирушку.
Не справившись с любопытством, я постучала в дверь ванной.
– Простите, здесь есть кто-нибудь?
Дурацкий вопрос, правда?
Глупее его только тот, что задают по телефону в пять утра: «Я тебя разбудил?»  За створкой стало тихо.
– Здравствуйте, вы что там делаете?
– спросила я и смутилась.
Дашенька, что с тобой?
Кто-то из гостей по лишь ему одному известной причине занял общий санузел.
Ну, может, живот у человека прихватило и он понял, что не добежит до своего туалета.
Потом он умылся.
Крайне неприлично стоять у туалета, и уж совсем глупо интересоваться, чем занят его посетитель.
Какой ответ я ожидаю услышать?
«Ах, дорогая Дашенька, мне приспичило пописать»?
– Извините, – пробормотала я, отступив на полшага.
И тут раздался протяжный стон.
Такой несчастный, что я схватилась за ручку и нажала на нее.
Дверь легко распахнулась, она оказалась не заперта, и моему взору предстала шокирующая картина.
Перед ванной, в которую из крана тихо текла вода, стоял некто, смахивающий на сказочного домового, и сосредоточенно стирал…
мужские носки.
Я захлопнула дверь и машинально перекрестилась.
Глубоко вдохнула-выдохнула, затем снова заглянула в санузел в надежде, что видение испарилось.
Ан нет.
Странное существо продолжало сосредоточенно тереть маленькими коричневыми ручонками изделие из ярко-красного трикотажа.
Выше запястий руки пришельца поросли густой шерстью, часть груди, видную в треугольном вырезе голубой маечки, тоже покрывал серо-коричневый мех.
– Ой, мама, – прошептала я, – настоящий домовой…
Здрас-сти, дедушка!
Может, вам покушать принести?
Звук женского голоса заинтересовал гостя, он перестал самозабвенно заниматься постирушкой, поднял голову и уставился на меня.
Я увидела вытянутое личико, заросшее коричневым мехом, белые полоски бровей и черные волоски, окружавшие глаза.
Создавалось ощущение, что этот не пойми кто нанес себе макияж под названием смоки-айс, и вообще он большой франт – на последней Парижской неделе моды многие модели вышагивали по подиуму с белесыми бровями.
Я проглотила ком, застрявший в горле, и решила наладить контакт с представителем потустороннего мира:  – Меня зовут Даша.
А вас как?
Мохнатый гость чуть повернул голову с небольшими, овальными, торчащими вверх ушами, швырнул носки в воду и резко выпрямился.
Я ойкнула.
Домовой оказался ростом с трехлетнего ребенка, он был облачен в красные штанишки и голубую тишотку с надписью «I love sex» на груди.
Я издала писк:  – Помогите!
Вторая дверь санузла, ведущая в общую часть дома, незамедлительно распахнулась, и появился второй персонаж.
На нем красовалась розовая маечка с сообщением: «Eat all»  Мне стало дурно.
Наш дом захватили инопланетные пришельцы?
В Ложкине приземлился звездолет с планеты Зум-Зум, и сейчас братья по разуму, закончив прачечные процедуры, отправятся в ГУМ и мавзолей?
Мне надо позвонить…
Куда?
На радио?
На телевидение?
В газету?
Что вообще полагается делать, если находишь в своем тихом уютном доме непонятной породы гостей, устроивших постирушку и с помощью одежды декларирующих о своей повышенной сексуальной активности и прожорливости?
Что эта веселая парочка сделает со мной?
Сначала утянет в спальню, а потом съест?
И где Зоя Игнатьевна, Глория, Анфиса, собаки?
Они живы?
Тот, что в розовой маечке, выронил из рук на пол что-то бежевое.
Я невольно посмотрела на него и возмутилась:  – Эй, вы что себе позволяете?
Это мой новый лифчик!
Знаете, сколько он стоил?
За моей спиной послышалось сопение, правой ноги коснулось нечто мягкое, теплое.
Я взвизгнула, подпрыгнула и закрыла глаза.
Потом открыла и перевела дух.
Нет, это не третий монстр, в санузел притопала одна из мопсих, черная Киса.
Мопсы очень приветливы, а собаки Маневина обожают не только людей, но и всех земных тварей.
Мыши, кошки, птицы, хомячки, гусеницы, кузнечики, улитки – кого ни назови, все они друзья Кисы и Розы.
Мохнатые гости заурчали, Киса завертела хвостом и бросилась к ним.
Я не успела ахнуть, как сексуально озабоченный пришелец вцепился лапами в загривок Кисы, легко поднял ее и плюхнул в ванну.
Его прожорливый собрат совершенно человеческим жестом схватил бутылку с шампунем, умело сдернул колпачок, вылил на Кису часть содержимого и сосредоточенно заработал лапами.
Через мгновение к нему присоединился приятель, и уже четыре мохнатые конечности принялись тереть Кису и окунать ее головой в воду.
Знаете, если на меня нападут зеленые человечки, прилетевшие из недр галактики, я живо сдамся, потому что отлично понимаю: у слабой женщины нет сил сражаться с внеземными астронавтами, у которых, если вспомнить фантастические романы, непременно отыщется некое сверхоружие – бластеры, стреляющие антиматерией, или нейтронные пушки.
Поверьте, я не имею ни малейшего желания проверять действенность арсенала инопланетян на собственной шкуре.
Но если опасность угрожает моим животным (а ведь мопсихи Маневина теперь стали как бы моими), вот тут мне наплевать на плазменные мечи, самонаводящиеся уничтожители теплокровных существ и на ядовитую говорящую плесень, я все эти штучки готова порвать голыми руками.
Из груди вырвался крик:  – Ах вы дряни!
Немедленно отдайте мне Кису!
Монстры на секунду замерли и переглянулись, а я ринулась к ванне спасать мопсиху.
Глава 6  Мохнатые твари сначала опешили, и мне удалось вцепиться в мокрую шерсть Кисы.
Но уже через секунду враги опомнились и стали сражаться за свою добычу.
Четыре лапы замельтешили в воздухе.
Некоторое время мы молча выдергивали друг у друга совершенно не сопротивляющуюся собачку, но потом мне удалось одержать убедительную победу.
Я выдрала мопсиху из цепких ручонок, хотела ринуться в коридор, но коварная богиня удачи отвернулась от меня.
Ноги поскользнулись на мокром полу и разъехались в разные стороны, я шлепнулась на колени, выпустила Кису, попыталась схватиться руками за край биде, но ладони не удержались на гладком фаянсе.
Я тюкнулась носом в дно биде и потеряла возможность видеть.
Инопланетяне взвыли от восторга.
Я ощутила, как на мою макушку льется холодная вода, потом учуяла аромат клубники, и тут крохотные, но сильные лапки с довольно острыми коготками принялись таскать меня за волосы.
На лицо и уши поползла пена, и я поняла: безумные пришельцы облили мою шевелюру гелем для тела под названием «Клубничный восторг со сливками».
Несмотря на дурацкое наименование (ну как восторг может быть со сливками?), это средство хорошее и очень обильно пенящееся.
Спустя секунду мое лицо стало тыкаться во что-то мягкое, теплое…
Вода лилась за шиворот, блузка промокла насквозь, все попытки встать или сбросить с себя инопланетян были бесплодны: мохнатые пришельцы всякий раз оказывались проворнее.
Я же ничего не видела, да еще пена отчаянно щипала глаза, забивалась в рот и уши.
И тут к аромату клубники добавилась сильная нота корицы.
Ясно, иноземные оторвы нашли банку с ароматической солью и азартно высыпали ее мне на голову.
Потом они принялись дергать меня в разные стороны, при этом я билась лбом о бортик биде.
Следом кто-то из разбойников посильнее отвернул кран и…
– Лиззи, Диззи!
– заорал мужской голос.
– Вы тут чем занимаетесь?
А ну прекратили немедленно!
Инопланетяне разжали лапы, и я наконец-то смогла поднять голову.
Не открывая глаз, пошарила рукой вокруг себя, нащупала упавшее в процессе драки на пол полотенце, удивилась, почему оно совсем не пушистое, быстро вытерла им лицо, намотала тюрбаном на макушку, встала и снова обрела способность лицезреть окружающий мир.
Первой, кого я увидела, оказалась страшно довольная Киса, лежавшая в ванне в облаке пены всеми четырьмя лапами кверху.
Мопсиха обожает купаться и явно ничего не имела против банной процедуры, похоже, ее вовсе не стоило спасать.
Я ухватилась за край рукомойника и с трудом перевела дух.
– Дарья, что с вами?
– спросил Игорь.
– Боже, Дашенька, вам плохо?
– поинтересовалась Лори, протискиваясь за братом в санузел.
– О!
Вы решили помыть Кису?
– Нет, – пробормотала я, – услышала плеск воды, заглянула сюда, а этот лохматый тут стирал носки.
Потом появился второй, и они вдвоем напали на бедняжку Кису.
– Мопсиха выглядит прекрасно, – проскрипела из-за спины сына Зоя Игнатьевна.
– Что произошло?
Я, проигнорировав ее вопрос, решила задать свой:  – Кто эти твари?
Зоя Игнатьевна принялась покашливать, Глория отвела глаза в сторону, а Гарик радостно воскликнул:  – Вы про Диззи и Лиззи?
Я покосилась на двух монстров, смирно стоявших у «мойдодыра», и кивнула.
– Это Диззи и Лиззи, – представил пришельцев-домовых Игорь.
– Супер!
– выпалила я.
– Сразу все стало понятно!
Диззи и Лиззи.
Просто Диззи и Лиззи.
А теперь сделайте одолжение, расскажите об этих персонажах поподробнее.
Откуда они взялись?
– Так я их купил и привез, – лучась радостной улыбкой, заявил сын Зои Игнатьевны.
– С ними связан мой бизнес-проект, который принесет нашей семье огромную прибыль при минимальных затратах.
Диззи и Лиззи – это новое слово в домашнем хозяйстве и банном деле.
Они биологически чистые, абсолютно натуральные универсальные стиральные машины и самые лучшие помывщики людей.
Диззи и Лиззи экспериментальные экземпляры, их пока двое, но очень скоро подобных им будет армия.
– Роботы?
– поразилась я.
– Автоматические прачки, сделанные в виде зверей?
Игорь расхохотался.
– Конечно, нет!
Знакомьтесь, это гигантские еноты-полоскуны.
– Кто?
– не поняла я.
– Две минуты – и вы въедете в суть дела, – пообещал Гарик.
– Вещайте, – велела я.
Сынок Зои Игнатьевны зафонтанировал словами.
Сначала я не поверила своим ушам, а потом в недоумении уставилась на него.
Он всерьез считает, что его замысел гениален?
Впрочем, лучше перескажу по порядку, что придумал Игорь.
Еноты очень сообразительны и легко приспосабливаются к разным условиям.
В неволе они аккуратны, приучаются, как собаки, гулять во дворе или, как кошки, пользуются лотком.
Животные знают свои клички, к тому же всеядны.
Интересная деталь: поймав добычу, енот отнесет ее к водоему и перед тем, как съесть, тщательно выполощет.
Почему он так поступает?
На сей вопрос Гарик ответа не дал.
Гениальная идея выдрессировать енотов, а потом продавать их людям вместо стиральных машин пришла ему в голову, когда Игорь побывал на представлении в цирке шапито и увидел выступление Николая Гвоздева с разными зверушками.
У дрессировщика Коли есть номер, который неизменно вызывает восторг у зрителей всех возрастов.
На арену ставят столик, на него водружают тазик, наливают воду, а потом из-за кулис выходит очаровательный зверек, одетый в платье с фартуком, ловко взбирается по лесенке, запускает лапу в тазик, вытаскивает из него красный носок и начинает яростно его полоскать.
На самом деле внутри носка лежит кусок мяса, зверушка хочет славно пообедать и выполняет то, что заложено у него в генах.
Все видят старательную «прачку» и умиляются.
А когда представление завершается, быстро забывают о ней.
Но Игорь сразу сообразил: вот он, верный шанс разбогатеть.
Я не знаю, как сын Зои Игнатьевны смог уговорить Гвоздева, эту часть истории Гарик не озвучил, но Николай продал ему двух гигантских енотов.
Как правило, взрослые полоскуны достигают в длину сорока пяти – шестидесяти сантиметров, прибавьте к этому еще хвост размером с батон докторской колбасы.
Обычно вес енота составляет от пяти до девяти килограммов, но когда Диззи взбирается на весы, стрелка колышется около отметки «пятнадцать».
Лиззи чуть тяжелее и крупнее, достигает почти метра в длину.
Как вы, наверное, уже догадались, несмотря на больший размер, Лиззи девочка, а Диззи мальчик.
По какой причине они стали акселератами, Николай не объяснил, а Игорь и не спрашивал.
Маневин продал свой мотоцикл, единственную ценную вещь, которая досталась ему после развода с Ниной, купил Диззи с Лиззи, взял у Гвоздева несколько уроков дрессуры, понял, что ничего хитрого в обучении енотов нет, некоторое время тренировал питомцев, потом посадил их в перевозки и поехал к матери.
А теперь скажите, кто из вас придет в восторг, увидев двух енотов и великовозрастного сыночка, который радостно заявит: «Мама!
Ничего, что все мои многочисленные бизнес-проекты, созданные на твои деньги, лопались как мыльные пузыри.
Неудачи позволили мне понять: до сих пор я занимался не теми делами.
Сейчас же я совершенно уверен: еноты-полоскуны – вот перспективное направление».
Не знаю, как бы я отреагировала на визит Гарика, учитывая тот факт, что сыночек уже раз эдак десять повторял подобные слова, разве что раньше речь шла о грибах и голубях, и благополучно пустил по ветру не один десяток, если не сотню тысяч честно заработанных мною рублей.
Ох, что-то мне подсказывает, что мое лицо навряд ли засияло бы радостной улыбкой.
Но Зоя Игнатьевна заключила обожаемое чадо в объятия, пообещав ему свою помощь и полнейшую поддержку.
Правда, учитывая то, что семья Маневиных находится сейчас в гостях, добрая мама предупредила отпрыска:  – Не следует разрешать твоим милым подопечным без присмотра разгуливать по чужому коттеджу.
Они могут нанести хозяйке ущерб, разбить или испортить нечто ценное, нагадить на пол, укусить мопсов или кота.
– Никогда!
– замахал руками Игорь.
– Диззи и Лиззи совершенно безобидны, они обожают всех и вся.
Еноты идеально выдрессированы мною, слушаются меня мгновенно.
И им необходимо каждый день шлифовать свои навыки.
Мама, я подумал, что работа в качестве стиральной машины не полностью раскроет творческий потенциал полоскунов, поэтому обучил их еще и банному делу.
Даже Зоя Игнатьевна, после того как услышала эти слова, выразила сомнение:  – Навряд ли эта парочка сможет обмахивать людей вениками.
И как еноты выдержат высокую температуру в парной?
– Кому нужна русская баня?
– поморщился Гарик.
– Народу давно наскучило на полке лежать.
Хаммам, вот что сейчас на пике востребованности!
Лиззи и Диззи прекрасно умеют орудовать губкой и научились мыть человеку голову.
Хочешь посмотреть, как мои воспитанники ловко откручивают пробки с бутылочек с шампунями?
Пошли, покажу, тебе понравится.
Зоя Игнатьевна не способна отказать Игорю ни в одной из его просьб, поэтому она собралась отправиться вместе с сыночком в ванную первого этажа.
Гарик попросил мать пока посидеть в гостиной, а своих подопечных оставил в ванной стирать носок.
Причем, как он сейчас уверяет, покинул Диззи и Лиззи на секундочку.
«Секундочка» оказалась весьма продолжительной – я успела вернуться из сада и в прямом смысле слова угодила енотам в лапы.
– Они не хотели вас обидеть, – вещал Игорь.
– Наоборот, желали доставить удовольствие.
– Понятно, – пробурчала я.
– Но знаете, когда ваши «стиральные машины» схватили Кису, мне показалось, что они замыслили что-то совсем нехорошее.
Гарик покраснел.
– Конечно, нет!
Как только такая мысль могла прийти вам в голову!
Надеюсь, вы не станете возражать, если Лиззи и Диззи больше не будут сидеть в перевозках?
Им нужно двигаться, физическая активность крайне важна для представителей фауны.
– Ладно, – пробормотала я, – если вы уверены, что полоскуны не нападут на наших животных, пусть ведут свободный образ жизни.
– Они тут все засрут!
– подала из коридора голос Анфиса.
Гарик выскочил из ванной, Зоя Игнатьевна последовала за ним.
– Диззи и Лиззи чистоплотны, как монашки, – громко завозмущался бизнесмен-новатор.
– Еноты выходят на улицу или залезают в лоток, дома никогда не гадят!
Глория тронула меня за руку.
– Дашенька, у тебя на голове наверчена…
э…
немного странная штука.
Может, ее лучше снять?
Я обернулась к зеркалу и посмотрела на свое отражение.
Посеребренное стекло продемонстрировало мое лицо с грязными потеками и коричнево-серый мешок, намотанный в виде тюрбана поверх волос.
– Вот безобразие, – возмутилась я.
– Фиса!
– Чего?
– спросила домработница, всовываясь в ванную.
– Звали меня?
– Сто раз тебе говорила, не пользуйся ветошью, – зашипела я, избавляясь от «украшения».
– Где ты только берешь эту гадость?
Почему не возьмешь в кладовке нормальные накладки для швабры?
Я купила штук десять разного цвета и качества.
– Мешковина лучше всего подходит для мытья пола, – уперлась Анфиса.
– Влагу быстро впитывает, стирается отлично.
А зачем вы рядно на башку намотали?
Хороший вопрос.
И что, объяснять сейчас, как я, стоя у биде с закрытыми глазами, с трудом вырвавшись из лап енотов, нащупала на полу нечто мягкое и решила, что это упавшее полотенце?
Спасибо, Глория не стала интересоваться, почему я вступила в драку со зверушками и отчего в светлую голову госпожи Васильевой залетела мысль о прилете в Ложкино инопланетян-домовых.
Глава 7  На следующий день около десяти утра я внезапно вспомнила о посылке, которую Маша отправила из Парижа, и набрала продиктованный ею номер телефона.
Мой слух некоторое время радовала песня, начинавшаяся словами «солнце на ладони».
Затем включилась запись автоответчика: «Здравствуйте.
Ваш звонок очень важен для нас.
Если хотите узнать информацию о почтовом отправлении, нажмите цифру один, желаете соединиться со службой доставки, цифру два.
Интересуетесь нашими правилами – три.
Решили выяснить все о вакансиях – четыре…»  Я решила не ждать, пока механический голос доберется до последнего числа, и ткнула пальцем в кнопку с единицей.
Но ничего не изменилось, сопрано продолжало вещать.
Оно бубнило и бубнило, я почти заснула, слушая его, но вдруг раздался щелчок, и бойкий дискант произнес:  – Почта ОВИ.
Мы работаем для вас.
Что хотите?
Я обрадовалась – ну наконец-то я соединилась с диспетчером.
– Здравствуйте.
Когда и где можно получить посылку?
– Из какого города вы звоните?
– осведомилась служащая.
Я слегка удивилась.
– Из Москвы.
А какая разница, где я нахожусь?
Диспетчер проигнорировала мой вопрос и задала свой:  – Можете назвать номер почтового отправления?
Я продиктовала.
– Ваша информация проверяется, – объявила девушка, и в моем ухе снова заиграла музыка, полилась песня: «Солнце-е-е на ладони-и-и…»  Я уставилась на трубку.
Информация?
Ну-ну.
Сколько же времени ее будут проверять?
– Спасибо за ожидание, – взвизгнул дискант.
– Посылка получена и находится на таможне.
Завтра в десять восемнадцать она поступит в службу курьерской доставки и будет отправлена вам по заявленному адресу.
Когда вы желаете получить ее?
Назовите удобное время.
В течение дня?
С восьми до пятнадцати?
С шестнадцати до двадцати двух?
– Лучше утром, – обрадовалась я.
– Скажите…
Но договорить не успела.
– Спасибо за обращение в почту ОВИ, мы работаем для вас!
– заученно выкрикнула диспетчер, и полетели короткие гудки.
Я не успела спросить, какова цена доставки бандероли в ближнее Подмосковье.
Ну да это не беда, скорей всего курьер великолепно знает прейскурант наизусть.
Вдохновленная удачным началом дня, я посмотрела на часы.
Десять утра.
Слишком рано, чтобы звонить Малинину, Юра уезжает на работу около двенадцати.
Кое-кому может показаться странным, что бизнесмен прибывает в свой офис, когда служащие уже думают об обеде, и я не знаю, почему у него такой график, но зато он очень часто возвращается домой в районе полуночи.
Мне надо выждать пару часов, потом перехватить соседа около его гаража и рассказать ему, что я тоже видела девочку в розовом платье, которая раскачивалась на ветке ели, а потом перелезла через забор.
Я не понимаю, каким образом она проделала этот трюк, но абсолютно уверена: ребенок не имеет ни малейшего отношения к трагически погибшей Асе.
Увы, мертвые не восстают из могил.
А еще я категорически не верю в привидения.
Но даже если на секунду допустить, что на нашем участке был призрак, то как тогда объяснить упавшую с дерева прядь белокурых волос?
Фантомы и галлюцинации не могут терять локоны, потому что эти субстанции нематериальны.
Значит, на участке находилась живая малышка.
Кто-то задумал довести Юрия Ивановича до нервного срыва, инфаркта, инсульта, решил причинить ему тяжелые моральные страдания.
Пусть Малинин знает: над ним издеваются.
А потом подумает, кому он мог досадить так, что этот человек решил столь диким образом ему отомстить.
Около полудня я вышла из дома, двинулась в сторону гаража Малининых и увидела у их калитки минивэн «Скорой помощи», а рядом с ним красивый седан.
В душе сразу шевельнулась тревога.
Дверь в особняк соседа была открыта, я вошла в холл, услышала голос из столовой и побежала по коридору.
За большим овальным столом сидела незнакомая мне яркая брюнетка в элегантном, явно очень дорогом красном платье, манжеты на рукавах которого были весьма необычно отделаны маленькими кисточками.
– Где Юра?
– вырвался у меня вопрос.
Темноволосая дама прищурила глаза, сказала в телефон: «Я перезвоню», потом положила трубку на стол.
– Вы кто?
– Даша Васильева, ближайшая соседка Малининых, – представилась я.
– Простите, с кем я беседую?
– Светлана Терентьева, – ответила незнакомка.
– Психотерапевт, подруга Лены!
– воскликнула я.
– Да, – удивленно подтвердила психолог.
– Мы встречались?
– Нет, но Юра о вас рассказывал, – пробормотала я.
– Что происходит?
Где хозяева?
В доме беда?
Терентьева опустила глаза.
– Почему вы решили, что у соседей беда?
Я ответила:  – У ворот «Скорая помощь».
Думаю, ход моих мыслей вам понятен.
– Юрий Иванович Малинин скончался, полиция подозревает самоубийство, – мрачно произнесла Светлана.
– Не может быть!
– выпалила я.
– Вы что-то знаете?
– моментально отреагировала она.
– Не далее как вчера Юра говорил мне, что никогда не лишит себя жизни, – объяснила я.
– По его словам, он не может оставить Лену, которую считает несамостоятельной, и бросить Андрюшу.
Кроме того, у Малинина есть страховка на крупную сумму, которая, по расчету бизнесмена, должна послужить в случае его внезапной гибели подушкой безопасности для семьи.
А если человек сам сводит счеты с жизнью, страховая премия не выплачивается.
Юра очень переживал смерть Аси, кто-то воспользовался этим и целенаправленно доводил его до сумасшествия.
– Не понимаю вас, – заметно занервничала Светлана.
– При чем тут несчастная дочь Малининых?
Присаживайтесь, пожалуйста.
– Полагаю, вам известно про пожар?
– спросила я, опускаясь на стул.
Терентьева кивнула:  – Да.
А что?
Я сообщила о девочке в розовом платье, которая являлась Юрию.
– Вот оно что…
– протянула психотерапевт.
– Огромное спасибо, что рассказали.
Теперь полиция изменит свое мнение, отбросит версию суицида.
Однако я поставлена в непростое положение и пока не понимаю, стоит ли передавать Лене вашу историю.
Ей будет очень тяжело услышать о том, что муж помешался.
Юра никогда не говорил о своих видениях.
Но я знаю, он винил себя в гибели дочки.
Лена сейчас в ужасном состоянии, да и понятно почему.
Юрий успешный бизнесмен, добрый человек, верный, прекрасный муж, замечательный отец.
Вчера вечером супруги мирно поужинали, Юра поиграл с Андрюшей в нарды, потом мальчик отправился спать.
Муж сказал Лене: «Пойду, просмотрю кое-какие бумаги в кабинете», – и скрылся.
Елена легла в постель и быстро заснула.
Разбудил ее вопль садовника.
Тот пришел в шесть утра на службу, начал срезать засохшие цветы и увидел на земле под балконом труп Малинина.
Эксперт предположил, что кончина наступила около часа ночи.
Лене стало плохо.
Катя, домработница Малининых, сразу позвонила мне, я вызвала полицию.
У Леночки сейчас врач, а я вот тут, в столовой, сижу.
Была в полнейшем недоумении, пока вы не появились.
Светлана поежилась, взяла со стола бутылку минералки и начала пить прямо из горлышка.
Я увидела, что головки кисточек на манжетах ее платья обернуты тканью с монограммой «М».
– Юра упал…
– мрачно произнесла Терентьева и повторила: – Упал – и все!
– Второй этаж дома – не такая уж большая высота, – пробормотала я.
– Мог остаться в живых.
Собеседница вздрогнула.
– Это так ужасно!
Юра угодил головой на чугунную крышку люка канализации.
Надеюсь, смерть его была мгновенной.
Умоляю, если вы знаете еще что-то, сообщите мне, я передам ваши слова полиции, пусть отбросят версию суицида.
Дело даже не в страховке, а в Лене и Андрее.
Если Юрий сошел с ума, у них не будет потом чувства вины, которое возникает у родственников самоубийцы.
– Можно мне попить?
– спросила я.
– Господи, конечно!
– засуетилась Света.
И позвала домработницу: – Катя, подай гостье кофе.
И еще в холодильнике есть пирожные.
– Мы с Юрой говорили об Асе всего один раз.
Хотите, я могу повторить свой рассказ, – предложила я.
– Если не трудно, – попросила Светлана.
– Понимаете, я в шоке, могла чего-то не расслышать.
История-то очень страшная и странная.
Я принялась заново передавать свой разговор с Малининым.
А когда уже хотела произнести, что это все, из коридора послышался шорох и такой звук, как будто на пол упало нечто тяжелое.
Светлана вскочила, быстро открыла дверь, вышла в коридор и крикнула:  – Принесите воды!
И, если есть, нашатырь!
Мы с домработницей Катей, чуть не столкнувшись, бросились на зов и увидели лежащего на полу Андрея.
Над ним склонилась Терентьева, она хлопала его по щекам, повторяя:  – Милый, очнись.
– Что вы делаете?
– возмутилась Катя.
– Отойдите!
Сейчас принесу лекарство…
Но Андрюша вдруг сам открыл глаза и, глядя на нас, прошептал:  – Моя сестра жива?
Что она говорила?
– Нет, солнышко, – ласково ответила психотерапевт, – Асенька скончалась.
– Но…
папа с ней разговаривал…
недавно…
– сказал мальчик.
– Я под дверью подслушивал.
Только не ругайте меня…
Знаю, это некрасиво…
Светлана принялась гладить его по голове.
– Отлично тебя понимаю.
Я бы тоже в такой ситуации не удержалась.
Ты просто хотел узнать, что случилось с отцом.
– Да, да, – заплакал Андрей.
– Мне ничего не рассказывают.
Сказали, что папа умер, и все.
Но он же здоровый, никогда не болел, в фитнес-зал три раза в неделю ходит…
ходил…
Аси точно нет в живых?
А что она говорила папе?
– Нет, мой дорогой, – грустно покачала головой Терентьева, – Асенька сейчас на небесах, она ангел.
Мальчик резко сел.
– Вы уверены?
Может, все-таки сестра приходила к папе с рассказом про пожар?
– Андрюша очень любил младшую сестру, – подала голос стоявшая за моей спиной Катя.
– Один раз он ее от смерти спас.
Няня Асю на минуту одну оставила…
Вероника Егоровна всем очень ответственной женщиной казалась, ее нам Анна Леонидовна Трубецкая рекомендовала.
Год Балкина в доме служила, ни малейших оплошностей не допускала, к Андрюше хорошо относилась, а уж Асеньку просто обожала.
И тут бац!
Слышу детский вопль из гостиной, такой отчаянный, аж сердце зашлось.
Я в комнату опрометью бросилась, гляжу, Андрейка сестру из каминной топки вытаскивает.
Уж как малышка умудрилась стеклянную дверку открыть, никому неведомо.
Такая шебутная девчушка была!
На ноги скорая, на руки быстрая…
Повезло ей в тот раз, брат в комнате сидел, книгу читал, увидел, что сестричка в огонь ползет, и выхватил Асю.
Да, видно, судьба ей была сгореть.
– Екатерина, перестань болтать, – сердито приказала Светлана.
– Помоги Андрею дойти до детской, уложи его в кровать, принеси ему успокаивающий отвар, тот, что пьет Лена, и держи рот закрытым.
Катя обняла мальчика и увела.
Глава 8  Мы со Светланой вернулись в столовую, и я дорассказала свою историю.
– Ну, теперь абсолютно понятно: произошел несчастный случай, – сделала вывод психотерапевт.
– Ко мне частенько приходят клиенты с галлюцинациями.
Видения бывают очень яркими, реалистичными.
Одному больному чудилась умершая мать.
Она навещала его каждый вечер, садилась на край кровати и вела с ним долгие беседы, отвечала на вопросы, рассказывала, как там, за чертой жизни, живется, от нее пахло ее любимыми духами.
Перед уходом она всегда целовала своего сына.
Вероятно, Юра в очередной раз увидел глюк, услышал голос Аси, потянулся к ней, перегнулся через перила балкона и…
упал.
– Юрий не мог совершить самоубийство, – тупо повторила я.
– Согласна, – подхватила Светлана.
– Мы уже с вами поняли, что имел место несчастный случай.
Юра принимал много лекарств – пил таблетки от давления плюс пилюли, купирующие головокружение, потому что имел проблемы с сосудами.
Кроме того, невропатолог выписал Малинину антидепрессанты.
К сожалению, как и многие мужчины, Юрий Иванович не любил лечиться.
И он не отличался аккуратностью, мог забыть принять утром препарат, а вечером спохватывался и сразу глотал двойную дозу.
Лена ничего не знала о пагубной привычке мужа, пока тот однажды ночью не упал в туалете, повредив голову.
Врач, который приехал по вызову, расспросил Малинина и пояснил: «Ни в коем случае не глотайте на ночь столько медикаментов.
Доза специально разделена на утреннюю и вечернюю, если употреблять все одним махом, получится отрицательный эффект.
Давление упадет слишком низко, наступит резкая сонливость, у вас нарушится координация движений, что с вами сегодня и произошло.
Этак можно получить смертельную травму».
Лена пришла в ужас и повесила у мужа в спальне табличку: «Прими лекарства».
Но Юра все равно забывал их пить по утрам, а на ночь…
Светлана махнула рукой.
Минуту помолчала, затем продолжила:  – Юра был умный человек, но невероятно упрямый.
Обследование он проходил в Германии, нашей медицине не доверял, считал российских докторов недоучками, на слова врача «Скорой» о правильном приеме препаратов внимания не обратил.
И вот результат!
Думаю, у него просто закружилась голова…
Терентьева снова замолчала.
А я сказала:  – Галлюцинации индивидуальны, одинаковые видения не могут посетить двух людей.
Я говорила вам, что тоже лицезрела малышку в розовом платье.
Примчалась сейчас к Малинину, чтобы объяснить: он не сходит с ума, кто-то жестоко издевается над ним.
Психотерапевт отвела взгляд в сторону.
– Дашенька, Лена как-то раз вскользь заметила, что ее соседка мучается мигренями.
Речь шла о вас?
Меня удивила столь резкая смена темы, но я подтвердила:  – К сожалению, да.
Примерно раз в два-три месяца эта малоприятная болезнь приходит ко мне в гости.
– И вы часто ездите в Париж, – продолжала психолог.
– Верно, во Франции у нас дом, там сейчас живет моя семья, – кивнула я.
– Смею предположить, что вы обращались к доктору Габриэлю Денуа, посещали его кабинет на улице Фур, – улыбнулась Терентьева.
– Вы ясновидящая?
– заморгала я.
– Правильно, этого врача мне порекомендовала одна подруга.
– К сожалению, а может, наоборот, к счастью, я не обладаю талантом предвидеть будущее или заглядывать в прошлое, – посерьезнела Светлана.
– Все намного проще.
Денуа мировая величина в области лечения мигрени, вот я и подумала, что вы, раз бываете в Париже, его пациентка.
Француз, вероятно, выписал вам мигрезол, оранил, невостерин и гомеопатические капли «цветы Прованса»  Я молча смотрела на Терентьеву.
А та, слегка понизив голос, продолжала:  – Спору нет, это прекрасная комбинация, и она хорошо помогает.
Мигрезол действует на сосуды, оранил корректирует гормональный фон женщины, невостерин снимает тревожность, беспокойство, раздражительность, а «цветы Прованса» способствуют спокойному сну.
Но!
Вы владеете английским?
– Нет, – смущенно ответила я.
– Понимаю, в наше время нужно выучить этот язык, да все как-то недосуг.
Я свободно говорю на французском и могу изъясняться на немецком.
– Хотела посоветовать вам изучить журнал «Доклады научных конференций», – пояснила Светлана.
– Он выходит в Америке и на европейские языки не переводится.
Ладно, перескажу содержание некоторых статей.
Штатники провели массу клинических исследований и выяснили: если человек применяет упомянутый набор медикаментов более года, он становится транссовместимым.
– Каким?
– вздрогнула я.
– Простите, я машинально употребила термин, понятный лишь психологам и психиатрам, – смутилась собеседница.
– Слышали когда-нибудь о трансовом состоянии сознания?
– Пару раз.
В каком-то детективе Смоляковой читала об этом, – сказала я.
– Ох уж эта писательница…
– поморщилась Терентьева.
– Литераторы поверхностны, впрочем, журналисты тоже, услышат нечто, на их взгляд, занимательное, и ну строчить.
Как правило, опусы писак имеют мало общего с действительностью.
Попытаюсь ввести вас в курс дела.
Транс – ряд измененных состояний сознания, он сопровождается определенными изменениями мозговой активности, в особенности – бета-волн.
Состояние отличается от обычного направленностью внимания, человек концентрируется на образах, воспоминаниях, ощущениях, грезах, фантазиях, а не на внешнем мире.
Некоторые медики считают транс целебным, полагают, что при нем человеческий организм получает приблизительно в два раза больше отдыха, чем во время сна.
Некоторые люди умеют входить в трансовое состояние намеренно, такой транс многими духовными школами Востока называется медитацией.
Есть мнение, что намеренное вхождение в транс – это одна из форм самогипноза.
Но человек может впасть в транс под воздействием усталости, информационной перегрузки.
Таким образом мозг защищает себя от стрессов, когда их количество и сила становятся чрезмерными.
Что и случилось с Юрой.
А вы, Дашенька, сколько времени пьете таблетки доктора Габриэля?
– Года четыре, – протянула я.
Терентьева вздернула брови.
– Длительный срок.
Наверняка Юрий рассказывал о своих видениях страстно, напористо, и вы, регулярно употребляющая этот набор лекарств, заразились, так сказать, его глюком, транссовместились с Малининым и тоже встретились с Асей.
– Такое возможно?
– усомнилась я.
– Конечно, – кивнула Светлана.
– Это описано и в художественной литературе, и в летописях монахов.
Последние документы полны свидетельств того, как один юродивый «заводил» целую толпу.
Например, начинал кричать: «Вижу, вижу дьявола!» – и люди падали в ужасе на колени, им тоже являлся Сатана.
Но в действительности никаких Люциферов не существует, народ просто инфицировался трансом сумасшедшего.
Людей делала зависимыми вера в Бога, а вас – особые пилюли.
Могу привести массу подобных случаев.
Ну, скажем, в начале двадцатого века русские солдаты пошли неожиданно в атаку на немецкое войско, я говорю о Первой мировой войне.
Часть рядовых погибла.
И что?
Как потом выяснилось, противника на поле сражения не было, командир приказал принять бой, и подчиненные бросились вперед.
И офицер, и солдаты увидели врага, но в реальности таковой отсутствовал.
Те, кто пал в битве, скончались не от пуль или штыковых ран, а от разрыва сердца.
Трансовое состояние может быть очень опасным.
Огромное вам спасибо, что сообщили правду о Юре.
Я могу вас попросить потом пересказать эту историю следователю и представителю страховой компании?
Сейчас все уверены, что Юрий Иванович совершил самоубийство, но это явно не так.
И, Дашенька, примите мой совет.
Я психотерапевт, имею профильное высшее образование, постоянно читаю научную литературу и могу правильно оценить ваше состояние.
Но другие люди, те же полицейские, например, профаны в области психологии, поэтому лучше не рассказывать им о том, что вы тоже видели галлюцинацию.
Вас, уж извините, просто сочтут сумасшедшей и не придадут значения словам такого свидетеля.
Сообщите следователю только о том, что Малинин вам рассказывал, как к нему являлся призрак, этим вы поможете Лене получить деньги.
Я растерялась.
– Никогда не испытывала ни малейших проблем с психикой.
Я не слышу голосов, у меня нет фобий, не страдаю шизофренией или маниакально-депрессивным психозом и вроде пока не подвержена болезни Альцгеймера.
– Конечно, дорогая!
– подхватила Терентьева.
– Но посмотрите на дело с точки зрения обычных необразованных людей.
Они будут рассуждать так: «Васильева видела покойную Асю, которая сидела на ели?
М-да…
У нее точно съехала крыша».
Если вы озвучите свою историю в официальной обстановке, вас точно посчитают за даму с огромными душевными проблемами.
Вашим словам не поверят, и тогда возникнут огромные проблемы, но на сей раз уже у Леночки.
Смерть Юрия признают суицидом – и прощай, страховая премия!
– Я вовсе не говорила, что видела Асю, – попыталась я внести ясность.
– Думаю, это был настоящий ребенок, которому велели пугать Юру.
Что, если кто-то намеренно издевался над Малининым?
Один из людей, знающих о трагедии с Асей?
В столовой воцарилось молчание.
Потом моя собеседница спокойно произнесла:  – На следующий день после пожара почти вся желтая пресса написала о трагической гибели четырехлетней девочки, которую отец не успел вынести из огня.
Кто-то из пожарных или из медиков, прибывших на место происшествия, слил информацию племени стервятников.
Юра обеспеченный человек, но отнюдь не миллиардер, не политик, не артист, известный всем.
О таких, как Малинин, журналюги не судачат.
Но смерть Аси показалась прессе лакомой новостью, она могла помочь увеличить тираж.
Поэтому дня три-четыре «Желтуха» и «Треп» дуэтом пели о несчастном ребенке.
А затем газеты забыли о нем.
– У Юры были враги?
– задала я интересовавший меня вопрос.
– Если человек с нуля поднимает бизнес, то, конечно, он обязательно обзаведется недоброжелателями, – заметила Светлана.
– Но я не слышала, чтобы мужа моей подруги кто-то люто ненавидел.
У Малининых часто бывали гости, Юра тоже охотно выходил в свет.
А вот Лена реже покидала дом – ей не хотелось оставлять Андрюшу.
Правда, она не любит пропускать службу в церкви, поэтому все же часто отлучалась.
– Елена верующая?
– удивилась я.
– Мы довольно тесно общались, но Малинина никогда не заводила разговоров о Боге.
– Лена не демонстративный человек, – пояснила Терентьева, – и она умеет себя вести, понимает, что общение с соседями должно быть необременительным, легким, светским.
А вот со мной она часто рассуждает о том, что ждет человека за гробом, о смысле жизни.
В храм Лена пришла после смерти Аси, а раньше считала себя атеисткой.
– Вдруг кто-то из недругов решил довести Юру до самоубийства?
– перебила я Терентьеву.
– Узнал все из пасквильных листков и…
Я замолчала.
– И?
– подхватила психотерапевт.
– Дальше – что?
Вызвал привидение несчастного ребенка и велел ему шастать по саду?
Нанял какого-то малыша и приказал тому играть роль Аси?
Дашенька, разве крошка сможет залезть на ель, бесстрашно качаться на ветке, а потом перескочить через бетонный забор?
– Нет, – ответила я.
– Не понимаю, как малышка проделала в принципе невозможное.
– Правильно, душенька, – терпеливо сказала психотерапевт.
– Это ваше сознание сыграло с вами злую шутку.
Ребенка не было, это глюк.
Пожалуйста, не распространяйтесь о нем, иначе Леночка лишится большой суммы.
А вот о Юриных видениях я сообщу следователю, и вас, конечно же, опросят.
Тогда, очень прошу, расскажите все детали, все подробности.
Елена – вдова, на руках у нее сын-подросток, в прошлом у нее трагедия, в душе незаживающая рана.
Что будет с Малининой, если ко всем ее проблемам прибавятся еще и финансовые трудности?
– А как объяснить прядь найденных мной волос?
– вздохнула я.
– Вороны и сороки что угодно сопрут и в гнездо унесут, – нашла ответ Светлана.
– Вон, в Кузякине парикмахерская работает.
Елена там причесывается, не раз мастеров хвалила.
Может, это оттуда добыча.
Вы же не видели, что локон упал с головы девочки, он свалился откуда-то из ветвей.
Сначала вам привиделся глюк, а потом из птичьего гнезда спланировал клок волос.
Простое совпадение.
– Ясно, – пробормотала я.
– Хотите кофейку, Дашенька?
– любезно предложила Терентьева.
Я правильно поняла психотерапевта.
– Большое спасибо, но нет, побегу домой.
У меня есть традиция – как только возвращаюсь в особняк после длительного отсутствия, всегда угощаю стаю лакомствами.
Вот и сегодня после похода в магазин принялась раздавать вкусняшки.
Афина и мопсы получили жильные кости, Фолоде достались колечки из курицы, Гектор живо схватил и унес зерновую палочку.
Я открыла шкаф, начала складывать туда пакеты, услышала тихое ворчание, оглянулась и увидела енотов.
Диззи и Лиззи стояли на задних лапах, в упор глядя на меня, на их мордочках явственно читалась обида.
Меня охватило смущение.
– Простите, ребята, совсем о вас забыла.
Диззи хрюкнул, а Лиззи вытянула вперед обе передние лапки и тихонечко заныла.
Я почувствовала себя самой подлой и злой на свете.
Ну разве красиво раздать всем членам стаи вкусности, а про двух гостей и не вспомнить?
Хуже только заявиться на день рождения к семилетнему малышу без подарка.
Но что можно предложить дрессированным зверушкам?
Диззи свесил голову на грудь, Лиззи всхлипнула.
И тут меня осенило:  – Вы любите яблоки?
Еноты переглянулись и быстро подошли ко мне.
Диззи взял меня за руку, Лиззи прижалась к моим ногам, и я чуть не зарыдала от умиления, мгновенно пообещав:  – Сейчас получите самый сладкий голден.
Затем распахнула дверцу холодильника, но не успела выдвинуть ящик, где хранятся фрукты, – еноты со скоростью молнии схватили с полки нарезку сыра и метнулись в глубь дома.
– Да вы воры!
– возмутилась я.
– Эй, вернитесь, пакеты надо вскрыть!
Не собираюсь отнимать у вас добычу, просто достану сыр из упаковки.
Но Диззи и Лиззи испарились.
Я хотела было найти Игоря и рассказать ему, что его подопечные утащили «Эдам», однако решила не «сдавать» сладкую парочку.
Навряд ли им станет плохо от пятидесяти граммов сыра, каждому разбойнику достанется не так уж много угощенья.
Если, конечно, они его честно разделят пополам.
Закончив с хозяйственными хлопотами, я поднялась в свою комнату, порылась в телефонной книжке и набрала номер Сергея Дьяченко.
– О, Дашута, привет!
– радостно воскликнул приятель.
– Как там Александр Михайлович?
Скоро к нам вернется?
– Сейчас они с Темой в Испании, – пояснила я, – осматривают творения Гауди  Сергей решил, что светская часть беседы закончена, и задал конкретный вопрос:  – Чего ты хочешь?
– У тебя есть друг, он работает в коммерческой структуре, делает всякие исследования.
В частности, если я правильно помню, определяет отцовство, – сказала я.
– Верно, – подтвердил Дьяченко, – Никита Лавренев отличный специалист.
У тебя появился малыш, и ты подыскиваешь ему родного папу?
– Вроде того, – в тон собеседнику ответила я.
– Родила царица в ночь не то сына, не то дочь, причем не известно, от кого.
Не знаешь, можно ли провести экспертизу волос?
– Ну, я не спец в судебной медицине, но слышал, что для ДНК-теста подойдут образцы слюны, ногти, кровь, волосы.
Только Никита даром работать не станет, – предупредил Сергей.
– Заплачу без проблем, – заверила я.
– Можешь дать телефон?
– Записывай.
Однако сразу не звони, выжди полчасика, – деловито распорядился Дьяченко.
– Лавренев с улицы клиентов не берет, только по рекомендации, я его должен предупредить.
– Отлично, – обрадовалась я и уставилась на часы.
Никита Лавренев оказался немногословным человеком.
И, похоже, он не любил тех, кто ведет долгие разговоры.
Не успела я произнести:  – Добрый вечер, меня зовут Даша Васильева, ваш телефон мне дал…
– как Никита перебил потенциальную клиентку:  – Знаю.
Говорите по делу!
Далее наша беседа потекла в телеграфном стиле.
– Что у вас?
– Волосы.
Можно ли определить, чьи они?
– Надо посмотреть на образец.
В принципе, да.
– Когда мне приехать?
– Сейчас.
– Где вы находитесь?
– Улица Вторая Михайловская, метро «Молодежная».
– Мне ехать примерно час.
– Буду тут до восьми утра.
– Отлично, – обрадовалась я, – уже несусь.
Сколько стоит исследование?
Никита озвучил сумму и отсоединился.
Глава 9  Эксперт оказался щуплым парнем, одетым в слишком широкий халат.
Он взял у меня пакетик с прядью волос, вытряхнул ее на стол, достал лупу, потом спросил:  – Так что вы хотите?
– Определить человека, который потерял эти волосы, – ответила я.
Лавренев отложил увеличительное стекло.
– Недеградированную ядерную ДНК в волосе без луковицы найти нельзя.
Прядь, которую вы принесли, отрезана, а не выдернута.
В данном случае можно выделить лишь митохондриальную ДНК, которая тоже вполне информативна.
Экспертиза останков царя Николая Второго и его семьи основывалась на результатах исследования именно митохондриальной ДНК.
У меня закружилась голова.
– Извините, я ничего не понимаю в вашей науке.
Просто скажите: можете назвать человека, чьи волосы лежат в лотке?
Никита сдвинул очки на кончик носа.
– Вероятно.
Давайте материал для сравнения.
– Что?
– заморгала я.
Лавренев окинул меня оценивающим взглядом, потом вдруг спросил:  – Сергей сказал, что вы помогали поймать убийцу Ани Лавровой.
Запутанное дело  – Да, – смущенно кивнула я.
– Так уж получилось, что я оказалась полезной.
Никита показал на круглую табуретку.
– Садитесь.
Буду говорить просто.
– Уж пожалуйста, – обрадовалась я.
– Допустим, я найду в волосах ДНК, неважно какую, – голосом нянечки, объясняющей трехлетнему малышу правила поведения в ясельной группе, начал эксперт.
– Вот смотрите.
Лавренев схватил коробку, высыпал из нее кучу маленьких разноцветных кубиков, показал на красный и осведомился:  – Это ДНК волос.
Скажите, есть здесь среди прочих подобная?
– Конечно, – улыбнулась я, – вижу еще штук пять или шесть алых.
Никита аккуратно взял нужные, отодвинул в сторону сине-зелено-белую груду и ровным голосом произнес:  – Отлично.
Вот вам группа родственников, остальные не нашего роду-племени.
Понятно?
– Вполне, – кивнула я.
– Изменим условия, – вещал дальше Лавренев, запихивая пластмассовые кубики в коробку.
– Имеем один-единственный объект.
На кого он похож?
Где у нас толпа, в которой мы будем разыскивать членов его стаи?
Должна быть возможность сравнить полученный результат с другими образцами.
Ну, например, берем волосы мамы, папы и ребенка, изучаем прядь малыша и делаем вывод: женщина – его родная мать, а отец крошке биологически чужой.
Доступно объяснил?
– То есть вы не сможете сказать, с чьей головы этот локон?
– приуныла я.
– Почему?
– удивился Никита.
– Если получу от вас еще несколько разных образцов, выявлю или не выявлю родство.
Может, все-таки введете меня в курс дела?
Кого вы ищете?
Я, не произнося вслух фамилию Малининых, озвучила историю про призрак Аси и завершила повествование словами:  – Только не смейтесь, пожалуйста, и не сочтите меня сумасшедшей.
Хочу понять: я жертва французских таблеток или все-таки видела ребенка в реальности?
Понадеялась, что вы сможете определить, с чьей головы эти волосы.
А я съезжу, посмотрю на крошку и разузнаю, умеет ли она делать то, на что не способны другие дети, и выполняет приказы человека, который решил напугать Юру, или девочка просто была в парикмахерской в Кузякине и все случившееся – совпадение: ворона схватила на помойке прядь ее волос и принесла на ель.
Никита взял лупу.
– Сомневаюсь, что этот образец из гнезда птицы.
В таком случае он должен быть загрязненным, а я визуально могу оценить волосы как чистые, ухоженные, некрашеные, аккуратно срезанные.
Если хотите выяснить, принадлежит ли этот образец умершей девочке, то принесите мне ее расческу или зубную щетку.
Иногда родители хранят молочные зубы своего ребенка и первую остриженную прядку.
Тогда я дам вам ответ.
– А без этого из волос никакой информации не вытянуть?
– огорчилась я.
– Понимаете, я сомневаюсь, что они Асины.
– Ну, кое-что все-таки можно рассказать, – утешил меня Никита.
– Давайте поступим так.
Если хотите исключить Асю, поищите материал для сравнения, а я пока немного поработаю с тем, что вы принесли.
Если, конечно, вас устроит сумма, которую придется заплатить.
– С оплатой проблем нет, – заверила я.
– Только я не верю в воскрешение Аси.
А зачем вам ее зубы и прочее?
Дочь Малининых давно умерла.
Я лишь хочу узнать, кто потерял эту прядь.
Лавренев кашлянул.
– Вы рассуждаете по-обывательски.
А я ученый, поэтому обязан работать точно.
Исключить Асю из числа тех, кто мог сидеть на ели, можно лишь эмпирическим путем.
Сопоставили результаты, убедились, что не она, тогда заявляем: мы знаем, погибшей малышки не было на днях в вашем саду.
Я не смогла сдержать возглас:  – Бред!
Никита не обиделся на неуместное замечание.
– Нет, наука.
Точность.
Уверенность.
– Даже в случае, если мы точно знаем, что ребенок мертв?
– протянула я.
– В любом случае, – спокойно сказал эксперт.
– Приходим к выводу: Аси не было в саду, и работаем дальше.
– Мертвые не встают из могил!
– выпалила я.
– Глупо тратить время и силы на пустое занятие.
Никита почесал кончик носа.
– Никогда ни в чем нельзя быть уверенным на сто процентов.
Мне исследовать волосы как положено или тяп-ляп?
– Да, – кивнула я, – пожалуйста, делайте все по инструкции.
– Хорошо, – согласился Лавренев.
И повторил: – Если получится, принесете что-нибудь оставшееся от погибшего ребенка.
А я пока покумекаю над тем, что вижу перед собой.
Домой я вернулась поздно – попала в пробку на МКАД, простояла без движения пару часов и страшно устала.
Открывая дверь коттеджа, мечтала о том, как рухну в постель, и очень надеялась, что все мои гости уже лежат в своих уютных кроватках.
Ни сил, ни желания болтать с кем-либо не было.
Но не успела я войти в коридор, как раздался крик Анфисы:  – Вижу их в гостиной!
– Немедленно хватай!
– заорал в ответ Игорь.
– Накинь на голову плед.
– Нельзя ли что-нибудь сделать с запахом?
– спросила Глория.
– Полагаю, надо распылить освежитель, – вклинилась в разговор Зоя Игнатьевна.
– Поймала!
– заорала Фиса.
– Держу!
– Скорей тащи в ванную!
– завопил Гарик.
Я потрясла головой.
Что случилось?
Почему никто не улегся спать?
Обычно в это время домработница давным-давно наслаждается в своей комнате просмотром телесериала, а Зоя Игнатьевна читает в постели книгу.
Вот Лори может сидеть в кресле у камина, но она не станет визжать во всю глотку.
И чем у нас так нестерпимо воняет?
Прорвало трубу канализации?
Ну и смрад!
До моего слуха долетело шипение, потом в поле зрения возникла Глория в светло-розовом халате.
В высоко поднятой руке она держала баллончик освежителя и распыляла его содержимое во все стороны.
Я мигом унюхала аромат чего-то на редкость противного и постаралась задержать дыхание, услышала громкий топот и узрела Анфису, облаченную в пижаму с принтами в виде ангелочков.
Домработница, сжимая в руках шевелящийся розово-серый плед, ранее лежавший на одном из диванов, неслась из гостиной в сторону санузла.
– Что тут происходит?
– крикнула я и, не дождавшись ответа, кинулась за Фисой.
Та влетела в ванную, я последовала за ней.
Игорь, стоявший у наполненного до краев джакузи, бойко скомандовал:  – Швыряй его туда!
Фиса, недолго думая, запулила свою ношу в ванну.
Я подпрыгнула.
– Эй, вы решили постирать ночью одеяло?
Между прочим, пледы из мохера нужно сдавать в чистку.
– Ш-ш-ш, – раздалось за спиной.
Я обернулась и принялась чихать.
– Перестань пшикать этой гадостью!
– возмутился Игорь.
– Мерзостный запах, меня сейчас стошнит.
– Это аромат яблочного ванильного пирога с корицей, – обиделась Лори.
– Он заглушает вонь.
– В доме вполне приятно пахло, пока ты не притащила этот жуткий аэрозоль!
– взвизгнул Гарик.
– Ты это всерьез сказал?
– ехидно поинтересовалась Глория, продолжая нажимать на головку дозатора.
– Дорогой, ты принял правильное решение применить в создавшихся условиях дезодорант, – пропела из коридора Зоя Игнатьевна.
– Молодец, Игорек, никогда не теряешься.
Я горжусь твоей находчивостью.
– Мама, идея задушить нас этой гадостью пришла в голову Глории, – демонстративно кашляя, уточнил сын.
Бабушка Феликса величественно вплыла в ванную.
– Лори, сейчас же перестань!
Отвратительное амбре.
Посмотри, до чего ты брата довела, у него начался приступ аллергической астмы.
Нужно срочно открыть все окна и двери, устроить сквозняк.
Фу, дышать нечем…
Мне стало смешно.
Вот она, политика двойных стандартов во всей ее красе.
Если распылитель принес Гарик, то он умница, а если Лори – значит, она совершила феерическую глупость.
Из ванны неожиданно донесся странный воющий звук.
Я посмотрела в сторону его источника и ахнула.
В воде, отчаянно сражаясь за свою жизнь, барахтался Фолодя.
Преодолев одним прыжком расстояние от «мойдодыра» до ванны, где терпел бедствие кот, я выхватила из воды несчастного, живо завернула его в махровую простыню и сурово спросила присутствующих:  – Вы с ума сошли?
Фиса, за что ты решила утопить Фолодю?
– А как он тут оказался?
– опешила домработница.
– Прекрасный вопрос!
– рассердилась я.
– Отвечаю: пару секунд назад ты на моих глазах швырнула его в наполненное водой джакузи.
– Так я думала, что поймала Диззи, – испуганно заморгала Анфиса.
– Енота?
– уточнила я.
– Понятно.
А теперь сделайте одолжение, объясните, по какой причине в доме открыто сафари на живую стиральную машину?
– Лиззи и Диззи украли где-то сыр, – ответила Лори.
– Они не воры!
– моментально бросился на защиту питомцев Гарик.
– Очень воспитанные животные, ведут себя идеально, никому не грубят.
Да от них слова плохого никогда не услышать!
Не пьют, не курят, по ночным клубам не таскаются.
Мне удалось не рассмеяться.
– С последним заявлением я согласна на сто процентов.
Трудно представить Диззи с бутылкой пива в одной лапе и сигаретой в другой.
И так же нереально увидеть Лиззи, самозабвенно прыгающую на танцполе с воплем: «Супер!
Диджей, жги!» Но давайте вернемся к истокам истории.
Анфиса решила наказать зверька за то, что он стащил сыр?
Надумала утопить нечистого на лапу зверька?
Завернула его в плед и бросила в ванну, не подумав, что еноты чудесно плавают?
– Я что, похожа на живодериху?
– обиделась Фиса.
– Промежду прочим, я тихохонько все отмыла.
Это Фолодя в истерику кинулся: дрался, плевался, чихал, ругался матом.
Я посмотрела на испуганного кота.
Похоже, в Ложкине поселился вирус безумия.
Сначала Игорь уверял меня, что его питомцы не употребляют алкоголь и не курят, а теперь домработница рассказывает про нецензурно выражавшегося кота.
– Моим подопечным нельзя употреблять ничего жирного.
А сыр в особенности, – вклинился со своим замечанием Гарик.
– У них от него начинается жуткий понос.
И Игорь с Фисой, перебивая друг друга, принялись сыпать словами.
Диззи и Лиззи очень аккуратны, поэтому Гарик думает, что когда у парочки от запретного лакомства прихватило животы, еноты дисциплинированно отправились к хозяину – хотели попроситься на улицу.
Но Игорь принимал душ перед сном, закрыв дверь кабинки и включив на всю мощь воду, поэтому не услышал жалобных стонов питомцев.
Что оставалось делать несчастным полоскунам, у которых в брюшках разыгралась буря?
Оцените сообразительность зверушек – они дружно воспользовались кошачьим туалетом.
Наш Фолодя чрезвычайно интеллигентен, никогда не проявляет агрессии, толерантен ко всем.
Приведу один пример.
Во вторник я лежала в саду, читала книгу и грызла орешки.
Потом мне понадобилось сбегать в дом, а когда я вернулась, моим глазам предстала дивная картина: на раскладушке развалился, вытянув лапы, громко мурчащий Фолодя, а рядом, тесно прижавшись к нему, сидела белка и нагло лопала мои орехи.
Парочка чувствовала себя прекрасно, никто никого не боялся.
Фолодя не ссорится с Афиной и Гектором, спокойно принял мопсов Маневина и разрешает им отдыхать в своем домике.
Я знаю, что кошки, обитающие на одной территории с собаками, не шипят на них, но пить с ними воду из одной миски не станут.
А Фолодя спокойно лакает из общей емкости.
И может поделиться кормом с вороном.
Но есть у него и свой пунктик – это лоток.
Тот, кто посмел воспользоваться кошачьим туалетом, будет убит на месте.
Расправившись с осквернителем сакральных туалетов (их у кота два), Фолодя примется громко орать, требуя смены всего, так сказать, сантехнического оборудования.
Если вы полагаете, что можно вытряхнуть наполнитель, помыть пластмассовый короб, и проблема будет решена, то ошибаетесь.
Кот не успокоится, пока ему не поставят абсолютно новый поддон с решеткой.
Теперь представляете, что началось, когда Фолодя обнаружил, что еноты осквернили все уголки его сакрального места?
Недолго думая, кот кинулся на Диззи с хорошо понятным желанием наказать его.
Полоскун эмигрировал в гостиную, где в ту секунду находилась Лиззи.
Енотиха при виде разъяренного, раздувшегося, как воздушный шар, Фолоди запаниковала.
А что происходит, если животное неожиданно пугается?
Правильно, у него начинается приступ медвежьей болезни.
Слава богу, по размеру еноты не Топтыгины, но куча, оставленная Лизи, оказалась внушительной.
Диззи не смог вовремя остановиться, наступил на то, что выпало из Лиззи, поскользнулся, упал, перемазался, вскочил…
Можно я не буду в мельчайших деталях и ярких красках описывать ход дальнейших событий?
И вот все обитатели дома пытались найти, куда спрятались загаженные еноты.
Никто не собирался наказывать бедолаг, их просто хотели отмыть.
За пять минут до моего появления Анфисе удалось выследить Диззи.
Домработница шустро накинула на него плед, схватила добычу и швырнула в воду.
Но вот незадача!
В ванне почему-то оказался Фолодя.
– Кем надо быть, чтобы перепутать котика с Диззи?
– возмутился Игорь.
Анфиса огрызнулась.
– Подумаешь, с каждым случиться может.
Лори опять принялась распылять дезодорант.
Зоя Игнатьевна попыталась ее остановить, а я бочком-бочком выбралась в коридор и направилась на второй этаж.
Мне не хотелось участвовать в происходящем.
Сейчас спокойно умоюсь, улягусь баиньки…
В спальне отвратительно пахло, и я бросилась открывать балконную дверь, недоумевая, почему вонь в моей комнате намного интенсивнее, чем на первом этаже.
Впустив в помещение свежий воздух, я наполнила ванну, налила в воду жидкое мыло, надела халат и решила разобрать постель.
Сдернула покрывало и невольно завопила:  – Что это, черт побери, такое?
На одеяле, грязные, как шахтеры после многочасовой смены, тихо лежали Диззи и Лиззи.
Не моргая, еноты смотрели на меня, а я уставилась на них.
Некоторое время мы играли в гляделки, потом я молча сгребла зверушек, усадила их в теплую воду и строго сказала:  – Теперь стирайте друг друга до тех пор, пока шерсть не заскрипит.
На бортике полно бутылочек с шампунями, вы прекрасно умеете их открывать.
Пока Диззи и Лиззи приводили себя в порядок, я поменяла белье и проветрила спальню.
Затем пришлось тщательно вытирать и сушить феном мокрых любителей сыра.
В общем, под одеялом я оказалась лишь в половине первого.
Опустила голову на подушку и пробормотала:  – Все, воришки, ступайте к хозяину.
Я спать хочу.
Сон начал заволакивать сознание туманом, руки и ноги потяжелели, я зевнула, устроилась поудобнее…
И ощутила, как прямо у лица оказалась мягкая шерстяная масса, одуряюще пахнущая жасмином.
Потом стало тяжело макушке, и в нос ударил аромат ванили.
Еноты от души попользовались моими любимыми шампунями и теперь, очевидно, в знак благодарности, решили остаться у меня на ночь.
Сил прогнать нахалов не было.
Я заснула, окруженная енотами, и последней мыслью перед окончательным отбытием во владения Морфея было сожаление о том, что я не отняла у Диззи и Лиззи украденную ими из холодильника упаковку сыра.
Глава 10  В районе десяти утра я постучалась в дом Малининых, услышала, как кто-то изнутри отпирает замок, и только тогда сообразила, что мне предстоит спросить у Лены, сохранилась ли у нее прядь волос или молочные зубы погибшей дочки.
Ну и как задать убитой горем матери такой вопрос?
Может, уйти, пока меня никто не видел?
Створка распахнулась, на пороге возникла горничная.
Из моей груди вырвался вздох облегчения.
– Здрас-сти, – сказала Екатерина, – дома никого нет.
Елена Сергеевна и Светлана Петровна уехали в полицию, Андрюша в школе.
Одна я на хозяйстве.
– Вы ведь давно у Малининых работаете?
– спросила я.
– Скоро двадцать лет будет.
А что?
– насторожилась Катя.
– Скажите, пожалуйста, не хранит ли Лена что-то, принадлежавшее Асе?
– забормотала я.
– Некоторые мамы отстригают у малыша первый локон и кладут в медальон.
– Нет, – отрезала горничная.
– Может, осталась какая-то Асина вещь?
– забубнила я.
– Старая соска?
Молочные зубки?
– Вы в курсе, что прежний дом хозяев сгорел?
– сердито поинтересовалась Катя.
– Юрий Иванович в одном белье выскочил, вынес Андрюшу.
Все добро Малининых погибло.
Простить себе не могу, что в тот день меня с ними не было.
Отпуск мне дали, отправили отдыхать в Эмираты на две недели.
Я компьютером не пользуюсь, а звонить им хозяева запретили, Елена Сергеевна сказала: «Забудь о работе, купайся, загорай, за все заплачено».
Ну, я и выполнила приказ.
А когда вернулась…
Екатерина махнула рукой.
Помолчав немного, спросила:  – Зачем вам вещи Аси?
Я колебалась некоторое время, но потом рассказала о белокурой прядке, упавшей с ели, и о девочке, посещавшей Малинина.
Но о своей встрече с ней промолчала.
Катя перекрестилась.
– Чушь вам в голову взбрела.
Мертвые из могил не встают.
– Верно, – согласилась я.
– Но Юра-то был не сумасшедший, он видел живую девочку.
Вот я и подумала, вдруг она, убегая, оставила волосы на ветке, а они потом упали к моим ногам?
Найденный локон доказывает, что Малинину ничего не мерещилось, кого-то он видел.
Вопрос: кого?
По волосам можно установить личность человека.
Я отнесла локон эксперту, а тот, редкостный зануда, желает действовать исключительно по инструкции, которая предписывает исключить из списка подозреваемых Асю.
Бред, конечно, но он настаивает на своем, поэтому я и пришла.
Надеюсь найти у вас что-то от погибшего ребенка.
Понимаю, это звучит по-идиотски, но…
Катя слушала меня, прикрыв рот ладошкой, а тут, не выдержав, перебила:  – Думаете, Ася жива?
Приходила к папе?
Господи, спаси и сохрани!
– Нет, бедная девочка погибла, – остановила я домработницу.
– А Малинин не прыгал сам с балкона.
Он упал, когда пытался схватить девочку, которая прикидывалась его дочерью.
– Боже мой!
– прошептала Катя.
– Вот жуть!
Зачем кому-то пугать Юрия Ивановича?
Хозяин был очень хороший человек, просто замечательный.
– Ребенок к нему точно приходил, – продолжала я, – но не Ася, кто-то другой.
Отец потянулся к малышке и свалился с балкона.
Малинина нарочно пугали, смерть Юрия – не суицид, не несчастный случай, а хорошо спланированное убийство, циничное и жестокое.
Я задохнулась от нахлынувших эмоций.
Катя начала ломать пальцы на руках.
– Девочка?
На дереве?
Ночью?
Ася была очень маленькой, на четыре года не выглядела.
Посторонние люди, увидев ее, очень удивлялись, говорили: «Такая крошечная!» Если на дереве находилась малышка, которую хотели выдать за дочь Малинина, ей должно быть не более трех лет.
Как такая крошка могла лазить по елкам?
– Понятия не имею!
– воскликнула я.
– Но знаю точно: Юра не мог покончить с собой.
Прядь волос – единственное доказательство преступного умысла, это улика.
Эксперт хочет убедиться, что локон не принадлежал Асе.
Понимаю, утверждать, будто к Малинину являлась умершая дочь, абсурдно, но нужно исключить все возможные и невозможные версии.
Когда злоумышленника вычислят, локон станет уликой против него.
Что-то мне подсказывает, что негодяй срезал его у кого-то из членов своей семьи или у друзей.
Катя выпрямилась и вдруг зевнула.
– Встречаются же на свете сволочи!
Убивать таких мало!
Очень хочу вам помочь, но не могу.
Ничего от Асеньки не осталось.
Хотя…
Когда она появилась на свет, Юрий Иванович нанял няню, Веронику Егоровну Балкину.
Приятная такая женщина, аккуратная, исполнительная.
Год она у нас проработала, а потом ее уволили.
Недоглядела за малышкой, та чуть в горящий камин не попала.
У Вероники было хобби – она делала из бисера колечки, браслеты, цепочки, умела жениха приманить.
– Жениха приманить?
– не поняла я.
– Вы о чем?
Домработница улыбнулась.
– Наблюдала я, как Ника изделия мастерит, симпатичные получались.
А про то, что она привороты делает, случайно узнала.
Один раз я приметила, как Вероника через ограду с какой-то теткой переговаривается, берет у нее пакетик, ну и сделала ей замечание.
Малининым могло не понравиться, что нянька с посторонними общается.
Балкина смутилась, стала просить ничего хозяевам не сообщать.
И призналась, что умеет мужиков привораживать.
Ей для этого требуются волосы парня, которые надо вплести в украшение.
Колечко или браслетик нужно носить не снимая, тогда объект твоей страсти непременно обратит на тебя внимание.
– Вот глупость!
– вырвалось у меня.
– Кое-кто в это верит, – вздохнула Катя и отвела глаза.
– Сейчас я подумала: вдруг это Ника решила так хозяину отомстить?
Она же с детьми работает, обучила, может, кого.
– За что Балкиной ненавидеть Малинина?
– не поняла я.
Екатерина зевнула и спрятала руки под фартук.
– Когда Юрий Иванович про камин узнал, он категорично сказал няне: «Вы у нас больше не работаете, собирайте вещи и не ждите хорошей рекомендации».
Вероника Егоровна спорить не стала, только попросила разрешения покинуть дом на следующее утро.
Происшествие-то с девочкой случилось вечером.
Малинин разрешил, няня укатила в полдень, за ней сын приехал.
Стоило машине со двора тронуться, как Ася в истерике заколотилась.
И рыдала сутки.
Елена Сергеевна даже врача вызвала.
Никогда раньше с девочкой ничего подобного не случалось.
Еле-еле малышку успокоили.
Она потом неделю кислая ходила, хныкала, спала плохо, ела кое-как.
Доктора говорили про вирус, лекарств понавыписывали гору.
Ася выздоровела, я о том случае совсем забыла, а сейчас он на ум пришел, и вопрос возник: что, если Вероника у Асеньки прядку волос взяла и в колечко вплела, привязала к себе девочку?
Сама дом покинула, а ребеночек от тоски по няньке чуть Богу душу не отдал.
Вероятно, Вероника Егоровна рассчитывала, что увидят родители, как Ася по ней убивается, и ее назад кликнут.
Малинин хорошо Балкиной платил, подарки делал.
Обидно такое место потерять.
– Нет ли у вас адреса Балкиной?
– оживилась я.
– Сейчас скажу, – пообещала Катя и снова зевнула, – и телефон дам.
Но данные старые, я не в курсе, живет ли Вероника на прежнем месте и тот ли у нее сотовый.
Уж извините, спать все время хочется, прямо справиться с собой не могу.
На нас с Андрюшей в последнее время сонная болезнь какая-то напала, в мае началось.
Я обычно в девять кефирчику выпью, Андрею его любимый йогурт вручу, он его в кровати перед сном пить любит, и в своей спальне телик смотрю.
Елена Сергеевна у нас интернет-человек, она в компьютерах, как профессионал, ориентируется.
Увлеклась Сетью после гибели Аси и теперь постоянно в свободное время перед монитором сидит.
Юрия Ивановича это не раздражало, он жене всякие новомодные штуки покупал.
У Елены и ноутбук есть, и такой, в виде экранчика, в него еще пальцем тычут, как его…
– Айпад, – подсказала я.
– Точно!
– подхватила Катя.
– К чему я про любовь хозяйки к Интернету вспомнила?
А, телевизор…
Елена Сергеевна какую-то черную коробочку к моему телику подсоединила и пульт дала, я теперь все-все фильмы в удобное для себя время гляжу, не волнуюсь, что из-за работы очередную серию пропущу.
А в мае меня сон валить начал.
Лягу в кровать, включу кино и – брык, уже дрыхну.
С Андрюшей то же самое происходит.
Я его иногда по утрам поднять не могу, трясу, а он глаз разлепить не в состоянии.
Потом оба весь день напролет зеваем.
– Может, вам витамины попить?
– предложила я.
– Слышала, что их нехватка приводит к сонливости.
– У нас в доме есть и фрукты, и овощи, – протянула Катя, – всего в избытке.
– Сейчас, к сожалению, из пищи нужного количества витаминов не получишь, – вздохнула я, – надо принимать аптечные препараты.
Катя поправила упавшую на щеку прядь волос.
– Наверное, стоит купить.
Елене Сергеевне тоже предложу, а то и она с начала мая в девять вечера уже в спальню уходит, говорит: «Пойду прилягу, сморило меня».
– Посоветуйтесь со Светланой Петровной.
Подруга Малининой – врач, подскажет, какое средство лучше, – сказала я.
Катя поджала губы.
– Я ее совсем не знаю.
Имя слышала, в курсе, что Елена к ней на прием долго ходила, а потом они подружились, но сюда Светлана Петровна ранее не прикатывала.
Хозяйка с ней по Интернету общалась и в городе встречалась.
Воочию Терентьеву я только в день смерти Юрия Ивановича увидела, утром.
Ей Елена Сергеевна в панике позвонила, вот она и примчалась.
Сейчас распоряжается в доме, словно это она здесь хозяйка.
Елена Сергеевна хороший человек, только слабая, за нее все муж решал.
Ей командир нужен, вожатый, она привыкла подчиняться, совсем несамостоятельная.
А Терентьева прямо генерал.
Вы правы, надо витамины пить.
А то чехарда какая-то с организмом.
С мая месяца я от сонливости мучилась, а вчера, наоборот, сна ни в одном глазу, промаялась до четырех утра.
Теперь вот опять зеваю.
Чего-то в организме не хватает, вот он и капризничает.
Погодите минутку, сейчас координаты Балкиной сообщу…
Глава 11  Не успела я нажать на звонок, как металлическая дверь распахнулась и на пороге появилась опиравшаяся на костыль симпатичная женщина лет шестидесяти.
Она приветливо спросила:  – Вы Даша?
– Да.
Мы недавно разговаривали по телефону, вы разрешили приехать к вам в любое время, сказали, что целый день сегодня дома, – ответила я.
– И завтра, и через неделю тоже, – усмехнулась Вероника Егоровна, приподнимая палку.
– Куда с такой ногой?
– Очень вам сочувствую!
– искренне воскликнула я.
– Хуже нет сломать что-нибудь.
Хозяйка поковыляла в глубь квартиры.
– Пойдемте на кухню.
Мне операцию сделали, мениск удалили, – пояснила она на ходу, – вот и прыгаю, словно подбитая ворона.
Неудобно, но пережить можно.
Хотите чаю?
– Не стоит вам вокруг незваной гостьи хлопотать, – смутилась я.
– Экий труд – в чашку пакетик бросить, – улыбнулась бывшая няня Аси.
– Так что случилось?
Вы сказали, речь пойдет о Малининых.
Вроде у них беда и я могу помочь?
– Сейчас изложу все по порядку, – пообещала я и начала рассказ.
Балкина ни разу не перебила меня.
А когда я наконец замолчала, со вздохом произнесла:  – Действительно, я умею привязывать людей друг к другу.
Можно верить в это или нет, но метод работает.
Только я всегда предупреждаю: женатых из семьи не увожу.
Вот если мужчина свободен, то – пожалуйста.
Несите прядь его волос, сделаю колечко, браслет, цепочку, вплету туда локон, и очень скоро парень заинтересованно посмотрит в вашу сторону.
Ну, а уж дальше все зависит от женщины.
Как она себя поведет, так события и развернутся.
Но детей привораживать нельзя.
Асенька рыдала не потому, что я ушла.
У нее, наверное, обожженная ручка болела.
Ну и испугалась она, вероятно…
Да ладно, это дела давно минувших лет.
– Пожалуйста, если вы что-то знаете, расскажите!
– взмолилась я.
– Лене сейчас очень плохо, она потеряла любимого мужа, до этого лишилась дочери.
Вполне вероятно, что Юру специально пугали, хотели довести до самоубийства.
Вероника Егоровна взяла в руки чайник.
– Могу подтвердить, что Елена действительно очень любила Юрия и Асю.
А вот к Андрюше относилась…
Прямо не знаю, как и сказать, тут надо очень правильно подобрать слово.
Холодно?
Нет, не подходит.
Мать заботилась о мальчике, тот всегда был накормлен, одет, обут.
Лена тщательно следила за успехами сына в школе, едва тот стал получать тройки, наняла ему репетиторов.
Андрея не обижали, не третировали…
Но я никогда не видела на лице Елены такого выражения, какое бывает у матери, когда она смотрит на обожаемого ребенка.
Малинина в моем присутствии ни разу не повысила на сына голос, не шлепнула его.
Вот сейчас мне пришли на ум, что Елена Сергеевна вела себя по отношению к Андрейке, как безукоризненная, профессиональная няня, все делала правильно, вовремя и тщательно.
Нанятый воспитатель не имеет права выходить из себя, он корректен, и Елена была именно такой.
Она первая не целовала и не обнимала мальчика.
Если Андрей подходил к ней приласкаться, возникала секундная пауза, потом мать гладила его по голове или плечу.
Мне казалось, что Малининой приходилось мысленно говорить себе: «А ну, сейчас же продемонстрируй любовь», и тогда ее руки протягивались к Андрюше.
Вероника на секунду замолчала, что-то явно припоминая.
Затем продолжила:  – И вот еще что.
Она сохраняла трезвую голову в такой момент, когда любая мать закатит истерику.
Однажды Андрюша упал с велосипеда и сильно поранил колени.
Мальчик весь в слезах, с окровавленными ногами вошел в дом.
Домработница Катя схватилась за сердце и закричала: «Боже!
Ребенок убился насмерть!
Помогите!
Врача!» Я тоже в первый момент растерялась, хотя по образованию медсестра, в детской больнице не один год проработала, насмотрелась на травмы.
Одна Елена повела себя безукоризненно правильно.
Она велела Кате заткнуться, приказала мне принести в ванную необходимые средства, мы вдвоем промыли раны ребенка, обработали их.
Потом Лена повезла мальчика в больницу сделать на всякий случай рентген и прививку от столбняка.
Мать действовала совершенно разумно, но…
Понимаете, я видела стольких родительниц в кабинете у хирурга, и все словно из одного яйца вылупились.
Попросишь их: «Подержите ребенка, пока я брюки на его ноге разрежу», они начинают плакать: «Ой, ой, не могу ему больно сделать.
Ой, ой, не мучайте моего малыша.
Ой, может, не делать укол от столбняка?
Это же так больно».
От матерей никакой помощи медсестре, лучше их вообще в кабинет не впускать.
А Елена недрогнувшей рукой убирала губкой грязь с разбитых ног незадачливого велогонщика.
Андрюша начал рыдать, а она остановила его: «Мужчины никогда не хнычут.
Если сейчас не удалить землю из раны, может начаться нагноение, бактерии проникнут в кровь.
Потерпи.
Ты же хотел радиоуправляемый вертолет?
Я его тебе куплю, когда будем возвращаться из клиники домой.
Если проявишь мужество – самый большой летательный аппарат твой».
И она действительно приобрела ему игрушку.
Андрюша потом мне признался: «Очень больно было, но я старался не плакать, хотел «Черную акулу» получить».
Ну какая мать сохранит самообладание, когда окровавленный ребенок заливается слезами?
Я решила защитить Лену.
– Наверное, та, которая понимает, что ее истерика напугает сына и ни к чему хорошему не приведет.
В момент опасности необходимо сконцентрироваться, взять себя в руки и действовать хладнокровно.
Очень похвально, что Лена не принадлежит к категории истеричек.
Вероника Егоровна кашлянула.
– Через месяц после падения Андрюши Ася стукнулась лбом о пол.
Девочка сидела на одеяльце, потянулась за игрушкой и не удержала равновесия.
Ничего ужасного не случилось, но малышка зарыдала, в основном от обиды, больно ей вряд ли было.
Лена в тот момент оказалась неподалеку.
Услышав вопль дочери, она примчалась в детскую, увидела слезы на личике Аси и закричала: «Скорей звоните врачу!
У малышки сотрясение мозга, ей плохо!
Господи, доченька моя…» Потом мать бросилась к уже замолчавшей девочке, начала ее целовать, тискать, плакать, ругать меня, домработницу, Андрюшу, который в недобрый час заглянул в комнату – посмотреть, что произошло.
Досталось всем.
Хозяйка рвала и метала, напугала Асю, и та истошно заревела.
Через час в дом прибыли три профессора – хирург, невропатолог и терапевт.
Все в один голос заверили: здоровью крошки ничто не угрожает, даже синяка не будет.
Но Лена все равно остаток дня носила дочь на руках, а спать ее уложила в свою постель.
В общем, хочу отметить, что по какой-то причине Елена Сергеевна относилась к сыну прохладно, а к дочери совсем иначе.
В первом случае она была безупречным воспитателем, а во втором – сумасшедшей, без памяти любящей свое дитя матерью.
Андрей это чувствовал, потому и случилось…
Вероника Егоровна быстро захлопнула рот, но я была начеку.
– Что случилось?
Бывшая няня снова закашлялась.
Потом все же решила продолжить разговор:  – Андрюша немного упрямый мальчик, способен вредничать, лениться.
Но у нас с ним сложились доверительные отношения.
Я понимала, что он отчаянно ревнует родителей к сестре.
Он увидел, как могут любить ребенка, и еле-еле справлялся со своими эмоциями.
Когда Лена или Юра целовали, ласкали дочку, у Андрея в глазах мелькало…
Ну, что-то нехорошее…
Скажите, Даша, у вас есть в доме камин?
Я кивнула.
– Да.
Один на первом этаже в гостиной, другой в моей спальне.
– Пламя открытое?
– продолжила любопытствовать Вероника Егоровна.
– Конечно, нет.
Сейчас же не восемнадцатый век, – улыбнулась я.
– Никому не хочется устроить пожар и вдыхать дым, который даже при хорошей тяге пойдет в комнату.
Сейчас топки закрыты.
– Верно, – согласилась Балкина.
– И у Малининых был именно такой камин.
Чтобы открыть стеклянную дверцу, требовалось сначала нажать на ручку, слегка утопить ее, а потом резко поднять.
Операция не из простых, заслонка идет вверх тяжело, это сделано специально для того, чтобы дети не могли обжечься.
А вот вниз заслонка, если не придержать, не зацепить за специальное крепление, падает мгновенно.
Производители топок сделали все возможное, чтобы исключить несчастный случай с ребенком.
Когда Ася чуть не угодила в огонь, ей исполнился год и один месяц.
Скажите, могла крошка сама проделать сложную операцию по открытию дверцы?
Нажать на ручку, поднять ее, толкнуть заслонку вверх, закрепить…
А защитный экран, когда я подбежала, стоял на стопоре.
– Нет, – обескураженно протянула я, – это маловероятно.
Может, камин случайно не закрыли?
Вероника Егоровна начала переставлять на столе чашки.
– Мы сидели с Асей в гостиной, я читала ей книгу.
Камин находился в полном порядке, пламя билось за стеклянной загородкой.
Потом девочка намочила памперс.
Я оставила ее на диване и пошла за сухими штанишками, отсутствовала менее пяти минут.
Каким макаром Ася успела слезть с софы и добраться до огня?
– Ну…
маленькие дети необычайно проворны, – пробормотала я.
– Ахнуть не успеешь, как натворят дел.
Няня отвернулась к окну.
– А вот мне в голову пришло другое.
Когда Юрий Иванович объявил мне об увольнении, я попросила разрешения переночевать в доме, но вовсе не потому, что побоялась уйти поздним вечером, а хотела побеседовать с Андреем.
И около полуночи тайком вошла в спальню к мальчику.
Знаете, он меня ждал.
Сразу заплакал, стал просить прощения.
Меня охватил ужас.
– Хотите сказать, что брат не вытаскивал сестру из огня, а, наоборот, толкал в него?
Когда же в гостиную вбежали вы, мальчик прикинулся спасителем?
Вероника Егоровна перекрестилась.
– Господь с вами!
Андрейка не убийца.
Нет, он задумал стать в глазах родителей героем.
Решил, если изобразит, что храбро вытащил Асю из жарко пылающей топки, его похвалят, расцелуют, купят подарки, то есть наконец-то он получит столь необходимое ему внимание и поощрение от родителей.
– Ну и ну!
– только и сумела произнести я.
– Почему взрослые не задались вопросом, как Ася открыла топку?
Бывшая няня развела руками.
– Елена страшно перенервничала, накричала на меня.
Между прочим, совершенно справедливо, я не имела права оставлять малышку.
Мать не думала ни о чем, кроме как о дочери.
Когда с работы вернулся Юрий Иванович, он впал в ярость.
А Андрей сказал: «Я сидел в столовой, увидел, что Ася лезет в огонь, и помчался к ней».
У Малининых столовая и гостиная являлись по сути одним пространством, просто обеденная зона была чуть приподнята.
Родителям и в голову не могло прийти, что маленький мальчик способен столь изощренно лгать.
Кроме того, они никогда не понимали, что творится у сына в душе.
– И вы просто ушли?
– поразилась я.
– Не сообщили старшим Малининым правду?
– Нет, – вздохнула Балкина.
– Пожалела ребенка.
Андрюша напугался до смерти.
По малолетству он не подумал, что меня выпрут, плакал, умолял о прощении.
Выложил мне все свои детские обиды и тайны.
Я узнала про каких-то старшеклассников, которые его третируют на переменах, отнимают сокровища вроде наклеек и жвачки.
О детях из параллельного класса, которые мучителям других малышей прислуживают, поняла, что Андрейка мечтает стать одним из таких ребят-лакеев, потому что их все уважают из-за близости к хулиганам.
Услышала про учительницу математики, обзывающую Андрюшу «Пифагор без тормоза», выяснила, как он боится диктантов, контрольных работ и разных проверок, а еще больше дрожит перед родителями.
Мать хочет видеть в дневнике сына только пятерки, а отец получил в свое время золотую медаль и удивляется, зачем сыну нужны репетиторы.
Я поняла, в какой ад превратится жизнь ребенка, если истина выплывет наружу, и покинула дом Малининых без сожалений.
– Не всякий человек так поступит, – пробормотала я.
Вероника Егоровна пожала плечами.
– Мне нравился мальчик.
Но у них в семье что-то неладно.
Не спрашивайте, что именно, понятия не имею.
Я, грешным делом, подумала, вдруг Андрей неродной сын Малининых.
Знаете, как бывает – не может женщина родить, семья берет малыша из детдома, а потом раз – и наступает долгожданная беременность.
Но однажды в гости к хозяевам приехала подруга Лены и давай умиляться, глядя на мальчика: «Ах, как ты вырос!
До чего на папу-маму похож.
Родинка на щечке, как у Леночки, ушки с раздвоенной мочкой, как у папы.
Ой, помню, как мы тебя из роддома забирали!
Я в кулек с новорожденным глянула, а оттуда Ленины глаза смотрят».
Ну и так далее.
Я после ее отъезда повнимательней к Андрею присмотрелась и поняла: общая у всех Малининых кровь, верно знакомая Елены Сергеевны подметила.
И родинка у него, как у мамы, и уши странные, внизу раздваиваются, от отца достались.
Очень надеюсь, что взрослые поняли свои ошибки и стали к Андрейке лучше относиться.
– После гибели Аси Лена мальчика от себя вообще не отпускает, – брякнула я и замерла.
Очевидно, все мысли были написаны на моем лице, потому что Вероника Егоровна решительно произнесла:  – Господи!
Конечно, нет!
Андрей не способен на такое.
Он любил Асю и никогда не нанес бы сестре вреда.
В газетах много писали о том пожаре, он вспыхнул из-за проблем с электропроводкой.
По малолетству Андрюша хотел изобразить из себя героя, но, став постарше, он бы подобное не совершил.
Мальчик, еще разговаривая со мной, понял, что натворил.
Я принесла из своей комнаты икону и заставила его на ней поклясться, что более он никогда не станет рисковать чужой жизнью.
Извините, наверное, я ничем вам не помогла.
Волос или каких-либо вещей Аси у меня нет.
– Это я должна просить у вас прощения за то, что отвлекла от дел, – возразила я, направляясь в прихожую.
– Скажите, Юрий Иванович вас вот так просто рассчитал, и все?
Тихо и мирно расстались?
Он не угрожал вам?
Вероника Егоровна взяла костыль в другую руку.
– Сначала он рассвирепел, хотел мои вещи в окно вышвырнуть.
Но его остановила Катя.
– Домработница?
– удивилась я.
– Да, – кивнула Балкина.
– Екатерина имеет огромное влияние на хозяев, она не простая прислуга, а как бы член семьи, к ее мнению прислушиваются.
Не знаю, как сейчас, но раньше, когда я няней при Асе состояла, Катя все хозяйство твердой рукой вела.
Елена Сергеевна на кухню даже не совалась.
Екатерина сама решала, что домашние едят-пьют, следила за гардеробом Андрюши, покупала ему одежду.
Хотите мой совет?
Разговорите горничную, она в курсе всех проблем Малининых.
Катя больше Андрейку любила.
Нет, она прекрасно относилась к девочке, но мальчика обожала, и это бросалось в глаза.
Когда бывшая няня договаривала последние слова, в моем кармане затрещал мобильный.
Я вынула трубку и увидела на экране слова «Никита Лавренев».
Глава 12  С экспертом я связалась, сев в машину.
Сразу сказала ему:  – К сожалению, никаких вещей девочки не осталось.
Но мне в голову пришла идея: Ася, как все маленькие дети, наблюдалась у педиатра.
Если я найду ее историю болезни, то…
– Не надо, – перебил Лавренев.
– Прядь не принадлежит ребенку Малининых.
Волосы, представленные вами, взяты с головы Марины Бойко.
На секунду я оторопела, а потом начала сыпать вопросами:  – С чьей головы?
Кто она такая, эта Марина?
Никита откашлялся.
– Мне запрещено давать рабочую информацию по телефону.
Подъезжайте вечером в кафе «Синий фламинго», там и побеседуем.
– До вечера долго ждать, – возразила я.
– Не могу нарушать инструкцию, – отрезал Никита, чем до крайности обозлил меня.
– Полагаю, вам так же не разрешено использовать лабораторное оборудование в личных целях и брать левый гонорар.
Сказав «а», следует произнести и «б».
Выкладывайте, что выяснили, деньги вы получили сполна.
Никита издал смешок.
– Меня предупредили, что у вас крутой характер.
– Точно, – подтвердила я.
– И его крутость в том, что, отдав энную сумму, я хочу получить взамен заранее оговоренную услугу.
Начинайте.
Лавренев откашлялся.
– Хорошо.
Марина Бойко, двадцать один год, блондинка, глаза голубые, рост метр восемьдесят, вес пятьдесят три килограмма, работала танцовщицей в клубе «Дансинг».
Пропала пять лет назад.
Проживала вместе с гражданским мужем Федором Скуковым, управляющим вышеупомянутого заведения.
Его убили через четыре месяца после исчезновения Бойко.
– Как вы догадались, что принесенная мною прядь с головы Марины?
– недоумевала я.
Лавренев чихнул прямо в трубку.
– Лаборатория существует при коммерческом объединении, которое занимается разными проблемами, в том числе и поиском пропавших.
К нам обратились родители Бойко, они принесли образцы ДНК дочери.
– Зачем?
– снова не поняла я.
– Не всегда найденное тело можно опознать визуально, – объяснил эксперт.
– Если труп пролежал…
– Понятно, спасибо, – остановила я его.
– В нашей базе хранятся материалы по Бойко, – продолжал Лавренев.
– Отец и мать девушки до сих пор надеются установить, что случилось с дочерью.
Я просто прогнал результат исследования волос по базе, и выпало совпадение.
Можно утверждать, что Эмма Глебовна Бойко и Марина Викторовна Бойко – мать и дочь.
– Так исчезнувшая жива?
– воскликнула я.
– На этот вопрос ответа нет, – меланхолично произнес Лавренев.
Я решила заехать с другой стороны:  – А сколько лет волосам?
– Уточните вопрос, – попросил Никита.
– Что вы имеете в виду: какое время они росли на голове или когда их срезали?
Я подпрыгнула на сиденье от нетерпения.
– Второе.
– Здесь я бессилен, – признался Никита.
– Правда, недавно был предложен метод, основанный на деградации ДНК из корней волос.
Давность до трех месяцев теоретически можно установить.
Но до практического применения метода семь верст лесом скакать.
Я приуныла, но быстро сообразила, как действовать дальше.
– Дайте телефон родных Бойко.
– Ну…
– протянул Лавренев.
– За отдельную плату, – живо добавила я.
– Нет, – отказал эксперт, – данную услугу я оказать не могу.
Если еще понадоблюсь, обращайтесь.
Я подержала в руке пищащую трубку, потом позвонила Сергею Дьяченко и попросила:  – Помоги отыскать адрес Эммы Глебовны Бойко.
Года рождения не знаю, вероятно, женщина не моложе сорока и не старше шестидесяти пяти лет.
Имя не самое распространенное, думаю, в Москве дам с таким именем немного.
Пожалуйста, не говори, что трудно посмотреть в компьютере.
Это даже я могу сделать, если приобрету нужную программу.
Просто времени нет.
Сережа засопел, зашуршал чем-то, потом официальным тоном заявил:  – Искомое лицо скончалось четыре месяца назад.
Проживало по адресу: Дегтярный переулок, дом пятнадцать.
Я приуныла, но решила не терять надежды:  – А муж Бойко жив?
Дьяченко закряхтел, несколько раз кашлянул и заявил:  – Зарегистрированный по тому же адресу Виктор Юрьевич Бойко умер…
погоди…
Они с женой отправились на тот свет в один день.
Может, попали в аварию?
– Спасибо, – мрачно поблагодарила я приятеля, понимая, что тоненькая ниточка оборвалась.
– Пожалуйста.
Остальные тебе не нужны?
– вдруг спросил Сергей.
Я вздрогнула.
– Кто?
– В квартире также прописаны Глеб Викторович Бойко и Анжела Михайловна Осипова, – объяснил Дьяченко.
– Первый – сын умерших, а вторая, полагаю, их невестка.
Была еще Марина Викторовна, но она тоже покойница.
– Дай мне их телефон!
– закричала я.
– Вернее, все номера, по которым можно отыскать Глеба и Анжелу.
– Зачем они тебе?
– решил позанудничать подчиненный Дегтярева.
– Немедленно называй номера!
– потребовала я.
– Найди домашний и мобильные.
Если ты этого в ближайший час не сделаешь, я навру Александру Михайловичу, что ты в его отсутствие катался на рыбалку с Андреем Владимировичем Гудковым, главным недоброжелателем Дегтярева, на все выходные.
– Полковник тебе не поверит, – без особой уверенности в голосе заявил приятель.
– Отлично знаешь, как я бываю убедительна и прекрасно нахожу аргументы для Александра Михайловича, – наседала я.
– Кстати!
Сама могу нарыть информацию, умею пользоваться Интернетом, просто ноутбука под рукой нет.
– Зачем сразу в бутылку лезть?
– забубнил Дьяченко.
– Я же тебе не отказал.
Интеллигентная женщина, а шантажом занимаешься.
Сейчас эсэмэской инфу пришлю.
– Спасибо, – обрадовалась я.
– И еще малюсенькая просьбочка.
Проверь там по своим замечательным базам бизнесмена Юрия Ивановича Малинина, проживающего в Ложкине.
Конфликтовал ли он с законом, может, был осужден или стал жертвой преступников.
Очень-очень-очень надо!
– М-м-м…
– пробормотал Сергей.
– Буду твоей должницей, – не останавливалась я.
– Если понадобится моя помощь по любому вопросу, только свистни.
Когда Александр Михайлович вернется из Испании, скажу ему, что ты Гудкову в салат пузырек слабительного вылил.
– Ну когда ты повзрослеешь?
– фыркнул Дьяченко.
– Детский сад, штаны на лямках.
Мне такая глупость в голову не взбредет.
Я лучше колесо у его машины проколю или картошку в выхлопную трубу засуну.
Глеб Викторович не отзывался, его телефон на французском языке сообщал о недоступности абонента.
Похоже, брат Марины находился за границей.
А вот его жена ответила сразу.
Я услышала протяжное: «Аллоу», – и быстро представилась:  – Добрый день, вас беспокоит Даша Васильева.
Мы с вами…
– О!
Рада вас слышать!
– неожиданно зачастила Осипова.
– Сколько лет, сколько зим!
Давненько не встречались.
Я уж нервничать начала, где моя дорогая Дашенька, не случилось ли чего, не заболела ли?
Хотела позвонить, но постеснялась, еще подумаете, что я навязываю свои услуги.
Хотите сегодня подъехать?
После обеда у меня образовалось окошко, с четырнадцати до восемнадцати.
Нам хватит времени.
– М-м-м…
– пробормотала я, сообразив, что Анжела, видимо, с кем-то меня перепутала.
– Хорошо.
А где вы находитесь?
– Только не говорите, что забыли наш адрес!
– засмеялась Осипова.
– Иначе я зарыдаю от горя.
– Конечно, нет, – начала выкручиваться я, – но офисы иногда переезжают.
– Мы на старом месте, – удивленно ответила Анжела.
– Универмаг «Мум», последний этаж, вип-зона.
Жду не дождусь нашей встречи.
Я завела мотор своей букашки.
«Мум»?
Вип-зона?
Когда Зайка работала на телевидении ведущей спортивной программы, она довольно часто ездила в старейший магазин Москвы, открытый еще в царские времена.
У кабельного канала, где трудилась Ольга, был договор с торговым домом, он давал напрокат звездам эфира одежду для работы.
Зайка тогда находилась на пике славы, у нее брали автографы на улицах, и, естественно, «Мум» предоставил ей особое обслуживание.
Помнится, я несколько раз каталась с женой Кеши в «Мум» и вроде даже купила там пару-тройку вещей.
Добравшись до места и оставив машину на подземной парковке, я вознеслась на лифте, увидела даму в элегантном костюме, сидевшую за столом, и сказала:  – Я к Анжеле Михайловне Осиповой.
Администратор бросила взгляд на экран ноутбука и залучилась сладкой улыбкой.
– Рады видеть вас снова, госпожа Васильева!
Анжела вся в нетерпении.
Реакция дежурной меня не удивила.
Конечно, она не может запомнить всех клиентов вип-зоны, в особенности тех, чьи лица не мелькают на телеэкране, а фото не тиражируются прессой.
Просто Осипова предупредила администратора, что скоро к ней придет Дарья Васильева.
Теперь сотрудница ресепшен изображает, будто отлично знает неизвестную ей посетительницу.
– А вот и Анжела!
– защебетала дежурная.
Я повернула голову.
Ко мне спешила стройная блондинка в голубом платье.
Безупречно сшитый наряд деликатно прикрывал ее колени, не обнажал руки, не имел декольте, его украшала лишь скромная нитка жемчуга.
Серьги Анжелы были в пару к ожерелью, часов, браслетов и колец она не носила.
Большие синие глаза Осиповой подчеркивались тонкой подводкой, на губах переливался розовый блеск.
Ни капли вульгарности, ни налета агрессивной сексуальности.
Просто элегантно одетая продавщица, не пытающаяся с помощью украшений и тряпок встать на одну доску с богатыми и знаменитыми клиентами.
Глава 13  – Дорогая Дашенька, – зачастила Анжела, – ну наконец-то мы снова увиделись.
Пойдемте скорей.
Помня ваши пристрастия, я взяла на себя смелость кое-что отобрать.
Лариса, принесите чаю, черного с лимоном.
Дашенька не очень любит кофе и никогда не пьет растворимый.
Так ведь?
Я, изумленная, кивнула.
Анжела привела меня в просторное помещение с зеркальными стенами, усадила на бархатный диван и вдруг спросила:  – Как Машенька?
– Прекрасно, – пробормотала я, – она сейчас в Париже учится.
– Да, да, – закивала Осипова, – мы с Заюшкой иногда по скайпу болтаем.
Вы, наверное, скучаете по детям и по собакам тоже.
Я обожаю Хуча!
Самый очаровательный мопс в мире!
Я закашлялась.
Хорошо, что именно в этот момент появилась худенькая девушка с подносом, и я начала судорожно глотать чай.
– Наверное, вы устали?
– заботливо осведомилась Анжела.
– Отдохните немного, и посмотрим шмоточки.
Помнится, в прошлый раз, когда вы были у меня вместе с Заюшкой, она купила зеленый брючный костюм.
Вам он тоже очень понравился, а я вас отговорила от покупки.
Не обижайтесь, Дашенька, но цвет юного салата здорово бледнит.
И, между нами говоря, надеюсь, меня никогда не услышит наш босс Олег Семенович, зачем вам брать то, что есть у невестки?
Если захочется облачиться в зеленое, спокойно пойдете в ее гардеробную и натянете Заюшкины брючки.
Фигуры-то у вас одинаковые!
В моем мозгу стали оживать воспоминания.
Действительно, мы с Ольгой как-то приехали в «Мум», и я помню тот костюм цвета молодого огурца.
Я хотела поддержать беседу о вещах, но неожиданно ляпнула:  – Вы родственница Марины Викторовны Бойко?
Анжела замерла.
Потом тихо ответила:  – Да.
Откуда вы знаете?
Я одним глотком допила чай.
– Сестра вашего мужа пропала несколько лет назад.
Вы не в курсе, где она сейчас?
Почему-то в документах указано о смерти Марины.
Думаю, это ошибка.
Осипова села в кресло.
– Дашенька, вы пришли не за обновками, так?
Я смутилась.
– Извините, но когда я набирала номер вашего телефона, не предполагала, к кому попаду.
Эмма Глебовна и Виктор Юрьевич умерли.
Глеб Викторович, похоже, за границей.
А вы ответили и сразу меня узнали.
Анжела положила ногу на ногу.
– Муж сейчас в Марселе на конференции.
Свекор со свекровью погибли в автокатастрофе.
Судьба Марины неизвестна до сих пор.
Однажды вечером она ушла из дома и больше не вернулась.
Отец с матерью искали ее, обращались к разным специалистам, нанимали частных детективов, ходили к экстрасенсам, колдунам, уйму денег потратили, и все зря.
Девушку признали умершей.
Почему вы ею интересуетесь?
– Она потеряла в моем саду прядь волос, – ответила я и, лишь сказав это, поняла, как глупо прозвучала фраза.
Анжела вздрогнула и обхватила себя руками.
– Когда?
Мне не хотелось отвечать точно.
– Ну…
совсем недавно.
Осипова затряслась, потом вскочила и, пробормотав:  – Простите, пожалуйста, мне надо лекарство принять, – вышла из комнаты.
Я незамедлительно поднялась, выглянула в коридор, увидела дверь с табличкой «WC для дам», толкнула ее и очутилась в большом предбаннике, отделанном розовой плиткой.
Из одной закрытой кабинки раздалось попискивание, затем тихий голос Анжелы произнес:  – Борис Леонидович, это Осипова.
Где Марина?
Вы уверены?
Фу-у…
Нет, просто одна особа глупостей наболтала и напугала меня.
Конечно, понимаю.
Да, естественно, но я на секунду поверила, что невестка могла сбежать.
Извините!
Конечно.
Спасибо.
Я молча слушала не предназначенную для моих ушей беседу.
Ну почему большинство женщин поступает так глупо?
По какой причине они торопятся в сортир, если хотят с кем-нибудь поговорить по телефону без свидетелей?
Отчего полагают, что гарантированно сохранят тайну, закрывшись в закутке с унитазом?
Это напоминает поведение страуса, который, спрятав голову в песок, чувствует себя в полнейшей безопасности.
Послышался шум спускаемой воды, дверь распахнулась, из кабинки выпорхнула повеселевшая Анжела.
Но уже через секунду после того, как она заметила меня возле рукомойника, улыбка сползла с ее безукоризненно накрашенного лица.
И все же надо отдать ей должное.
Осипова мгновенно взяла себя в руки и фальшиво-радостно защебетала:  – Дашенька!
Простите, я оставила вас на минуточку…
– Марина жива, – перебила ее я.
– Не понимаю, о чем вы, – прикинулась дурочкой Анжела.
– Я слышала вашу беседу с Борисом Леонидовичем, – остановила я Осипову.
– Нам надо поговорить.
Если не хотите, настаивать не стану.
Но как только выйду из «Мума», сразу соединюсь с полковником Дегтяревым.
Полагаю, вы в курсе, что я дружу с Александром Михайловичем.
Дальнейшее – дело техники.
Узнать, кому вы сейчас звонили, не только просто, а очень просто.
Кто такой Борис Леонидович, выяснится через пятнадцать минут, и к нему помчится полиция.
Думаю, он быстро сообщит правду о местонахождении Марины, не пожелает…
Анжела схватила меня за руку.
– Дашенька, вы же хороший, добрый человек.
Зачем вам потребовалось баламутить болото?
Марина умерла и…
– Но она жива, – перебила я.
– Навещала Ложкино и потеряла в моем саду прядь волос.
Между прочим, речь идет о смерти человека!
Марина обязана рассказать…
Анжела схватилась за раковину.
– Вы все знаете!
– Конечно, – на всякий случай подтвердила я.
Бойко кивнула и поманила меня пальцем.
Мы молча вышли в коридор, и она защебетала:  – Ну, давайте приступим к примерке.
Я отложила вам розовый костюм, синюю юбку с потрясающим рисунком, кучу блузок.
– Прекрасно, – подхватила я, – обожаю шопинг.
Зайдя в примерочную, Осипова тщательно заперла дверь и, опустившись на пуфик, устало произнесла:  – Здесь повсюду видеонаблюдение, звук тоже записывается.
Камер нет лишь в туалете и кабинках для переодевания.
Можем беседовать тут сколько душе угодно, никто нас не побеспокоит, не поторопит, не помешает.
У меня в сумке неожиданно затрезвонил телефон.
– Мусик!
– закричала Манюня.
– Ты получила посылку?
– Какую?
– не поняла я.
– Мою, – уточнила девочка.
– Ах да, почта обещала ее сегодня до полудня доставить, – спохватилась я.
– Наверное, уже привезли.
– Ты где?
– полюбопытствовала Маша.
– В зоне особого обслуживания «Мум», – призналась я.
– Ага, охотишься за шмотками, – засмеялась Манюня.
– Удачи!
Звякни, когда разберешь мои подарки.
Я спрятала трубку и посмотрела на Анжелу.
Та, втянув голову в плечи, завела рассказ…
Марина была младшим ребенком и несчастьем семьи Бойко.
Сын Глеб не доставлял родителям никаких хлопот, он прекрасно учился, поступил в МГИМО, закончил институт с красным дипломом, устроился на престижную, хорошо оплачиваемую работу, женился в двадцать два года и живет с супругой счастливо.
Анжела почтительная невестка.
Она происходит из обеспеченной московской семьи, все члены которой из поколения в поколение работали в торговле.
Старшие Бойко, оба доктора наук, рафинированные интеллигенты, не стали презрительно морщить носы, узнав, что сын решил связать свою судьбу с продавщицей.
Наоборот, Эмма Глебовна очень радовалась и с гордостью говорила подругам:  – Наша Желичка обладает безупречным вкусом.
Благодаря ей я наконец-то стала элегантной дамой, а Виктор превратился в настоящего франта.
Свекровь избавила Анжелу от ведения домашнего хозяйства, никогда не упрекала невестку в том, что она никак не может забеременеть.
Семейство можно было бы назвать счастливым, но…
В каждой бочке меда всегда найдется ложка дегтя.
У Бойко кроме Глеба был еще один ребенок, дочка Марина.
Девочка родилась намного позже брата, ее воспитывали с любовью, но не баловали бездумно.
Эмма Глебовна сама приглядывала за детьми, никаких нянек в доме не было.
Мариночку не отдавали в детский сад – мама боялась, что там малышка начнет болеть.
Но без дела крошка не сидела – занималась балетом, учила английский язык, рисовала картины.
В школу Марина пошла, умея читать-писать, и класса до третьего приносила домой сплошные «пятерки».
Но потом она начала потихонечку скатываться на «тройки», грубить домашним, перестала слушаться учителей.
В седьмом классе Бойко-младшая вставила серьгу в нос.
Эмма Глебовна, увидев дочь с украшением в ноздре, конечно, ужаснулась и воскликнула:  – Немедленно вытащи эту гадость!
А та в ответ заявила:  – Моя морда, что хочу, то с ней и делаю.
– Не трогай ребенка, – велел жене Виктор Юрьевич, – у девочки подростковый возраст.
Перерастет и снова прежней станет.
Все дети с двенадцати до шестнадцати лет невыносимы.
Если сейчас слишком давить на Рину, потеряем с ней контакт навсегда.
Будь умнее девчонки с бурлящими гормонами.
Эмма Глебовна всегда слушала мужа, не спорила и в этот раз.
Отец и мать стали ждать, пока их доченька перебесится.
Но, увы, с каждым годом ситуация усугублялась.
Аттестат Марина получила только потому, что директриса школы уважала ее родителей.
В институт девушка поступать не стала, пару лет бегала по вечеринкам, нигде не работала, клянчила у матери деньги.
Наконец Виктор Юрьевич не выдержал и категорично заявил:  – Хватит!
Ты уже не маленькая, изволь зарабатывать сама.
Тогда из дома начали пропадать вещи.
Отец разозлился и хотел отселить дочь, но Эмма Глебовна взмолилась:  – Пусть живет с нами.
Сейчас я хоть как-то могу ее контролировать, а если Марина получит собственную квартиру, то неизвестно, что и с кем она там будет делать.
Когда младшей Бойко исполнилось двадцать лет, она неожиданно устроилась на работу – танцовщицей к одному известному поп-певцу.
И неплохо зарабатывала.
Эмма Глебовна боялась радоваться случившейся перемене.
Неужели Мариночка все же взялась за ум?
Правда, матери категорически не нравилась ее работа – дочь уходила из дома, когда весь остальной народ завершал трудовой день, и возвращалась около девяти утра.
Но ведь у артистов совсем иной график, чем у простого люда.
Изменилась Марина и внешне.
Она стала постоянной клиенткой солярия, набила пару татуировок, сильно похудела.
И вдруг заговорила об увеличении груди и изменении формы носа.
Эмма Глебовна испугалась:  – Доченька, ты же у нас красавица.
Вон какие у тебя чудесные огромные глаза.
А волосы?
Копна белокурых локонов, на пятерых хватит.
Помнишь, как ты в девятом классе хотела постричься под мальчика?
Хорошо, что не позволила тогда тебе глупость сделать.
Да о такой гриве, как у тебя, многие женщины только мечтают.
– Не понимаю, при чем тут прическа?
– недовольно процедила дочь.
– Как раз ее я менять не собираюсь.
Говорила про бюст и нос.
– Умоляю, не ходи к пластическому хирургу!
– чуть не зарыдала Эмма Глебовна.
– Вспомни о своем желании постричься и остановись.
Через пару лет поймешь: ты необычайно хороша собой, скальпель лишь изуродует твою природную красоту.
Марина нахмурилась, но неожиданно промолчала.
Через неделю после этой беседы она укатила на гастроли, предупредив родителей:  – У нас тур на семь месяцев.
Сначала летаем по России, потом отправимся в ближнее зарубежье.
Далекие от мира шоу-бизнеса родители не удивились.
Ясно ведь, что звезда эстрады не может постоянно петь в Москве.
Марина уехала.
Домой она звонила крайне редко, причем отделывалась парой фраз типа:  – У меня все о’кей.
Больше говорить не могу, очень занята.
А потом буквально в один день произошли два события, которые потрясли всех членов семьи.
Институт, где работал ректором Виктор Юрьевич, отмечал свое сорокалетие.
Бойко решил устроить сотрудникам праздник, был снят ресторан и приглашены артисты, в основном певцы, которым предстояло развлекать публику.
Бойко разработкой сценария вечера не занимался, он лишь попросил тех, кто организовывал корпоратив:  – У нас одно из лучших учебных заведений Москвы.
Проследите, чтобы на концерте не выступали полуголые люди и не творилось нечто отвратительное.
Я не хочу слышать ни мата со сцены, ни антисанитарного зрелища на подмостках.
Устроители поклялись, что все будет прилично.
Лишь сев за столик, Виктор Юрьевич понял: гвоздь программы – тот самый исполнитель, у которого занята на подтанцовках Марина.
Сначала Бойко удивился.
Он-то думал, что сладкоголосый тенор сейчас мотается по городам и весям Сибири.
Но потом наивный ректор решил, что артист ради солидного гонорара прилетел на денек в Москву.
Ведь двадцать первый век на дворе, не на лошадях же целый месяц до столицы скакать.
Виктор Юрьевич стал ждать выхода дочери.
Но когда певец появился на сцене, оказалось, что у него в балетном коллективе шесть мальчиков, которые и выделывали разные па.
Отец Марины насторожился.
Под предлогом того, что хочет поблагодарить певца за прекрасное выступление, он пошел за кулисы, осторожно побеседовал с личным помощником «соловья» и узнал шокирующую информацию: артист терпеть не может женщин, в его ближайшем окружении их нет.
Танцоры, музыканты, визажисты, костюмер – все мужчины.
Более того, сейчас тенор сидит в Москве, уезжать из столицы собирается только летом, и не в тур по России, а в Майами, где у него дом.
Виктор Юрьевич понял, что дочь обманула родителей, и разгневался.
Но чуть позже, когда первые эмоции улеглись, отца охватила тревога.
Где же Марина?
Чем она занимается?
Кто платит двадцатилетней девчонке большие деньги?
А главное – за что та их получает?
Когда встревоженный Бойко-старший вернулся домой, он нашел на кухне сына и жену с перевернутыми лицами.
Глеб тоже узнал о сестре малоприятные сведения.
Глава 14  По случайному совпадению Глеба Бойко в тот же день пригласили на мальчишник, который накануне собственной свадьбы устраивал его коллега по работе Максим Ремизов.
Жених снял ресторан и устроил шумный праздник.
Сначала компания ела-выпивала, потом Макс, хитро улыбаясь, сказал:  – А сейчас, парни, стриптиз.
Четыре горячие киски из лучшего клуба «Дансинг».
Присутствующие радостно зааплодировали, в банкетный зал впорхнули сильно раскрашенные девицы, и представление началось.
Танцовщицы были так густо заштукатурены, что Глеб лишь через четверть часа понял: одна из красоток – его сестра Марина.
Разом протрезвев, он кинулся за кулисы, но бдительная охрана не пропустила его в служебное помещение.
Глеб распрощался с Максом, поехал в «Дансинг», заплатил одной из местных стриптизерок хорошую сумму и выяснил шокирующую правду.
Оказывается, Марина работает в этом заведении почти год, а еще она любовница Федора Скукова, управляющего.
– Федька тут со всеми перетрахался, а Марина думает, она одна уникальная, любовь Скукова на всю жизнь, – злорадно сплетничала коллега сестры по танцам у шеста.
– Но скоро ее счастье закончится.
Наш Федюнчик долго никем не увлекается, сначала он ласковый, золотые горы обещает, подарки дарит, затем злой делается и вон любовницу гонит.
Девки, что поумнее, сами уходят, а дурам, которые за Скукова цепляются и ноют: «Дорогой, я тебя больше жизни обожаю», – приходится плохо.
Вон, Галка Фролова липла-липла к Федьке, просто пластырь горчичный, а не девчонка.
И чего вышло?
Приехали в клуб полицейские, всех нас обшмонали, у Фроловой в сумочке наркоту нашли.
И где теперь Галя?
Никто понятия не имеет.
Одни говорят, посадили ее, другие утверждают, что она с собой покончила.
Но одно всем ясно – Федюнчик полицаев и пригнал.
И он же Фроловой тот пакет с белым порошком подсунул.
Галина кретинка была, танцевала, как корова, задница у нее семь на восемь метров, но ни к кокаину, ни к героину она никогда не прикасалась.
Короче, парень, если тебе сестра дорога, забирай ее отсюда живехонько, иначе через пару месяцев на ее могилке рыдать будешь.
Едва молодой человек доложил родителям неприятные вести, Эмме Глебовне стало плохо.
Ее с подозрением на инфаркт увезли в больницу.
А ночью «Скорая» приехала за Виктором Юрьевичем – у него случился гипертонический криз.
На следующий день вечером Глеб поймал Марину у служебного входа в клуб и строго велел возвращаться домой.
Девица расхохоталась ему в лицо.
Брат изменил тактику, стал просить пожалеть родителей, подумать об их здоровье.
Марина сердито ответила:  – Да они меня переживут!
Я взрослая, имею право работать, где хочу.
– Тогда отец перестанет давать тебе деньги, – пригрозил Глеб.
– Пусть подавится своими жалкими грошами!
– воскликнула сестра.
– Я выхожу замуж за Федю, у нас будет загородный дом, два «Мерседеса» и много миллионов.
«Дансинг» – самый крутой клуб Москвы.
Глебу пришлось уйти.
Но он не хотел сдаваться и попросил свою жену побеседовать с золовкой.
Назавтра та примчалась к клубу.
Долго стояла у служебного входа, но так и не увидела Марину.
Тогда Анжела зашла внутрь, достала кошелек и от одной из официанток узнала, что ночью в заведении случился скандал – Федор крепко повздорил с любовницей и выгнал ее вон.
Марина опрокинула пару коктейлей и уехала с каким-то мужиком.
Кто такой спутник девушки, Анжеле выяснить не удалось.
Целый год от Марины не было ни слуху ни духу.
Родители безуспешно искали дочь, а вот полиция не захотела заниматься розыском.
– Девушке давно исполнилось восемнадцать, – равнодушно сказал Виктору Юрьевичу следователь.
– К тому же гражданка Бойко не исчезла, а уехала, взяв с собой паспорт, деньги и вещи.
То, что она не желает поддерживать отношения с семьей, нас не касается.
Ректор обратился в коммерческую структуру.
Там не отказали, и следующие двенадцать месяцев Бойко-старший и его супруга регулярно ездили в морги, где им показывали обезображенные трупы молодых женщин.
Через два года после того, как Марина исчезла в неизвестности, в их квартире раздался телефонный звонок.
За окном стояла теплая июльская ночь.
Старшие Бойко жили на даче.
Услышав звонок, Глеб недовольно поморщился и попросил:  – Анжела, ответь.
– Почему я?
– заспорила жена.
– Уже лежу в кровати.
– Наверняка звонит какая-то из твоих ненормальных клиенток, – заявил муж, – хочет о шмотках потрепаться.
Желичка надела халат и пошла к телефону.
Через минуту Глеб вновь увидел супругу.
– Спрашивают тебя, – прошептала та.
Глеб схватил трубку и услышал хриплый голос:  – Слышь, мужик, Марину Бойко знаешь?
– Да, это моя сестра, – ощущая между лопатками холод, ответил Глеб.
– Что случилось?
Незнакомец коротко выругался, затем приказал:  – Прикатывай живо на Нижнестроительную улицу, склад номер девять.
Да поторопись, а то худо будет!
Ничего не понимающий Глеб схватил деньги, ключи от машины и помчался в гараж.
Улицы были пустынны, большая часть москвичей спасалась от июльской духоты на фазендах, Бойко докатил до места за пятнадцать минут.
На пороге склада его встретил крепкий мужчина в темном костюме с галстуком.
В ухе у него торчала пластиковая «кнопка», от которой тянулся витой шнур, уходящий за воротник рубашки.
Глеб сразу сообразил, что перед ним охранник.
Секьюрити отвел его внутрь помещения и показал на пол пальцем.
– Твоя девка?
На рваном ватном одеяле лежала его сестра, одетая так, что совершенно не возникало сомнений, чем она зарабатывает себе на хлеб с сыром: кожаные мини-шортики, сетчатые колготки, ярко-красный корсет и, несмотря на жару, белые ботфорты из искусственной кожи на высоченном каблуке.
Лицо Марины было вульгарно размалевано, только волосы остались прежними.
Копна белокурых локонов разметалась по грязной подстилке.
– Твоя?
– повторил охранник.
– Моя, – одними губами ответил Глеб.
– Забирай ее отсюда, – деловито велел мужик.
– Да поживей!
Скажи мне спасибо, что позвонил.
Другой бы бросил девку и уехал.
Кому эта шлюха нужна?
А я пожалел, молодая больно.
Бойко зачем-то задал вопрос:  – Что случилось?
Охранник недовольно поморщился.
– Захотел мой хозяин экзотики, надоели ему элитные проститутки, решил в народ сходить, снял двух шалав…
Выгнал шофера из машины, тот к нам в джип сел.
Сидим, курим.
Вдруг тачка хозяина как рванет с места…
Глеб молча слушал щедро сдобренный матом рассказ.
Секьюрити, не особенно вдаваясь в подробности, сообщил, что иномарка шефа нежданно-негаданно вылетела на шоссе, а потом впечаталась в стену дома.
Босс не получил ни царапины.
Марина на первый взгляд тоже казалась целой и невредимой, лишь пожаловалась на боль в голове.
Но потом вдруг побледнела, упала и еле слышно попросила: «Позвоните Глебу, брату, номер в телефоне, пусть приедет и заберет меня».
И после этого потеряла сознание.
С тех пор лежит, не открывая глаз.
– Может, спит?
– предположил охранник.
– Короче, увози ее и помалкивай.
Вторая шлюха насмерть при аварии убилась.
А за рулем твоя сеструха сидела.
Если не хочешь, чтобы она на зону за убийство и занятие проституцией попала, не разевай пасть.
Утаскивай ее давай, мне склад закрыть надо.
Глеб унес Марину в свою машину.
Попытался ее разбудить, однако не добился успеха.
Начал названивать приятелям и через два часа доставил сестру в подмосковную клинику, владелец которой гарантировал своим клиентам не только наилучшие медицинские услуги, но и соблюдение полнейшей анонимности.
Врачи довольно быстро поставили пациентке диагноз: инсульт.
Но от чего он случился, определить не смогли.
С тех пор Марина находится в больнице.
Она в сознании, хотя последнее слово не совсем верно.
Сестра Глеба бодрствует днем и спит ночью, ее возят в инвалидной коляске гулять, кормят-поят, дают разные лекарства, занимаются с ней лечебной физкультурой.
Но о чем думает Марина, есть ли вообще в ее голове хоть какие-то мысли, не знает никто.
Она не разговаривает и вяло реагирует на окружающий мир, ничего не просит, не выражает никаких эмоций, с одинаково безучастным видом ест, глотает таблетки, моется.
И никого не узнае́т.
Глеб с Анжелой регулярно навещают ее и всякий раз ежатся, увидев ее пустой, потухший взгляд.
Единственное, что осталось от прежней Марины, это волосы, ее роскошная белокурая шевелюра.
– Они у нее буквально штопором вьются!
– воскликнула Анжела, заканчивая рассказ.
– Была когда-то такая актриса немого кино Мэри Пикфорд.
Нынче о ней забыли, а в начале двадцатого века ее имя гремело и в Америке, и в Европе, и в России.
Вот у Пикфорд была точь-в-точь такая прическа.
Только, думаю, голливудской диве кудри накручивали щипцами, а Маринке эта красота от рождения досталась.
Я ей здорово завидовала, когда наблюдала, как она, вымыв голову, руками пряди туда-сюда ворошит, а они сами собой укладываются.
Мне-то требуются и пенка для объема, и фен, и брашинги, и лак…
Использую все средства, гляну в зеркало – и расстраиваюсь, как было три волосины, так и осталось столько же.
Я машинально поправила свою прическу.
– Вы сказали, что ходите к золовке.
– Верно, – подтвердила Анжела.
– А родители тоже посещали дочь?
– спросила я.
Осипова опустила глаза.
– Нет.
Они…
э…
э…
ну…
понимаете…
– Не знали, где девушка?
– подсказала я ей.
Анжела сложила ладони домиком.
– Дашенька, дорогая, поймите!
Свекор со свекровью еле-еле встали на ноги после того, как оба заболели, узнав о том, чем занимается их дочь.
Доктора нас с мужем предупредили: новый мощный стресс убьет пожилых людей.
Ну что мы им могли сказать?
Что Марина снимала клиентов на дороге?
Что устроила аварию, в результате которой погибла другая девушка?
Что их дочь – не только проститутка, но и убийца, а сейчас находится в клинике, и врачи уверены: остаток жизни Марина проведет в состоянии овоща?
Да кому нужна такая правда!
Представляете реакцию отца с матерью?
Мы с Глебом решили ничего им не сообщать.
– Я поняла, что старшие Бойко неустанно искали дочь, – сказала я.
– Последний год перед своей смертью уже нет, – почти прошептала собеседница, – ее признали умершей.
Свекор со свекровью погибли в автокатастрофе, не узнав правды о дочери.
– Но Марина жива!
– воскликнула я.
Осипова дернула плечом.
– Доктора говорят, что ей недолго осталось, летом резкое ухудшение началось.
– Значит, сестра Глеба никоим образом не могла очутиться в Ложкине в моем саду, – подвела я итог беседе.
– Но как же туда попала прядь ее волос?
Анжела вскочила и забегала по примерочной.
– Сама ничего не понимаю.
Борис Леонидович меня заверил, что моя золовка, как всегда, находится в палате.
Она уже не может садиться в инвалидное кресло, лежит в кровати.
Может, в лаборатории ошиблись?
Или перепутали образцы?
– Исключено, – решительно возразила я.
– Когда вы в последний раз видели Марину?
Анжела слегка смутилась.
– В декабре прошлого года.
Я поздравляла ее с наступающим праздником, привезла ей конфеты и красивую шаль.
– А Глеб навещал сестру весной или в начале лета?
– допытывалась я.
– Нет, – неохотно призналась Осипова.
– Зачем ездить к человеку, который никого не узнает?
Я бываю там под Новый год, а Глеб в августе, в день рождения сестры.
Но Борис Леонидович раз в месяц нам звонит, подтверждает получение денег, рассказывает о ее состоянии здоровья…
– Вдруг Марины там нет?
– перебила я Анжелу.
– Что, если врач с зимы вводит вас в заблуждение?
– Но он же на связи, – растерялась Осипова.
– Наговорить можно что угодно, – фыркнула я.
– И вообще, вы уверены, что беседуете с доктором?
– Конечно, – кивнула Анжела.
– Он всегда представляется, называет имя, отчество, фамилию.
– Но лица человека по телефону не видно, – протянула я.
– Вдруг Марина где-то в другом месте?
Может, даже неподалеку от поселка Ложкино?
Что, если ей стало не хуже, а, наоборот, лучше, и она сбежала из-под надзора?
Кстати, где находится это заведение?
– Ленинградское шоссе, деревня Верхние Волочки, – ответила Анжела.
– В принципе, не так далеко от Новорижской трассы, которая проходит рядом с нашим поселком, – задумчиво протянула я.
– Если ехать по дороге, да еще по МКАД, то приличный путь получается.
Но человек – не автомобиль, может пойти пешочком напрямую через лес и через пару часов очутиться в Ложкине.
Анжела ойкнула.
– Полагаете, Марина удрала?
Она могла выздороветь?
– В жизни разное случается, – пожав плечами, заметила я.
– Есть лишь один способ узнать правду.
Необходимо срочно поехать в эти самые Верхние Волочки и найти вашу золовку.
Вас могут сейчас отпустить с работы?
Анжела глянула на часы.
– У нас в июле полный штиль, постоянные клиенты греются на море.
Пожалуй, я могу сбежать.
Скажу, что вы наняли меня как личного консультанта по шопингу и попросили проехаться с вами по филиалам магазина.
Наш отдел оказывает вип-клиентам такую услугу.
Глава 15  Стараясь не упустить из вида голубую малолитражку Анжелы, я вырулила на МКАД и незамедлительно попала в пробку.
Помнится, в середине нулевых, когда заторы на дорогах стали для москвичей настоящей проблемой, я, куда-то опаздывая, очень нервничала.
Но сейчас я обычно сохраняю на трассе олимпийское спокойствие.
А какой смысл дергаться?
От того, что перенервничаешь, поток машин быстрее не поедет.
Если не можешь повлиять на ситуацию, нужно расслабиться и получать удовольствие.
Сейчас у меня в машине всегда есть термос с чаем, коробочка шоколадных конфет, бананы, диски с любимой музыкой, маникюрный набор и спицы с клубком.
Я провожу время в пробке с пользой – перекусываю, поправляю лак на ногтях и даже пытаюсь научиться вязать варежки.
Кстати, уже сделала несколько рядов.
А еще можно поболтать с подружками или узнать, как обстоят дела у Анфисы и животных.
Я набрала домашний номер и спросила у домработницы:  – Посылка пришла?
– Ничего не привозили, – отрапортовала та.
– Странно.
А обещали доставить до полудня, – расстроилась я.
– Может, ты не услышала звонок в дверь?
– Конечно, я же дура глухая, – незамедлительно обиделась Фиса.
– И слепая вдобавок.
Между прочим, я каждый шорох слышу, полевка по кухне пройдет, меня мигом с кровати сносит.
Да у меня уши, как у орла!
– У нас в доме есть мыши?
– напряглась я, пропустив мимо ушей последнее странноватое заявление Анфисы.
– Кто вам такую глупость сказал?
– возмутилась прислуга.
– Да кабы я увидела в коттедже хоть одно хвостатое, я б его мигом придавила-отравила!
Гаже грызунов только гости, которые без спроса заявляются и ночевать остаются.
– Значит, посылки нет, – остановила я раскипятившуюся Фису.
– Сейчас позвоню на почту и выясню, почему ее не доставили.
– Вот это правильно, – одобрила она.
– А то налетели на меня, глухой обозвали, отругали.
Эй, брось сейчас же!
Оставь, кому говорю!
Стой!
Я услышала топот, кряхтение, звон, треск.
Потом в трубке снова прозвучал голос Анфисы:  – Вот ироды лесные!
– Что у тебя там происходит?
– удивилась я.
– Зоя Игнатьевна, Глория и Игорь уехали, а еноты-то чертовы остались!
– пожаловалась домработница.
– Пакостят везде!
– У Диззи и Лиззи до сих пор нелады с желудком?
Зверушек надо показать ветеринару, – забеспокоилась я.
– Да они здоровы, как цыганские коровы, – запричитала Фиса.
На секунду меня охватило недоумение.
Разве вольнолюбивые ромалы держат коров?
Вроде они специализируются на лошадях.
Анфиса повысила голос:  – Шастают по дому, ни секунды не сидят спокойно, все хватают и в джакузи складывают, постирать хотят.
Надоели хуже горчицы!
Ни посидеть, ни поесть, ни телик поглядеть, только и ношусь за ними.
Мне стало смешно.
– А ты дай им какие-нибудь ненужные тряпки, включи воду, и пусть занимаются любимым делом.
– Ща попробую, – прогудела домработница и отсоединилась.
Посмеиваясь, я набрала телефон почты ОВИ, послушала музыку, сообщение о важности моего звонка, узнала, какие кнопки нужно нажимать, и лишь потом прорезался человеческий голос:  – Оператор Николай.
Чем могу помочь?
– Мне обещали сегодня доставить посылку, но не привезли ее, – объяснила я.
– Хочется узнать, почему.
– Откуда вы звоните?
– поинтересовался оператор.
– Какая разница?
– удивилась я.
– Проверьте лучше, куда подевалось почтовое отправление.
– Вопрос о вашем местонахождении задается для улучшения качества обслуживания клиентов.
Если вы отказываетесь на него отвечать, то…
– В Москве, – перебила я парня.
– Назовите номер квитанции.
Я быстро озвучила записанные цифры и буквы.
– Сейчас уточню, – пообещал Николай, и в ухо вновь полилась песня: «Солнце-е-е на ладони-и-и…»  Спустя пару минут парень бодро заявил:  – Спасибо за ожидание.
Ваш звонок очень важен для нас.
Я не могу выполнить ваше пожелание.
– Простите?
– не поняла я.
– Не могу выполнить ваше пожелание, – повторил оператор.
– Не отвечу на вопрос о доставке вашей посылки.
– По какой причине?
– изумилась я.
Далее диалог потек в ритме фокстрота.
– Не обладаю необходимой информацией.
– Так получите ее.
– Невозможно.
– Почему?
– Доставкой посылок клиентам занимается отдел доставок посылок клиентам.
Обратитесь к ним, они непременно выполнят ваше пожелание.
– А что входит в ваши служебные обязанности?
– удивилась я.
– Сообщить информацию клиентам.
– Прекрасно.
Что с моей посылкой?
– Уже ответил вам.
Обратитесь в отдел доставки.
– Минуточку!
Вы же обязаны отвечать на вопросы тех, кто к вам обратился!
– возмутилась я.
– Вы получили от служащего почты ОВИ полную и исчерпывающую информацию: обратитесь в отдел доставки.
Это вся имеющаяся у меня информация.
– Хорошо, – сдалась я, – переключите меня на этот отдел.
– Не могу выполнить ваше пожелание, – отчеканил Николай.
– И что вам мешает?
– вскипела я.
– В мои служебные обязанности входит оказывать клиентам исчерпывающие информационные услуги, – занудил парень.
– Отлично.
Как связаться с отделом доставки?
– Ваш звонок очень важен для нас, – обрадовался Николай.
– Наберите общий номер, там объяснят.
Я перевела дух.
Потом опять начала тыкать пальцем в кнопки.
Выслушала песенку про солнце на ладони и наконец-то соединилась с нужным сотрудником.
– Оператор Елена, ваш звонок очень важен для нас.
Чем могу помочь?
Я набрала полную грудь воздуха и заново сообщила про недоставленную посылку.
– Из какого города вы звоните?
– поинтересовалась девушка.
– Из Москвы, – покорно ответила я.
– Пожалуйста, оставайтесь на линии, сейчас уточню, – пообещала Елена.
«Солнце на моей ладони-и-и, – снова заунывно завел дискант, – как оно мне нужно-о-о, вам не расскажу-у-у…»  У меня задергалось веко, потом зачесалось ухо.
– Спасибо за ожидание, – проворковала наконец Елена.
– Мы не смогли выполнить ваше пожелание.
Мне стало жарко.
– Почему?
– Ваша посылка на данном этапе пересекает границу Латинской Америки.
Расчетное время прибытия в Россию – понедельник, пятнадцать часов семь минут и девять секунд московского времени, – объявила оператор.
– Спасибо за обращение в почту ОВИ.
– Стой!
– завопила я, сообразив, что сейчас она отключится и мне снова придется наслаждаться напевом про солнце на ладони.
– При чем здесь Латинская Америка?
Я жду подарок из Парижа!
– Ваш звонок очень важен для нас.
Почта ОВИ выбирает наиболее оптимальный маршрут передвижения ваших отправлений.
Мы учитываем…
– Девушка!
– закричала я.
– Вам не кажется, что лететь из Франции в Москву через Латинскую Америку немного странно?
– Не могу ответить на ваш вопрос, – зачастила Елена, – не имею необходимой информации.
Наш отдел занимается доставкой полученных посылок.
Отслеживание их передвижения – работа логистиков.
– Дайте телефон данной службы!
– прошипела я.
– Не могу выполнить ваше пожелание, вам нужно соединиться с отделом информации.
Это их работа.
Я установила кондиционер на сильный холод, вытерла рукой вспотевший лоб и в который раз принялась терзать несчастный телефон.
«Солнце-е-е на ладони-и-и…»  – Оператор Нина, ваш звонок очень важен для нас.
– Нужен телефон логистиков, – стараясь сохранять спокойствие, отчеканила я.
– Откуда вы звоните?
Мне потребовалась вся сила воли, чтобы не заорать, а тихо произнести:  – Из Москвы.
– Ваш звонок очень важен для нас, подождите на линии.
Я начала яростно чесаться, потом принялась икать.
– Спасибо за ожидание, ваш звонок очень важен для нас, я не могу выполнить ваше пожелание, – на едином дыхании произнесла Нина.
– По-че-му?
– простонала я.
– Отдел логистики не имеет городского номера, – неожиданно вполне разумно сообщила собеседница.
– Но как же тогда мне выяснить судьбу посылки?
– чуть не зарыдала я.
– Могу выполнить ваше пожелание.
Я не поверила своим ушам.
– А оператор по имени Николай отказался ответить, где находится бандероль.
– Ваш звонок очень важен для нас, сообщите номер отправления.
Когда я снова услышала про «солнце на ладони», я не разозлилась, а даже обрадовалась.
Наконец-то удалось соединиться с милой девушкой, которая хочет мне помочь.
Может, отправить ей букет цветов?
– Ваш звонок очень важен для нас, спасибо за ожидание.
Посылку доставят сегодня в двадцать три часа девятнадцать минут, – отрапортовала Нина.
– Если будет отсутствовать получатель, тому, кто захочет забрать отправление, необходимо иметь доверенность из ЖЭКа.
Только ее и никакую другую.
Бумаги, заверенные у нотариуса, не принимаются.
– Даже генеральная доверенность на ведение всех дел не подходит?
– изумилась я.
– Нет.
Исключительно бумага из ЖЭКа, подтверждающая факт прописки получателя по месту прибытия посылки.
Ваш звонок очень важен для вас.
Почта ОВИ работает для клиентов.
Я уставилась на замолчавший телефон.
Надеюсь, что к полуночи я буду дома.
Потому что если нет, то Анфисе не отдадут отправленную мне Манюней бандероль.
Бред какой-то!
Кстати, Фиса не прописана в Ложкине, а я понятия не имею, где находится наш ЖЭК.
В окошко двери постучали.
Я повернула голову и, к своему изумлению, увидела Анжелу.
Ну надо же, я так увлеклась беседой с операторами почты ОВИ, что не заметила, как приехала в клинику и остановилась у двухэтажного здания!
Во всем плохом всегда есть хорошее.
Сегодня время в дороге пролетело совершенно незаметно.
Глава 16  Борис Леонидович, толстый мужчина в дорогом костюме, не выказал ни малейшего удивления, когда мы с Анжелой вошли к нему в кабинет.
– Дорогая Анжела Михайловна, рад видеть вас вместе с очаровательной спутницей, – тоном профессионального ловеласа промурлыкал главврач.
– Приехали навестить Мариночку?
– Она у вас?
– нервно спросила Анжела.
– Где ж еще?
– поднял бровь доктор.
– Как всегда, отдыхает в своей палате.
– Можно нам пройти к больной?
– бесцеремонно вклинилась я в их беседу.
Борис Леонидович встал из-за стола.
– Естественно, я сейчас провожу вас.
Мы пошли по длинным коридорам и очутились перед дверью, выкрашенной в белый цвет.
Врач без стука толкнул ее.
– Ой!
– воскликнула Анжела, подходя к кровати.
– Что вы с Риной сделали?
Борис Леонидович сложил руки на животе.
– Я поставил Глеба Викторовича в известность об ухудшении здоровья его сестры.
Смею вас заверить, в нашей клинике созданы идеальные условия для пациентов, но, увы, мы не боги.
К сожалению, случаются больные, которым…
– Я говорю о волосах, – занервничала Анжела.
– Какого черта вы ее обрили?
Где шикарные локоны Марины?
Да, она ничего не понимает, и с первого взгляда видно, что недолго бедняжке жить осталось.
Но это же не повод человека уродовать!
Доктор наклонил голову.
– Дорогая Анжела!
Сейчас вызову сюда Ольгу Сергеевну, которая ведет вашу золовку, и зададим этот вопрос ей.
Но я совершенно уверен, что она ответит: «Волосы с головы убрали в целях гигиены».
Осипова топнула ногой.
– Да, да, я хочу встретиться с Ольгой Сергеевной!
Борис Леонидович оказался прав.
Спешно прибежавшая докторша объяснила:  – У Мариночки были роскошные волосы, мы ей тут все завидовали и очень тщательно за ними ухаживали.
Но потом девушка слегла, локоны стали путаться, образовались колтуны.
Вот и пришлось после Нового года ее обрить.
– Ясно, – прошептала Анжела и тихо заплакала.
– Солнышко, пойдемте, попьем чаю, – бросилась утешать ее Ольга Сергеевна.
– Кондитер сегодня испекла волшебные булочки.
Врач нежно обняла Анжелу и увела ее из палаты.
Борис Леонидович откашлялся и обратился ко мне:  – Не желаете пополдничать?
У нас прекрасный повар.
– Спасибо, лучше подышу свежим воздухом на улице, – отвергла я любезное предложение.
– Прекрасное решение, – оживился врач.
– Наш сад лучший в Подмосковье.
Пройдитесь по тенечку, не стоит жариться на солнце, ультрафиолет губителен для кожи.
Анжела успокоится, и вы поедете домой.
Печально, когда люди умирают, трагично, если из жизни уходят молодые.
Но есть случаи, когда кончина – благо, избавление от мук.
Марина давно не с нами, ее душа у Бога, на Земле лишь бренная оболочка.
Сад и вправду был прекрасен.
Я полюбовалась на цветущие кусты и услышала, как Борис Леонидович произнес:  – К сожалению, должен вас покинуть, служба зовет.
Вы не заскучаете?
Я улыбнулась.
– Не хочу отвлекать вас от работы.
Доктор живо удалился.
Пройдя по аллее, я увидела фонтан, села на скамеечку и закрыла глаза.
Марина найдена, но волос на ее голове нет.
И что?
Не могут же они пойти гулять сами собой.
Ольга Сергеевна обмолвилась, что Бойко остригли вскоре после Нового года, а сейчас июль.
Как ее прядь очутилась в Ложкине?
За спиной раздалось тихое покашливание.
Я резко повернулась и увидела толстую девушку в синем халате.
– Здрас-сти, – сказала она.
– Сумка, смотрю, у вас красивая, я тоже такую хочу.
Цвет прикольный, шоколадный, самый трендовый.
– Симпатичный ридикюльчик, – согласилась я, – мне и самой нравится.
– Кем вы Марине приходитесь?
– проявила неуместное любопытство незнакомка.
– А вы кто?
– вопросом на вопрос ответила я.
– Лера, санитарка, – представилась толстушка.
– Вообще-то, я учусь на стоматолога, а на каникулах тут подрабатываю.
Нехорошее место, темное, прямо кожей беду в нем ощущаю.
Зарплату приличную дают, деньги вовремя выплачивают.
Но все равно обманывают.
Я зачем-то ввязалась в беседу:  – Так не бывает, либо вам честно платят, либо нет.
– Рубли отсчитывают до копеечки, только работы столько, что уж и деньги не радуют, – пробормотала Лера.
– Надо же, по сто раз на дню мой им полы…
Обещали, что тут две санитарки будут, а пашу я одна.
Вы Марине кто?
– Тетя, – соврала я, надеясь, что чрезмерно любознательная девица от меня отстанет.
Но санитарка не собиралась уходить.
Наоборот, села рядом на скамейку и вдруг сказала:  – Если подарите мне свою сумочку, расскажу всю правду про Маринку.
Я моментально сделала стойку:  – А что вы знаете?
Лера показала пальцем на сумку.
– Сначала она, потом истина.
– Где гарантия, что ваше сообщение того стоит?
– прищурилась я.
Толстуха закинула ногу на ногу.
– Дам намек.
Ольга Сергеевна брешет.
Она вообще офигенная врунья!
Я знаю, почему Марина волос лишилась и куда они подевались.
Вы, между прочим, можете на больницу в суд за махинацию подать.
– Слушаю вас внимательно, – оживилась я.
– Сумка!
– коротко потребовала девица.
Я раскрыла свою торбочку и достала из нее полиэтиленовый пакет.
Никак не могу отвыкнуть от идиотской привычки таскать его при себе на случай, если понадобится что-нибудь купить.
И ведь знаю, что мое приобретение непременно упакуют, однако все равно не могу расстаться с кульком.
Но сегодня он мне наконец-то понадобился.
Я аккуратно переместила в пакет кошелек, зеркальце, телефон, косметичку, расческу, горсть мятных конфет, ручку, гору фантиков, таблетки от головной боли, пачку бумажных носовых платков, три неизвестно как попавшие ко мне махрушки для волос, непонятно откуда взявшуюся пустую жестяную коробку с изображением очаровательной собачки на крышке и несколько смятых чеков.
После чего поставила пустую сумочку на скамейку и велела:  – Начинайте.
Если сведения действительно интересные, ридикюль ваш.
Лера покраснела, открыла рот и заговорила без остановки, пересыпая свою речь жалобами на невыносимо тяжелую службу.
Она нуждается в деньгах, поэтому на каникулах прикована к швабре.
Платят за черновую работу хорошо, но требования очень высоки.
Стоит студентке присесть, чтобы перевести дух, как кто-нибудь из медсестер орет:  – Где санитарка?
Почему на полу капли?
Кроме Валерии на этаже, отведенном для больных, которые живут в клинике постоянно, есть еще одна уборщица, Инна.
Но ей никто не делает замечаний, хотя нахалка нагло «забила» на работу.
Инна является на смену не к шести утра, как положено, а когда врачи заканчивают обход, в районе одиннадцати.
Лентяйка покрутится в коридорах часок и исчезает.
Где она ходит, чем занимается, Лере неведомо, да и думать на эту тему некогда, приходится пахать за двоих.
Инна иногда возникает в коридоре, делает вид, что в поте лица трудится, но на самом деле направляется в сестринскую, куда Лере вход заказан.
Там наглая девчонка пьет чай со средним медицинским персоналом, лакомится тортами-конфетами, которые приносят родственники больных, и без малейших угрызений совести отбывает домой до официального завершения рабочего дня.
Валерия скривилась и задала мне вопрос:  – Знаете, почему эта хамка на особом положении?
– Теряюсь в догадках, – смиренно ответила я.
– Ольга Сергеевна, заведующая лежачим отделением, спит с Борисом Леонидовичем, – заявила студентка.
– Главврач женат, но кому это мешает?
Вроде они давно трахаются.
– Давайте вернемся к Марине, – я попыталась остановить юную сплетницу.
– Так я о них и рассказываю, – заморгала она.
– Ольга Сергеевна в клинике царица, как скажет, так Бориска и сделает.
Ее тут все боятся.
Не понравишься змеюке – и вон с треском вылетишь.
А Инна родная доченька подстилки начальника.
– А-а-а, – протянула я, – понятно.
– Ни фига вам не понятно!
– фыркнула Валерия.
– Инка скотина, больная на всю голову, игроманка.
Все деньги в автоматах спускает.
Я молча слушала Леру, а та тараторила без остановки.
Минут через пять мне стало до слез жаль Ольгу Сергеевну – не дай бог иметь ребенка с такой проблемой.
Инна со школьных лет спускала мамины деньги в игровых автоматах, которые раньше кучно стояли в павильонах у метро.
Чего только не делала бедная мать, пытаясь избавить дочку от дурной привычки.
Инну водили к психологу, гипнотизеру, ее наказывали, запирали дома, даже лупили, но ничего не помогало.
Потом, к радости Ольги Сергеевны, эти так называемые казино уничтожили.
Но недолго врач ликовала, дочурка нашла себе новую забаву – принялась ездить на бега и делать ставки на тотализаторе.
В конце концов доктор оформила дитятко к себе в отделение санитаркой и старается не спускать с чада глаз.
Инна прикидывается послушной, нежно разговаривает с мамой, а сама только и ждет момента, чтобы поехать на Беговую улицу и кинуться к кассам ипподрома.
Одно хорошо, дочь не ворует у матери вещи или деньги, зато свою зарплату спускает в день получки.
Поэтому у нее никогда нет наличных средств, а в долг ей давно никто не дает.
Люди знают – возвращать взятые ею тысячи придется Ольге Сергеевне.
Если подойти к врачу и сказать, что Инна взяла у вас некую сумму, та немедленно вернет долг, не будет проверять, говорите ли вы правду, но кредиторам становится неудобно.
Одной Инне все по барабану.
Деньги она клянчит даже у Валерии.
Лера нанимается санитаркой в клинику на каникулы уже третий год подряд.
С лентяйкой-напарницей она встретилась этой зимой, в конце января, когда в очередной раз подрядилась мыть полы, а Инну приняли в больницу на работу в прошлом ноябре.
Спасибо местной аптекарше Наталье Андреевне, которая сразу предупредила Валерию, что дочери Ольги Сергеевны денег давать никак нельзя, поэтому студентка не попала в глупое положение.
А вот пахать Лере пришлось за двоих, что, конечно, разозлило ее.
Во время зимних каникул Валерия случайно подслушала разговор Инны с одной из больных, Майей Михайловной Остролистовой.
– И когда ты сделаешь, что обещала?
– сердито спросила дама.
– Бабки я уже заплатила.
Где волосы?
– Подождите до вторника, – заныла Инна, – Альбина Георгиевна в отпуск уйдет, тогда я все сделаю.
– Ну смотри, если в среду не получу локоны, тебе плохо придется, – пригрозила Остролистова.
Поначалу Лера не придала ни малейшего значения этому диалогу.
А потом стали происходить удивительные вещи.
Нянечка Альбина Георгиевна, в чьи обязанности входит мыть лежачих пациентов, отправилась отдыхать на две недели, и старшая медсестра объявила, что банными процедурами временно будут заниматься санитарки.
Лера приуныла, сообразив, что лентяйка Инна даже не приблизится к ванной комнате, очень уж это тяжелая и нудная работа – тереть губкой человека, который с трудом может пошевелиться.
Но совершенно неожиданно наглая девица предложила Лере:  – У нас четверо «овощей», давай их поделим по-честному.
Я возьму Марину Бойко и Веру Селезневу, а ты Надю Коткину и Галину Михайловну Андрееву.
– Согласна, – не веря своим ушам, ответила студентка.
И что самое удивительное – Инна на самом деле выкупала Марину.
А вот про Веру благополучно забыла, и в конце концов ту приводила в порядок Валерия.
А на следующее утро после того, как Инна проявила чудеса трудолюбия, в клинике разразился скандал.
В девять утра Ольга Сергеевна, как всегда, зашедшая проведать Марину, выскочила из ее палаты с перекошенным лицом и налетела на Леру с воплем:  – Как ты посмела?
Студентка испуганно попятилась.
– Чего я сделала-то?
– Она еще спрашивает!
– захлебнулась негодованием завотделением.
Затем втолкнула ничего не понимающую Валерию в палату к неподвижно лежащей Бойко и гневно спросила: – Где ее роскошные волосы?
Лера ойкнула и прошептала:  – Мамочки, она лысая…
– Не фиглярствуй!
– резко оборвала ее доктор.
– Ты у нас больше не работаешь.
Убирайся вон!
– За что?
– ахнула Валерия.
Ольга Сергеевна показала на Марину.
– За издевательство над беспомощным человеком.
У Марины были шикарные волосы, ни у кого я таких не видела, но их трудно мыть и расчесывать, а ты решила облегчить себе работу, взяла ножницы и, чик-чирик, обкорнала кудри.
Не смей отрицать очевидное.
Тебе вчера велели помыть Марину, а ты…
– Ее купала ваша дочь!
– выпалила Лера.
– Сама вызвалась!
Ольга Сергеевна осеклась было, но тут же вскипела по-новой:  – Не смей врать!
Я разговаривала с Инной, и она призналась, что поленилась заниматься банными процедурами, убежала из корпуса.
А вот ты…
Валерии стало обидно до слез.
– Точно, ваша дочурка не любит себя утруждать.
Очень я удивилась, когда она Марину мыть вызвалась.
– Вон!
– заорала Ольга Сергеевна.
– На выход!
С вещами!
Ни копейки за свою работу не получишь!
Сообщу в твой институт!
Таким, как ты, не место в медицине!
На крик в палату заглянула Олеся, старшая медсестра.
– Что случилось?
– поинтересовалась она.
Врач, не обращая внимания на новое действующее лицо, продолжала орать на санитарку.
Леся постояла молча, а потом вдруг сказала:  – Ольга Сергеевна, пожалуйста, успокойтесь.
Нам надо кое-что обсудить.
Валерия, ступай в сестринскую, отрежь себе кусок торта, попей чаю.
Лера вытерла слезы и поплелась в комнату отдыха.
С одной стороны, ей было невыносимо обидно, с другой, она очень удивилась.
Олеся всегда держит дистанцию между медсестрами и, как она говорит, техперсоналом, санитаркам строго запрещено даже заглядывать в помещение, где отдыхают помощницы врачей, исключение сделано лишь для Инны.
И вдруг любезное предложение полакомиться тортом…
Через час Ольга Сергеевна подошла к Валерии.
– Извини, пожалуйста, я ошиблась.
Оказывается, у Марины образовались колтуны.
Инна пыталась их распутать, но не сумела, пошла за советом к Олесе, а та приняла решение остричь волосы.
Я попрошу Бориса Леонидовича выписать тебе за хорошую работу премию.
Надеюсь, ты не держишь на меня зла?
Лера заверила ее, что давно забыла о неприятном инциденте, и обрадовалась неожиданному финансовому подарку.
Вот только она не поверила врачу.
Она отлично поняла, что случилось.
Ленивая Инна не пожелала заморачиваться мытьем шевелюры Марины и безо всякого сожаления изуродовала ее.
А Ольга Сергеевна, готовая сжечь на костре Леру за несовершенный ею проступок, свою обожаемую доченьку решила не наказывать.
Вот только непонятно, какого черта Инна вообще вызвалась купать Бойко?
Глава 17  Ответ на этот вопрос неожиданно нашелся в начале апреля.
Леру отправили на практику в одну коммерческую стоматологическую клинику, и она совершенно неожиданно увидела ту самую Майю Михайловну, которая ругалась в больнице с Инной.
Остролистова лечилась у Бориса Леонидовича от невроза – в результате болезни у нее выпали волосы, она стала почти лысой.
Доктор старался помочь пациентке, но так и не смог ее вылечить.
Когда Валерия в первых числах февраля перестала работать в клинике, голова Майи Михайловны походила на полуоблетевший одуванчик.
А сейчас в кабинет дантиста вошла дама с роскошными, белокурыми, вьющимися штопором локонами.
Сначала Лера подумала, что женщина просто похожа на Остролистову, но потом заглянула в медкарту, прочитала фамилию, поразилась до глубины души и сказала пациентке:  – Здравствуйте.
Вы шикарно выглядите, намного лучше, чем раньше.
– Спасибо, деточка, – кивнула дама.
– Разве мы прежде встречались?
– Да, – обрадованно подтвердила Лера, – зимой, в центре неврозов и психиатрии у Бориса Леонидовича, я там на каникулах санитаркой работала.
Вы здорово похорошели и…
Договорить Лера не успела, потому что получила от стоматолога пинок чуть пониже спины.
Остролистова нахмурилась и вдруг обратилась к дантисту:  – Маргарита Яновна, совсем забыла!
Меня срочно ждут!
Извините, я убегаю!
Непременно запишусь на прием в другой день…
Когда Майя Михайловна ушла, хозяйка кабинета накинулась на Валерию:  – Из-за тебя я потеряла клиентку!
– Что я сделала плохого?
– заморгала Лера.
– Разрази меня гром, если еще раз соглашусь взять на практику студентку!
– в сердцах воскликнула врач.
– Вас, похоже, не учат этике.
Никогда нельзя говорить, что видела человека в какой-либо клинике, тем более, если это центр неврозов и психиатрии.
Ты будущий медик, обязана хранить тайну.
– Я не рассказывала о ее проблемах, – попыталась оправдаться Валерия, – похвалила ее внешний вид.
– И что получилось?
– продолжала гневаться стоматолог.
– Майя ушла, думаю, навсегда.
Изволь держать свой болтливый язык на привязи!
Вот не дам тебе положительный отзыв за практику, тогда призадумаешься.
– Пожалуйста, не надо!
– испугалась Лера.
– Меня же стипендии лишат!
Я совсем не трепачка, просто удивилась.
В феврале Остролистова совсем лысой была, а сейчас у нее столько роскошных длинных волос.
Как они так быстро выросли?
Маргарита Яновна усмехнулась.
– Что удивительного?
Небось купила парик.
– Да?
Мне это в голову не пришло, – растерялась Валерия.
– Шевелюра как настоящая!
– Ты меня поражаешь, – фыркнула врач.
– Никогда не слышала про накладки из натуральных волос?
Правда, они стоят очень дорого, а если еще такие длинные и шикарные, как у Остролистовой, то вообще заоблачно.
Но Майя Михайловна богата, может себе любую вещь позволить.
Небось у какой-нибудь нищенки волосы приобрела и теперь в чужой красоте щеголяет.
И тут у Леры в голове словно зажегся свет.
Так вот почему Инна решила вымыть Марину Бойко!
У дочери Ольги Сергеевны никогда нет денег, и она нашла способ поживиться.
Игроманка остригла Бойко и продала волосы Майе Михайловне.
Вот что требовала от нее Остролистова во время разговора, случайно подслушанного Валерией!
Санитарка замолчала и посмотрела на меня.
Я протянула ей свою сумку.
– Держи.
К ней еще прилагается кошелек.
Вот он.
Хочешь и его в придачу?
– Конечно, – обрадовалась Лера, – давайте.
– В обмен на телефон или адрес Остролистовой, – ответила я.
– Думаю, у вас на ресепшен есть данные больных.
Толстуха вскочила.
– Сидите тут, никуда не уходите, вернусь через минуту.
Я задумчиво посмотрела вслед умчавшейся девице.
Конечно, мне на руку, что Лера готова за сумку предоставить любую информацию о пациентах.
Но вот захочется ли мне лечиться у доктора с такими наклонностями?
Ох, наверное, нехорошо пользоваться услугами этой подлой особы.
Однако мне необходимо понять: девочка, которую я увидела в своем саду, результат моего трансового состояния, о котором говорила Терентьева, или реально существующая малышка?
И вот сейчас пришло понимание: нет, лекарства от мигрени не вызвали у меня галлюцинаций.
Теперь я уже не сомневаюсь: смерть моего соседа – не самоубийство, не случайность, а тщательно спланированное преступление.
Кто-то, знающий о трагической гибели во время пожара маленькой Асеньки, желал смерти Юрия Малинина, надеялся, что он потянется за призраком дочери, упадет и разобьется.
А еще, кажется, нашлось объяснение тому, как прядь волос Марины очутилась в моем саду.
Тот, кто задумал убийство, купил розовое детское платьице, похожее на то, что носила Ася, а еще надел на свою малышку-подручную парик.
И Катя, домработница Малининых, и сам Юра говорили, что у Аси были красивые, необычно длинные и густые для ребенка четырех лет волосы, которые Лена завивала при помощи щипцов.
А у Марины Бойко волосы вились от природы.
Я вздохнула и переменила позу.
Очень хочется задать Майе Михайловне несколько вопросов.
В частности, такой: как ее парик оказался на голове крошки, которая с конца весны регулярно наведывалась в сад к Малининым?
Но очертя голову к даме нестись не стоит.
Сначала надо осторожно выяснить у матери Аси, знакома ли она с Остролистовой.
Вдруг Малинина скажет: «Да, да, мы общались, а теперь поругались»?
Сразу станет понятно, в каком направлении нужно копать.
В некоторых случаях поспешать надо медленно.
– Вот, принесла, – сказала запыхавшаяся Лера, подбегая к скамейке.
– Тут все, и телефон, и адрес.
Где мой кошелек?
Я протянула санитарке портмоне и не удержалась:  – Лера, вообще-то – не очень красиво болтать о пациентах.
Врач не должен распускать язык.
Она прищурилась:  – Круто!
Сами попросили, а теперь, когда все получили, мораль читаете?
– Ты ко мне первая подошла, – напомнила я, – предложила свои сведения в обмен на сумку.
– А вы, раз такая правильная, могли бы послать меня куда подальше, – заржала Валерия.
– Так нет, согласились.
И кошелек сами отдать решили.
Вы меня на нарушение толкнули, а я честная и хорошая.
Между прочим, ваша родственница уехала, я только что видела, как Борис Леонидович ее в машину сажал.
– Кто?
– не поняла я.
– Осипова Анжела Михайловна, – уточнила Валерия.
– Укатила тетка, вас кинула.
Санитарка живо развернулась и исчезла из вида.
Я медленно пошла на парковку и убедилась, что Валерия не солгала, – голубой малолитражки Анжелы на стоянке уже не было.
Осипова была столь сильно шокирована внешним видом золовки, что напрочь забыла о своей спутнице.
Дверь в дом Малининых стояла нараспашку.
Я, слегка удивленная этим обстоятельством, вошла в просторный холл и позвала:  – Катя!
Но вместо домработницы в прихожую вышла растрепанная, с покрасневшим лицом Светлана.
При виде меня она на секунду замерла с открытым ртом, попятилась, дернула плечами и воскликнула:  – Дашенька, как дела?
Хотите чаю?
Я испекла булочки с изюмом.
Я решила не отказываться.
– Спасибо, с удовольствием.
Мы прошли в столовую.
Светлана показала на блюдо с плюшками.
– Угощайтесь.
Я взяла одну, откусила и похвалила:  – Замечательно вкусно.
Вы превосходно готовите.
Психолог улыбнулась.
– Вообще-то, повариха из меня как из паровоза самолет.
Я купила замороженный полуфабрикат.
Хотела Леночку побаловать, да пока булки в духовке сидели, она уснула.
Будить ее я не стала.
Интересно, смогу ли я на завтрак Андрюше овсянку сварить?
Мальчик, конечно, обрадовался бы бутербродам с колбасой, но Лена боится за желудок сына.
Я ее пытаюсь убедить, что иногда нужно ослабить поводья, нельзя подростка постоянно воспитывать.
– А где Катя?
– удивилась я.
– Зачем вам мучиться с кашей, ее домработница сварит.
Светлана закатила глаза.
– О Катя…
Прислуга ушла.
– Уже поздно, – удивилась я.
– Куда же Катерина отправилась, если до сих пор не вернулась?
– К новым хозяевам, – отрезала психолог.
Я не поверила своим ушам.
– Она не будет больше работать у Лены?
– Вот такие встречаются подлые бабы!
– гневно ответила Терентьева.
– Нашла самый подходящий момент!
Мы с Леной вернулись днем из полиции, устали, перенервничали, наплакались.
Подруга сразу поднялась наверх, а я заглянула на кухню, внезапно очень есть захотелось.
Думала, найду на плите горячий обед.
А там ничего.
Сунулась в холодильник – пусто, на полке одна кастрюля с остатками чего-то.
Меня возмутило поведение Кати, я пошла к ней в комнату и говорю: «Где еда?» А нахалка в ответ: «Не смейте мне замечания делать, не имеете права в чужом доме распоряжаться.
Не вы платите мне деньги, вот и заткнитесь».
– Очень странно, – пробормотала я.
– Екатерина всегда была вежлива, она воспитанный человек, отнюдь не грубиянка.
– Сама до сегодняшнего дня считала ее такой, – согласилась психолог.
– Лена о ней только хорошее говорила.
И вдруг агрессия!
Дальше – больше.
Пока я соображала, как на ее пещерное хамство реагировать, Екатерина заявила: «Ухожу от Малининой, мне предложили место за большой оклад.
Юрий Иванович умер при странных обстоятельствах, не хочу, чтобы о его прислуге плохо думали.
Прощайте».
Хвать здоровенные чемоданы и бежать.
Я не из тех людей, кого легко выбить из колеи, но тут прямо дара речи лишилась.
– Обалдеть!
– выдохнула я.
– Иначе не скажешь, – подхватила Светлана.
– Вещи она заранее сложила.
Наверное, рассчитывала тайком особняк покинуть.
Оставить на столе записку – и тю-тю.
Да мы с Ленусей рано домой вернулись и помешали хамке задуманное осуществить.
Я, если честно, в шоке.
Глава 18  – С трудом верится, что Екатерина так поступила, – пробормотала я.
– Куда она отправилась?
– Мне не доложила, – нахмурилась Терентьева.
– Очень странно.
– Вот и нет, – парировала психолог.
– Часто так бывает, человек кажется милым и хорошим, а потом – ба-бах, проявляется натура подлеца.
Отлично знаю, что многие горничные убегают из домов, где случилось несчастье, не хотят портить свое резюме.
Одно дело, когда в нем написано: «Ушла по собственному желанию», и совсем иное, если указано: «Уволена, потому что хозяин покончил с собой и семья лишилась средств на содержание прислуги».
Знаете, что наниматели думают?
Зачем нам женщина, у которой в биографии темное пятно имеется?
Что там случилось с ее прежним хозяином, достоверно не узнаешь, но лучше эту особу в дом не впускать.
– Недели не прошло, как Юра скончался.
Каким образом Катя ухитрилась найти новую работу?
– не успокаивалась я.
– Скорей всего, наврала она, – отмахнулась психолог.
– Никуда пока не устроилась, просто смылась.
Теперь на первую попавшуюся вакансию согласится, полгода там отбарабанит, получит прекрасную характеристику и зарегистрируется в агентстве.
Поняла, гадина, что Лена ее скоро уволит.
У моей подруги не очень хорошо с деньгами, придется дом продать, перебраться в небольшую квартиру.
Юра умер, а сама Лена особняк содержать не способна.
– Мне казалось, что у Малининых с деньгами полный порядок, – снова удивилась я.
– Они жили на широкую ногу – большой коттедж, две машины, отдых за границей, Лена прекрасно одевалась, к Андрею приходили репетиторы…
– Я тоже думала, что у них все в ажуре, – призналась Терентьева.
– А когда понадобились деньги на похороны, оказалось, что на карточке у Лены пшик.
Она решила, что банк просто не перевел со счета средства, и позвонила менеджеру…
– Светлана отвернулась к двери, которая вела на террасу.
– Не хочется на эту тему говорить.
Если коротко, то семейная касса пуста.
Гроб и все прочее я приобретала на свои деньги.
Но из любого положения есть выход.
Лена продаст особняк, переедет в симпатичную квартирку, ей хватит двух комнат.
Положит средства, оставшиеся от ликвидации загородной собственности, в банк под хорошие проценты.
У меня много знакомых, я устрою Лену на высокооплачиваемую работу.
Сейчас художники, которые в сфере компьютерных технологий работают, много получают.
Нечего ей от издательства месяцами заказов на оформление книг ждать.
Жизнь у Малининой наладится, я ее никогда не оставлю.
– Хорошо иметь подругу, которая всегда рядом, – согласилась я, понимая, почему в начале беседы у Светланы горели щеки, а прическа была растрепанной – Терентьева разозлилась из-за разговора с Катей и никак не могла прийти в себя.
– А вам не кажется, что Лене лучше приобрести трехкомнатные апартаменты?
Боюсь, ей после огромного дома будет некомфортно на маленькой площади.
На мой взгляд, им с Андрюшей нужны две спальни плюс гостиная.
– Мальчик в конце августа улетает на учебу в Лондон, в России будет появляться лишь на каникулы, – сообщила Светлана.
– У меня сегодня просто вечер новостей, – оторопела я.
– Юра ничего не говорил о желании отослать сына за рубеж.
– Так он и жене не сразу сообщил, – чуть громче, чем следовало, воскликнула Терентьева.
– Объявил накануне своей смерти, вечером после ужина.
Вся семья пила чай.
Лена попросила Андрюшу налить ей еще чашечку, он пошел на кухню, уронил банку с заваркой.
Абсолютная ерунда, но Юра прямо озверел, начал орать, обругал сына безруким.
А когда Леночка попыталась вмешаться, накинулся на нее, заявил, что она испортила мальчишку своей, как он выразился, «обезьяньей заботой».
Затем отрезал: «Андрей двадцать третьего августа улетит в Лондон.
Я уже оплатил его пребывание в Англии до получения аттестата об окончании школы.
Это не обсуждается».
И как хлопнет дверью!
Лена не побежала за ним.
Она прекрасно знает: если Юра впал в агрессию, лучше оставить его в покое.
Муж отходчив, утром он нормально пообщается с ней.
Но на рассвете садовник нашел его на земле мертвым.
Я опять, в который уже раз за время нашего непродолжительного разговора, выразила удивление:  – Семейная касса пуста, а глава семьи отправляет отпрыска на несколько лет учиться за границу, причем в одну из самых дорогих стран мира?
Может, поэтому на счете нет средств?
Светлана пожала плечами.
– Кто знает, что было у Юры на уме.
Он никогда не делился с супругой своими планами, сообщал об уже принятом решении.
Леночка замечательный человек, но из разряда ведомых, ей нужен командир.
Сейчас она в полнейшей растерянности, поэтому решения приходится принимать мне.
Я позвонила в агентство, которое оформляло документы Андрея, но там категорично ответили: «По условиям договора денежные средства никогда не возвращаются.
Едет мальчик или нет, нас это не касается».
Ну, я и подумала, что Андрюше лучше пожить вдали от дома.
Ему скоро стукнет пятнадцать, а он несамостоятелен, все еще держится за юбку матери.
Кто из него вырастет?
Инфантильный мужчина.
Так что пора ему оторваться от родительницы.
У Лены начинается сложный в финансовом плане период, она не сумеет обеспечить сыну прежний уровень жизни.
И что получится?
Мальчик будет питаться макаронами с картошкой и скатится на «двойки», потому что репетиторы маме не по карману.
А в Англии полный, уже оплаченный пансион, замечательные педагоги, дети ходят в форме, значит, не требуется затрат на одежду.
И, главное, там прекрасная перспектива – можно после школы попасть в престижный колледж, взяв кредит на образование под два процента, а не под пятнадцать, как в России.
Улавливаете ход моих мыслей?
– Вам не позавидуешь.
Брать ответственность за другого человека – трудное дело, – посочувствовала я Терентьевой.
– Альтернативы нет, – устало произнесла Светлана.
– Я с детства привыкла к самостоятельности.
Моя мама характером напоминала Лену.
Отец скончался, когда мне стукнуло двенадцать, вот с той поры я всему и научилась: как выжить на три копейки, что купить в дом, в какую больницу положить мать.
Я никогда не пряталась за чужой спиной.
Хотя, признаюсь, очень хочется опереться на крепкого богатого мужчину и сидеть дома у телевизора с вязанием в руках.
– Это только кажется привлекательным занятием, – усмехнулась я.
– Думаю, через пару месяцев ничегонеделания вы бы стали сходить с ума.
– Точно подмечено, – согласилась Светлана.
– Я люблю свою работу, сознательно выучилась на психолога, чтобы помогать людям.
Понимаю, слабых много, а нас, сильных, мало.
Мы обязаны тащить вверх тех, кто сам не способен в гору шагать.
Я хорошо зарабатываю и, поверьте, лишена чувства зависти.
Но знаете, один раз я услышала, как Юра сказал Лене: «Зайка, не думай о деньгах.
Это моя забота – кормить семью.
Ты создавай уют, люби нас с Андрюшей и знай, что муж всегда принесет в родное гнездо бутерброд с икоркой.
Да, я иногда говорю: «Сейчас надо ужаться.
Не трать много».
Это временные, быстро проходящие трудности.
Бизнес – дело тонкое, сегодня густо, завтра пусто.
Но я не позволю вам с Андрейкой очутиться в нищете».
Так вот, в тот момент я наконец-то поняла, что такое зависть.
Мне таких слов никто никогда не говорил.
Я из породы ломовых лошадей, а Ленуся очаровательный декоративный цветок.
И этим все сказано.
Извините, пойду гляну, как там она.
Может, согласится перекусить.
Светлана вскочила.
– Разрешите мне осмотреть комнату Кати?
– попросила я.
– А зачем?
– встрепенулась Светлана.
– За день до смерти Юры Катя взяла у меня диски с фильмами по книгам Агаты Кристи, которые мне дочь купила, – соврала я.
– Надеюсь, горничная не прихватила их с собой.
Неудобно будет перед Машей, она может обидеться, что я отдала ее подарок чужому человеку.
– Конечно, – разрешила Терентьева, – поищите спокойно.
Комната горничной показалась мне нежилой.
В шкафу не было никакой одежды, в тумбочке и на столе отсутствовали лекарства и всякие милые сердцу мелочи.
Я заглянула в маленькую ванную комнату, которой пользовалась горничная.
Но и тут не нашла ничего примечательного.
Крохотная раковина, абсолютно свободная стеклянная полочка над ней и пластиковые дверцы, за которыми прятался душ.
На специальной подставке висело три одинаковых канареечно-желтых полотенца.
Вероятно, они были хозяйские, поэтому Катерина сочла нужным их оставить, как, впрочем, и круглый коврик в виде улыбающейся рожицы.
Я вернулась в комнату, села на диван, оперлась локтем о подушку и вдруг почувствовала под ним что-то твердое.
Расстегнула молнию на гобеленовой наволочке, увидела ворох набивочного материала, порылась в нем и вытащила небольшую коричневую книжку в обложке из искусственной кожи.
Ни названия, ни имени автора на переплете не было.
Я откинула книжку и поняла: это фотоальбом.
Начала его листать, и передо мной стала разворачиваться история жизни Андрюши.
Похоже, Катя очень любила сына хозяев, что меня не удивило.
Я знала, что Екатерина воспитывала мальчика, совмещая две должности, няни и домработницы.
Я внимательно рассматривала снимки.
Первой была традиционная фотография, которая есть почти в каждой семье, – Лена стоит на пороге родильного дома с букетом в руке, рядом со счастливо-растерянным лицом маячит Юра, крепко прижимающий к груди кулек, перевязанный голубыми лентами, около новоиспеченных папы и мамы толпятся, вероятно, лучшие друзья.
Самая крайняя слева – Катя.
У нее очень бледное, осунувшееся лицо с синяками под глазами.
А на заднем плане стоит немолодая женщина, одетая в простое темно-серое платье.
Скорей всего, это прохожая, которая остановилась полюбоваться на чужую радость и случайно попала в объектив.
А вот новогодний праздник в детском саду.
Андрюша наряжен зайчиком, на нем черные брючки, белая пушистая кофточка, шапочка с длинными, торчащими вверх ушками и варежки из козьего пуха цвета снега.
Малыш стоит у елки, его за руку крепко держит Юра.
Чуть левее маячит принаряженная Катя, а поодаль пенсионерка в давно немодной мохеровой кофте.
Наверное, одна из воспитательниц или нянечка.
Ну и конечно, в альбоме были снимки, запечатлевшие день первого сентября, и по ним видно, как взрослел мальчик.
Вот Андрюша смешной, коротко стриженный шестилетка с огромным букетом гладиолусов.
В России происходят глобальные перемены, меняются политические режимы, гремят гражданские войны, их сменяют годы мира, застоя.
Все течет, все изменяется, как говорили древние философы.
Но кое-что остается постоянным – первого сентября дети России отправляются на торжественную линейку именно с гладиолусами.
Мне кажется, эти цветы специально выращивают для этой цели.
Я ни у кого ни разу не видела в доме букетов из гладиолусов, лично мне их никто не дарил, я тоже не преподносила шпажники  На фото около сына возвышается Юра, он держит за лямки новенький ранец, с другой стороны стоит Катя, которая ради торжественного случая накрасила губы и сделала прическу.
А за ее спиной видна тетушка в бордовой куртке, возможно, чья-то бабушка, которую невольно захватил фотограф.
Я переворачивала страницы.
Вот сын Малининых идет во второй класс: Андрей, Юра, Катя и незнакомка в зеленой шляпе.
В третий: Андрей, Юра, Катя и женщина в плаще.
В четвертый: Андрей, Юра, Катя и старушка в платочке.
В пятый: Андрей, Юра, Катя и пожилая тетушка в синем платье.
Малининым не везло, к ним постоянно пристраивался кто-то из посторонних.
Или…
Я вздрогнула и начала еще раз изучать фотографии.
Вскоре мне стало ясно: незнакомка в возрасте на всех кадрах, включая тот, где Андрюшу забирают из роддома, одна и та же женщина, только по-разному одетая.
Она старается держаться в отдалении от Малининых, но явно хочет быть запечатленной вместе с ними.
Я вытащила последнее фото, сделанное, как гласила подпись под ним, в прошлом году, положила его в карман платья, открыла окно, осторожно бросила альбомчик в траву, закрыла раму и вернулась в столовую.
Там над чашкой чая сидел хмурый Андрюша, перед ним лежал мобильный телефон, дорогой сенсорный аппарат, точь-в-точь как тот, что мне подарила на Новый год Манюня.
– Добрый вечер, – поздоровалась я.
– Ты не спишь?
Уже поздно.
– Я не маленький, – огрызнулся подросток.
Потом добавил: – Уроки делал.
Мама запретила выходить, пока математику не решу, заперла меня в комнате.
Никогда так раньше не поступала!
А задание очень трудным оказалось.
– Конечно, ты уже не маленький, – согласилась я, – но знаешь, я, даже став взрослой, стараюсь лечь в кровать пораньше.
Наверное, у меня в роду были бурые медведи, потому я и уродилась соней.
Андрей, проигнорировав мое замечание, начал громко хлебать чай.
И вдруг сказал:  – Меня отправляют в Англию.
Я кивнула.
– Уже знаю.
– Скорей бы, – бормотнул Андрей.
Я решила поддержать разговор:  – Хочешь в Лондон?
– Да, – ответил мальчик.
– Надоело в Москве.
Учителя тупые, одноклассники отстойные.
– Надеюсь, в Великобритании тебе повезет, и ты встретишь там отличных педагогов и обзаведешься хорошими друзьями.
От всей души тебе этого желаю!
– воскликнула я.
– Можешь ответить на один вопрос?
Андрюша взглянул на меня, я положила перед ним снимок.
– Кто тут сфотографирован?
– Тест на интеллект?
– с издевкой осведомился младший Малинин.
– Папа, я и Катя.
Отец всегда меня первого сентября в школу провожал, как маленького.
Я просил его больше так не делать, а он в ответ: «Традиции нельзя нарушать».
Ребята оборжались – прошлой осенью я один со взрослыми пришел.
– Фото, наверное, всегда делала мама, – предположила я.
Андрей поморщился.
– Почему вы так решили?
Нет, она никогда в школе не появлялась.
Всегда только отец перся.
– И Катя.
Я думала, Лена вас фотографировала, – сказала я.
Андрюша покосился на свой телефон.
– Не-а.
Папа просил кого-нибудь из учителей или ребят нас щелкнуть.
Глупая идея.
В библиотеке на втором этаже целый альбом таких снимков есть.
Надо его сжечь!
Я показала пальцем на пожилую женщину на фото.
– Знаешь ее?
– Ни разу не видел, – отрезал мальчик.
– А чего?
– Я подумала, что эта дама – ваша родственница, – объяснила я.
– Нет, – протянул Андрюша, – у нас таких нет.
Я хотела взять фото.
– Постойте!
– вдруг попросил мальчик.
– Хм, вроде похожа.
– На кого?
– быстро спросила я.
– На сумасшедшую из деревни.
Пристала ко мне липучкой…
– без особой уверенности произнес Андрей.
И тут же замолчал, сделал вид, что занят изучением печенья в вазочке.
– О какой деревне ты ведешь речь?
– спросила я.
– Ну…
так, ерунда, мне показалось…
– пробормотал парень, упорно не глядя мне в глаза.
Я секунду колебалась, потом спросила:  – Ты умеешь хранить тайны?
Андрей молча кивнул.
– Ты ведь любил папу, да?
– продолжила я.
Он дернул плечом, но глаза его не отрывались от горки курабье в хрустальной лодочке.
– Вероятно, старушка была в хороших отношениях с Юрием Ивановичем, – сказала я, – поэтому может сообщить интересную информацию.
– Какую?
– вскинулся Андрей.
– Разную, – обтекаемо ответила я.
– Но очень нужную, возможно, она прольет свет на то, что случилось с твоим отцом.
Или эта женщина – близкая подруга Кати.
Тогда она может объяснить, куда уехала домработница.
Послушай, я никому не скажу, что ты ходишь один в Кузякино.
– Откуда вы это взяли?
– испугался Андрей.
– Мама меня никуда не отпускает.
– Ты сказал «сумасшедшая из деревни, пристала ко мне липучкой», – напомнила я.
– Поблизости находится лишь Кузякино.
В присутствии взрослых никто к тебе подойти не решится.
В школу и домой тебя возит мама.
Легко сделать вывод: ты нашел способ тайком бегать в Кузякино.
Я тебя не выдам, но расскажи об этой женщине.
Мальчик молчал.
– Выбирай, или честно говоришь о старухе, или я иду к твоей матери и рассказываю ей, что ты удираешь из дома, – жестко сказала я.
– В Кузякине большой магазин, кинотеатр…
– начал перечислять Андрей и замолчал.
– Верно, – согласилась я, – с тех пор как на станции ликвидировали ларек с газетами, я иногда езжу в деревню за прессой.
Ты тоже туда заглядываешь?
– Ладно, – кивнул Андрей, – расскажу.
Но если кто-то сюда войдет, сразу замолчу.
И пообещайте, что не растреплете вообще ничего маме.
Я подняла руку.
– Клянусь молчать.
Но только если пойму, что ты не врешь.
Глава 19  Андрюша, конечно, не помнит, каким было его раннее детство, зато не может забыть, каково это – ходить в детский садик.
В пять лет мальчика отдали в сад, и начались мучения.
Его поднимали в семь утра, в любую погоду, несмотря на снег или дождь, вытаскивали на улицу, переводили через шумный проспект и сдавали на руки воспитательнице, от которой всегда отвратительно пахло.
За год, проведенный со сверстниками, Андрейка ни с кем не подружился.
Он постоянно плакал, хотел домой, не мог есть невкусную еду и всегда оказывался самым глупым на занятиях.
Дети не желали играть с ревой, на прогулках малыш стоял в сторонке, потом кто-нибудь его толкал, и он падал, заливаясь слезами.
Почему обеспеченные родители, которые вполне могли оставить отпрыска дома под присмотром Кати, обрекли сынишку на муки?
По какой причине записали его в муниципальный садик, где в группе было двадцать с лишним детей, а не пристроили в частное заведение?
Елена посчитала, что их сыну нельзя расти изнеженным.
Андрюша хоть и был мал, но прекрасно запомнил, как мама твердила:  – Если детей баловать, ничего хорошего из них не получится.
Андрею скоро в школу идти, а он сам ботинки завязать не может, Катерина его одевает-умывает, игрушки за барчуком убирает.
Мы что, растим наследного принца, за которым всю жизнь будут бегать лакеи?
Нужно научить ребенка самостоятельности, иначе мы наплачемся, когда он в школу пойдет.
И Андрей бука!
Все время хмурится, дуется, обижается…
Но детский сад не сделал Андрюшу ни веселым, ни активным и не научил его общаться со сверстниками.
Мальчик лишь стал ненавидеть общественные учреждения.
В первом классе, как и предрекала мама, стартовали проблемы.
В принципе, они были те же самые, что и в садике, – с Андреем никто не дружил, над ним смеялись, давали ему разные обидные прозвища, а иногда даже поколачивали.
Не нравился ученик Малинин и педагогам, потому что неважно успевал, мямлил у доски, смотрел исподлобья.
Кроме того, Андрюша постоянно обижался на мать за то, что уделяла ему мало внимания.
Нет, Елену ни в коем случае нельзя было назвать жестокой, она прекрасно обращалась с ребенком, покупала ему игрушки, книги, хорошую одежду, нанимала репетиторов.
Но Андрей не припомнит момента, когда они с мамой разговаривали по душам.
Она не читала ему на ночь книги, не пела песенок, не кидалась его целовать-обнимать, не злилась, не ругала, не повышала голоса.
Став чуть постарше, Андрей стал дерзить матери, спорить с ней по любому поводу.
Ему очень хотелось, чтобы она вышла из себя, но ему так и не удалось пробить броню ее самообладания.
На все грубости сына Елена Сергеевна отвечала ровным тоном:  – Дорогой, сейчас ты демонстрируешь немужское поведение.
Я разочарована.
В конце концов Андрей решил, что его мама – робот-воспитатель, и слегка утешился.
Ну, значит, она такая, не могут же все быть похожими на мать его одноклассника Вани Рябова.
Та могла надавать сыну зуботычин прямо в школе, наорать за полученную двойку, а потом броситься целовать Ваньку и причитать:  – Ванюша, я тебя больше всех на свете люблю!
Ты самый лучший!
Вполне вероятно, что Рябов был не в восторге от истерических выходок мамаши, может, даже завидовал тому, как сдержанная Малинина обращается с Андреем.
Рябова же казалась Андрюше живой и честной, а собственная мать – каменной статуей, не способной на настоящие чувства.
Потом в семье появилась Ася, и с Еленой произошла потрясающая метаморфоза.
С маленькой дочкой мама вела себя совсем иначе, Асенька полной ложкой получала от нее нежность и ласку.
С дочкой Малинина носилась как с писаной торбой, без конца целовала, тормошила ее, укладывала спать в свою кровать, прощала малышке любые шалости, умилялась ее смешным словечкам, в глаза и за глаза нахваливала ее, тащила в дом охапками игрушки, исполняла любые желания крошки.
Естественно, Андрюше было обидно.
И один раз он пришел вечером в мамину спальню и залез к ней на кровать, где уже лежала Ася.
– Что случилось?
– спросила Елена.
– Я просто так, – ответил мальчик.
И прибавил: – Мне одному страшно.
– Дети не спят вместе с родителями, – сказала мать.
– Оставь гореть ночник, открой дверь в коридор и не смотри перед сном ужастики.
Андрюша показал пальцем на смеющуюся Асю.
– Ей можно, а мне нельзя?
– Асенька маленькая девочка, а ты взрослый мальчик, будущий мужчина, – пояснила Елена.
– Между вами большая разница.
Иди к себе.
Спокойной ночи.
Андрюша ушел в твердой уверенности, что мама его совсем не любит, зато обожает Аську.
Этот урок он крепко запомнил и больше не пытался приласкаться к матери.
А потом все резко изменилось.
После гибели Аси Елена угодила в больницу, кое-как выкарабкалась и окружила сына трепетной заботой.
Отныне Андрей не должен был без нее и шагу ступить.
Она провожала его в школу и привозила домой, сопровождала на дополнительные занятия, запрещала есть разные вкусности, потому что они вредны для здоровья, и каждый месяц таскала сына на профилактический осмотр к врачам, тщательно следила, во что он одет, как делает уроки, что смотрит по телевизору.
От Елены было невозможно скрыться-спрятаться!
Каждый вечер она садилась на край кровати Андрея и требовала:  – Расскажи, как у тебя прошел день.
И он, чувствуя себя полным идиотом (а то мать не знает, чем он занимался, она же с ним повсюду таскалась!), заводил рассказ.
Андрюша быстро понял, что спокойная и равнодушная родительница намного лучше припадочно-заботливой.
Потеряв дочь, Елена спонтанно превратилась в любящую маму, о которой Андрейка мечтал с малолетства.
Но вот что странно, вместо счастья он испытывал раздражение.
Если раньше жизнь его наполняла печаль, то теперь ее сменила злость.
А еще паренька не покидало ощущение, что из него пытаются сделать некий заменитель погибшей сестры.
Останься Ася в живых, Елена бы по-прежнему вела себя по отношению к сыну как робот.
Андрею не хватало прежней свободы.
Раньше, до пожара, он мог спокойно один гулять по деревне, где жила семья, заходить в местный магазин, покупать там жвачку, конфеты, пытаться вытащить при помощи цеплялки плюшевую игрушку из автомата.
Но после трагедии Малинины переехали в тщательно охраняемый поселок, и Андрюше строго-настрого запретили даже выглядывать за ворота участка.
Он ощущал себя куском сыра, который положили под стеклянный колпак.
Его все рассматривают, оценивают, иногда достают, но сам продукт лишен возможности покинуть свою комфортабельную тюрьму, остается лишь ждать, пока его слопают без остатка.
Зря некоторые родители полагают, что, приказав отпрыску никуда не ходить без старших и заперев его дома, они могут расслабиться.
Увы, все не так.
Подростки предприимчивы, и Андрюша не стал исключением.
Он открыл для себя старый как мир способ удирать незаметно на волю.
В девять вечера он безо всяких споров делал вид, что покорно отправляется спать, а потом открывал окно, вылезал в сад и спешил к забору, который отделяет участок Малининых от леса.
Да, он высоченный, бетонный, перелезть через него нереально, но Андрейке пришло в голову…
сделать подкоп.
Целый месяц он тайком упорно орудовал небольшой лопаткой, и в конце концов его труд увенчался успехом.
Теперь восьмикласснику стоило лишь отодвинуть доску, на которой для конспирации лежит дерн, – и вот она, свобода!
Очутившись на воле, Андрей бежал в Кузякино.
До деревни три километра по шоссе, но если идти напрямую, через лесок, то спустя максимум пять-семь минут окажешься на околице деревни.
А далее можно спокойно отправляться в торговый центр, который открыт до часа ночи.
Там очень весело, работают супермаркет, кафе, куча мелких лавочек, есть зоомагазин, где торгуют щенками-котятами и всякими экзотическими животными.
Идея прорыть лаз под забором пришла Андрею в голову в начале апреля, когда он прочитал роман Александра Дюма «Граф Монте-Кристо».
А уже в конце месяца мальчик первый раз пришел в Кузякино.
И с тех пор регулярно проводит там время.
В первых числах июля Андрюша, купив пакет чипсов, отправился полюбоваться в зоолавку на животных.
Наткнулся на старушку в фиолетовом платье и извинился:  – Простите, пожалуйста.
– Какой ты хороший, воспитанный мальчик, – умилилась бабушка.
– Наверное, отличник.
– Конечно, – ничтоже сумняшеся соврал троечник Андрей.
– Ой, молодец!
– обрадовалась старушка.
– Родителям помогаешь?
– Всегда полы мою, – снова солгал подросток.
Он уже хотел было двинуться дальше, но бабка схватила Малинина за плечо.
– Пошли, куплю тебе подарок.
Андрей попытался сопротивляться.
– Спасибо, не надо, у меня все есть.
– Оно верно, но от бабы Полины ничего нет, – возразила пожилая женщина.
– Ты славный мальчик, и я тебе подарю красивую игрушку.
Мне скоро умирать, останется тебе на память машинка.
Вот тут подросток сообразил, что столкнулся с выжившей из ума особой, и решительно заявил:  – Нет.
Мама не разрешает мне ничего у чужих брать.
– У чужих…
– повторила старушка.
– Обидное словцо!
Только я-то роднее некуда.
Дай-ка тебя обниму-поцелую!
Андрюша шарахнулся в сторону, попытался увернуться и не смог – бабка оказалась неожиданно сильной и цепкой.
Но она поняла нежелание мальчика обмениваться лобзаниями и примирительно заявила:  – Ладно, ладно, не стану тебя ласкать.
Но подарок купить обязана.
И запомни мой дружеский совет: не ходи в зоомагазин.
Там хозяин – уголовник, на зоне отсидел, теперь бизнес завел.
Вроде честно живет, но я носом чую, творятся в его лавчонке черные дела.
Не суйся туда, еще в беде окажешься.
Андрюша вспомнил недавно виденный сериал о сумасшедшем доме и решил действовать, как главный герой «мыла».
А тот постоянно твердил: «Все люди – психи.
Хочешь, чтобы они тебе не мешали?
Непременно соглашайся со всеми их глупостями, а потом поступай по-своему».
– Клянись, что никогда не зайдешь в магазин с животными, – потребовала старуха.
– Мне за тебя, детонька, страшно.
– Чтоб мне умереть, если даже на витрину погляжу!
– воскликнул Андрейка.
Он подумал, что бабка успокоится и ему удастся удрать.
Но вышло иначе.
– Вот ты где!
Почему по телефону не отвечаешь?
– спросила у сумасшедшей вынырнувшая из толпы женщина.
– Смотри, какая радость, – оживилась старуха, по-прежнему крепко держа Малинина за плечо.
– Я внучка встретила, и наконец-то нам поговорить удалось.
Хороший мальчик вырос, отличник.
Я ему сейчас подарок преподнесу, заводную машинку.
– Баба Поля, отпусти парня, – сказала тетка, в которой Андрей узнал продавщицу книжного ларька.
– Это не твой внук.
– Что я, дура?
– возмутилась старушка.
– Андрюша он.
Так ведь?
Скажи, как тебя зовут?
– Андрей, – ответил удивленный Малинин.
Продавщица наклонилась и что-то зашептала старухе на ухо.
Та вдруг разжала пальцы.
Подросток не растерялся и живо юркнул в расположенный рядом супермаркет.
Глава 20  Минут через пятнадцать, когда Андрей рассматривал мороженое, к нему подошла та самая работница книжного магазина и сказала:  – Хорошо, что я тебя нашла.
Баба Поля от старости из ума выжила, я за ней присматриваю, одну никуда не выпускаю.
А сегодня она незаметно ушла.
Извини, если Полина Гавриловна тебя напугала.
Она добрый человек, никому ничего плохого в жизни не сделала, просто к старости слегка рассудком помутилась.
– Я никого не боюсь, – ответил Андрюша.
– Удивился просто, с чего вдруг посторонняя женщина внуком меня называет и подарок купить решила.
Продавщица сложила руки на груди.
– У бабы Поли есть внук Андрей, который уехал жить в Америку.
Звонит он редко, Полина Гавриловна по нему скучает.
Голова у нее работает плохо, вот она и перепутала все, приняла тебя за своего внука, забыла, что он давно взрослый человек.
– А-а-а, – протянул Андрюша, – понятно.
Ну, я пошел.
– Иди, конечно, – улыбнулась женщина.
…Малинин-младший закончил рассказ и посмотрел на меня.
– Я фото, что вы сейчас показали, никогда не видел.
Даже не знал, что оно есть.
Но тетка на нем здорово на Полину Гавриловну смахивает, и платье на ней вроде то же.
Наверное, она кого-то в школу провожала, вот и попала случайно в кадр.
– Андрей!
– закричала из глубины дома Светлана.
– Принеси маме из аптечки красный пакетик, на нем нарисован термометр.
Подросток молча встал и ушел.
У меня в кармане раздалось характерное попискивание.
Я достала мобильный и увидела эсэмэску от Дьяченко.
«Малинин чист со всех сторон.
Не привлекался, не сидел.
Бывших жен с детьми нет.
Ни с кем не судился.
Идеальный гражданин.
Даже штрафы по линии ГИБДД отсутствуют».
Я сунула трубку на место и призадумалась.
Если, проявив снимки, вы обнаруживаете на них рядом со своими близкими кого-то постороннего, то, конечно же, испытаете досаду.
Некоторые не очень умные люди любят влезть в кадр, скорчить рожу, сделать зверское лицо, им это кажется смешным.
Подчас бывает, что объектив захватывает прохожего, уличного продавца, полицейского.
Ни малейшего удивления этот факт не вызывает.
А вот если, просматривая карточки, вы увидите на каждой женщину, старательно изображающую, что она не с вами, но тем не менее упорно смотрящую прямо в камеру, то что вы подумаете?
Один раз – это пустяк, второй – странное совпадение, а третий, четвертый, пятый?
Ну и кем же Полина Гавриловна приходится Андрею?
Еще одна загадка, а отгадки нет.
Сплошные вопросы без ответов.
Хотя нет, кое-что я все-таки сумела разузнать и совершенно уверена, что девочка в розовом платье, регулярно являвшаяся Юрию Малинину, существует в действительности.
Такую одежду купить очень просто, этим товаром сейчас московские магазины переполнены.
Что же касается волос, то я догадываюсь, кто предоставил для спектакля свой парик, – Майя Михайловна Остролистова.
Думаю, дело обстояло так.
Дама с редкими волосами предложила заядлой игроманке Инне деньги за прекрасную шевелюру Марины.
А непутевая дочь Ольги Сергеевны, решив, что неподвижно лежащей больной роскошные кудри не нужны, схватилась за ножницы.
Дальше понятно.
Парик оказывается на голове у ребенка, который изображает Асю.
Я вижу в нашем саду девочку, бросаюсь за ней, она убегает, цепляется одним из локонов за ветку ели, прядь отделяется, повисает на дереве, затем планирует к моим ногам.
Я вздохнула и уставилась на телефон Андрюши, который лежал на столе около вазочки с печеньем.
В моих рассуждениях все весьма складно, но если задуматься, то картина не складывается.
Малышка, которой приказали пугать Юрия, выглядела четырехлетней.
Сначала она молчала, затем стала жаловаться характерным детским голосочком.
Исполняй эту роль подросток, безутешный отец мигом бы понял: перед ним вовсе не его трагически погибшая дочь.
Но по моим наблюдениям, Юра был абсолютно уверен в том, что видит Асеньку.
А теперь скажите, какой карапуз способен быстро и ловко залезать на дерево на высоту второго этажа, бесстрашно раскачиваться прямо перед балконом, быстро убегать, когда за ним бросаются вдогонку, и без малейшего затруднения взлетать на гладкий бетонный забор, который без крюка с веревкой не преодолеть даже профессиональному альпинисту?
Лично у меня ответа нет.
В голову приходит лишь одна мысль: в спектакле участвовал ребенок, которого тренировали буквально с пеленок.
Возможно, он подрастает в семье профессиональных акробатов, ведь люди цирка приводят своих отпрысков на арену с малолетства.
Следующий вопрос.
Зачем вообще пугать Юрия?
Его хотели довести до самоубийства?
А смысл?
Денежные средства, дом и бизнес завещаны Елене.
Откуда я это узнала?
Сейчас объясню.
В прошлом году летом соседи устроили пикник, пожарили шашлыки.
Пригласили и меня.
Я не очень люблю мясо, поэтому Лена приготовила для меня специальный шампур с овощами.
Помнится, мы очень душевно посидели, поболтали и разошлись.
Наутро я позвонила Малининым, чтобы поблагодарить за чудесный вечер, и услышала:  – Дашенька, ты как себя чувствуешь?
– Прекрасно, – удивилась я.
– А что?
– Юра заболел!
– воскликнула Лена.
– Пришлось под утро «Скорую» вызывать.
Доктор предположил, что мужу попался кусок испорченной баранины.
Но сейчас ему уже лучше.
Понятное дело, я поспешила к соседям и нашла их на веранде.
Бледный до синевы Юрий пил крепко заваренный чай.
Увидев меня, он сказал:  – Вот, гляди, Дарья, решила жена мужа отравить!
Сама в полном порядке, а я в обнимку с унитазом до утра развлекался.
– Я тоже ела шашлык, – возразила Елена.
– Так иногда бывает, одному достался плохой кусок, другому нормальный.
– Верно, – подхватила я.
– Как-то раз мы с бабушкой вместе завтракали тостами.
Я потом спокойно провела день в школе, а ей стало плохо.
Мы с бабулей ели одинаковые масло и сыр, и ее скрутило, а меня нет!
– Так всегда говорят жены, которые мужей на тот свет отправить задумали, – продолжал ёрничать Малинин.
Было понятно, что он шутит, но Лена вдруг обиделась:  – Зачем мне тебя травить?
– А наследство?
– захихикал Юра.
– Ты прекрасно знаешь, что все тебе оставлено.
И дом, и деньги, и бизнес.
Утопаю я на тот свет, а ты, богатая и свободная, будешь тратить капиталы, не спрашивая у меня разрешения.
В литературе много подобных сюжетов: юная девушка выходит замуж за пенсионера, подсыпает ему яд в кашу и, айн, цвай, драй, становится веселой вдовой с толстым счетом в банке.
А я тебя на целых два года старше!
Лена перестала дуться, рассмеялась, схватила посудное полотенце и набросила мужу на голову.
– Замолчи, старикашка!
В следующий раз точно получишь на завтрак оладьи с пургеном.
Умереть не умрешь, но из туалета трое суток не выйдешь.
А насчет богатой вдовушки я подумаю.
Хорошая, кстати, идея, наследство-то точно мое.
Никаких родственников прямых-косых, дальних-ближних у нас нет, никто в суд меня не потащит.
Так что, думаю, преступник не рассчитывал получить денежные средства Малинина.
Он тщательно подготовил спектакль с Асей и уж, наверное, знал, что деньги отца погибшей девочки достанутся его жене.
Тогда что руководило негодяем?
Месть?
Юра совершил некогда преступление и теперь за него расплатился?
Но Сергей Дьяченко, подчиненный полковника Дегтярева, порылся по моей просьбе в биографии Малинина и не нашел в ней ничего криминального.
Юрий никогда не находился под следствием, с его именем не связано ни одного скандала, нет многочисленных браков и кучи детей от разных женщин.
Юра рано женился на Лене и счастливо жил в браке с ней.
Андрюша появился на свет спустя несколько лет после свадьбы, значит, поход Юры в загс не был связан с так называемым «залетом» невесты.
Бизнес у Малинина некрупный, это предприятие, производящее разнообразные щетки для чистки одежды.
Оно находится в Подмосковье, работают там в основном женщины, продукция пользуется спросом, продается во многих магазинах.
Расширяться Малинин не собирался.
Денег семье хватало, а становиться олигархом Юрий не планировал.
И он не занимался нефтью, газом, железной рудой, не торговал продуктами-водкой, не владел огромными торговыми площадями.
Может, я, конечно, не права, но производство щеток – не тот бизнес, владельца которого выгодно уложить под могильную плиту.
Бизнесмен средней руки, Малинин был неизвестен широкой публике, не появлялся на телеэкране, не участвовал в разных шоу, никого не раздражал, в политику не лез.
Найдите хоть один повод для того, чтобы доводить Юрия до самоубийства.
Лично я такового не вижу.
Но тем не менее этот самый повод был.
Малинин ведь погиб!
Возможно, пожилая женщина, запечатленная на фотографиях, прольет свет на сию темную историю?
Экран телефона Андрея загорелся.
У мальчика, повторяю, дорогой сенсорный аппарат, мечта многих подростков.
У этих мобильных любая эсэмэска появляется перед глазами сразу и «висит» на дисплее, пока вы ее не прочитаете и не скинете.
Я никогда не лезу в чужие сообщения, но сейчас, думая о Юре, машинально прочитала адресованное мальчику послание: «Прекрати!
Или ты покойник».
Тут в комнату вошла Светлана.
Увидев меня, она всплеснула руками:  – Господи!
Простите, я забыла про вас!
Лена не очень хорошо себя чувствует.
Я встала, откланялась, вышла во двор, подобрала выброшенный из окна альбомчик и поспешила домой.
Кстати, вот вам еще одна странность.
Почему Катя хранила альбом в диванной подушке?
Ничего криминального в семейных фотографиях нет.
Думаю, домработница не хотела, чтобы дорогие ее сердцу снимки случайно увидел посторонний взор.
Но тогда почему, покидая дом Малининых навсегда, она оставила их?
Забыла о них?
Но из комнаты унесены все личные вещи, прихвачена даже зубная щетка, а тайник в диване не опустошен.
Изумление вызывает и поспешное увольнение домработницы.
Светлана предположила, что Екатерина испугалась за свое будущее, мол, не захотят люди нанимать горничную, которая служила в семье, где при таинственных обстоятельствах погиб хозяин.
В принципе, это возможно.
Но давайте вспомним, что несколько лет назад у Малининых сгорел дом, в огне погибла Ася.
Почему же Катя не ушла тогда?
Нет, она осталась с хозяевами, поддержала их в горе.
Может, сейчас ее вынудили уйти?
Кто?
Почему?
Я подошла к своему дому и вдруг почувствовала жалость к Андрюше.
Он очень одинок, у него нет друзей, не перед кем излить душу.
Мальчик остро нуждается в общении.
Стоило мне проявить к нему интерес, поговорить с ним, как со взрослым, и он мгновенно выболтал свою тайну, рассказал о походах в Кузякино.
Так поступают дети с синдромом дефицита внимания.
Лена рьяно следит за тем, как Андрей учится, даже сейчас, лишившись мужа, она нашла в себе силы проверить, тщательно ли сын выполняет задание по математике, и заперла его в комнате, пообещав выпустить лишь после решения примеров и задач.
Андрейка сыт, хорошо одет, у него очень дорогой телефон, но вот состоянием его души мать не обеспокоена.
Поэтому подросток и вывалил передо мной, почти незнакомой соседкой, ворох своих обид.
Уж очень ему горько, он живет с чувством, что мать его не любит, не понимает, не ценит.
Во время нашего разговора он явно сильно нервничал – часто моргал, шмыгал носом, не знал, куда деть руки.
Надеюсь, после того как я выслушала Андрюшу, ему станет чуть-чуть легче.
Глава 21  Войдя в дом, я первым делом спросила у Анфисы:  – Посылку доставили?
– Нет, – ответила домработница, – ничего не привозили.
Пришлось опять набирать уже выученный наизусть номер.
Сначала я привычно прослушала информацию о том, какие кнопки следует нажимать, если я хочу поблагодарить почту ОВИ за прекрасную работу и устроиться к ним на службу, затем насладилась песенкой про солнце на ладони и в конце концов услышала, как мне показалось, детский голос:  – Оператор Петр.
Ваш звонок очень важен для нас.
Чем могу помочь?
– Мне пообещали сегодня привезти бандероль, – сказала я.
– Но курьер не появился.
– Из какого города вы звоните?
Снова начинался день сурка.
– Из Москвы.
– Ваш звонок очень важен для нас.
Назовите номер отправления, – потребовал дискант.
Я его назвала, Петр попросил подождать.
Опять противный голос запел про солнце на ладони.
Потом еще.
И еще.
Потом оператор заорал:  – Ваш звонок очень важен для нас!
Из какого города вы звоните?
– Простите, – процедила я, – уже сообщила вам, что из Москвы.
Возникла тишина.
Через пару секунд ее нарушили всхлип и сдавленный шепот:  – Я перепутал порядок вопросов…
Ой, где инструкция?
Кто-нибудь, дайте руководство по общению с клиентом!
Кто взял с моего стола бумагу?
Помогите-е-е-е!
Я заволновалась.
– Петя, Петя, не нервничайте.
Все хорошо.
Давайте сначала.
Здравствуйте!
Теперь вам следует сказать: «Ваш звонок очень важен для нас.
Из какого города звоните?»  – Мама!
– снова всхлипнул Петр.
– Вы проверяющая?
Отдел собственного контроля за безупречным поведением служащих?
Я нарушил кодекс почты ОВИ!
Меня расстреляют во дворе у помойки!
На мгновение я онемела.
Потом попыталась утешить несчастного оператора, которому, судя по голосу, едва ли исполнилось двенадцать лет.
– Дорогой Петя, ничего…
Но он уже отсоединился.
Я перевела дух и решила не сдаваться.
Манюня отправила из Парижа посылку, ее необходимо обязательно получить, надо снова набирать контактный номер.
«Солнце на ладони-и-и-и…»  – Оператор Георгий.
Ваш звонок очень важен для нас.
Чем могу помочь?
– Добрый вечер.
Звоню из Москвы.
У меня два вопроса.
Куда подевалась моя посылка?
И что случилось с вашим коллегой по имени Петр?
Очевидно, вы сидите в одном помещении и в курсе, как он себя чувствует, – затараторила я.
– Юноша недавно беседовал со мной, и ему внезапно стало плохо.
– Ваш звонок очень важен для нас, – после краткой паузы произнес Георгий.
– Из какого вы города?
– Из Москвы, – зашипела я.
– Что с оператором по имени Петр?
– Личная информация о сотрудниках лучшей в мире почты ОВИ не разглашается, – голосом глашатая объявил юноша.
– Если вы желаете положительно оценить работу службы, нажмите кнопку один.
Если желаете дать отрицательную оценку, нажмите два.
Если хотите оставить обоснованную жалобу, отправьте ее по адресу: почта ОВИ собака ру.
Вы непременно получите ответ в течение года.
Благодарю вас за внимание к почте ОВИ.
Ваш звонок очень важен для нас.
Ваши справедливые замечания помогают почте ОВИ стать еще оперативнее и еще лучше обслуживать наших клиентов, чьи звонки очень важны для нас.
Раздался щелчок, полетели короткие гудки.
Я издала стон и снова принялась терзать телефон.
«Солнце на ладони-и-и-и…»  – Оператор Анна.
Ваш звонок очень важен для нас.
Чем могу помочь?
– Где моя посылка?
– тут же спросила я.
И, конечно же, услышала встречный вопрос:  – Откуда вы звоните?
Узнав, что клиентка в Москве, Анна выяснила номер отправления, отключилась, но довольно быстро вернулась и промурлыкала:  – Ваш звонок очень важен для нас.
Спасибо за ожидание.
Ваше пожелание не было выполнено.
– Спасибо, я это поняла, – перебила я.
– Меня интересует: когда наконец привезут посылку?
– Срок доставки почтой ОВИ составляет двадцать три часа пятьдесят девять минут из одной точки земного шара в другую, – Анна неожиданно начала озвучивать доселе ни разу мною не слышанный текст.
– Почта ОВИ – единственная в мире, работает по самым передовым технологиям с космической скоростью.
Ваш звонок очень важен для нас.
– Дочь выслала мне бандероль из Парижа во вторник, – перебила ее я.
– В моем случае ваши самые передовые технологии вкупе с космической скоростью дали сбой.
Где посылка?
– В почте ОВИ работают профессионалы экстра-класса, – зажурчала Анна.
– Но нам мешают неблагоприятные обстоятельства, а именно: локальные войны, забастовки граждан разных стран, наводнения, землетрясения, цунами, обледенение самолетов и взлетно-посадочных полос в аэропортах, сильный ветер, эпидемии разнообразных болезней, засуха, колебание курса мировых валют, изменение индекса Доу-Джонса, обвал фондовых бирж Запада и Востока, резкие скачки погоды.
Ваш звонок очень важен для нас.
Я тихонько икнула, но решила стоять насмерть, как Брестская крепость.
– Где моя посылка?
– На данном этапе, несмотря на сложные метеоусловия, ваше отправление прибыло в столицу России.
