Глава 1  Мужчины делятся на два типа: на тех, кто услужливо относит старую шубу жены в химчистку, и тех, кто покупает супруге новое манто.
Я отвернулась к подоконнику и включила электрочайник.
Может, заглянув без приглашения на огонек, девица сообразит наконец, что ей давно пора уходить?
Право слово, сил уже нет слушать ее стоны.
– Дашенька, как считаешь, – продолжала тем временем незваная гостья, – что главное в будущем супруге?
Умение зарабатывать или неконфликтный характер?
– Лучше всего, если избранник добывает приличные деньги и при этом является добрым, нежадным человеком, – ответила я.
И, демонстративно посмотрев на часы, воскликнула: – Ого!
Как незаметно полдня пролетело, а у меня еще столько дел!
– Заботы никуда не денутся, – отмахнулась гостья, – в особенности домашние.
Как тебе кажется, почему у меня никогда более двух свиданий с одним парнем не бывает?
Что я делаю не так?
Налей, пожалуйста, еще чашечку кофейку.
Я молча потянулась за банкой, в которой хранятся зерна.
Верно говорят, нет ничего проще, чем усложнить себе жизнь.
Неделю назад ко мне примчалась старинная знакомая Рита Гребнева и прямо с порога, не успев снять сапожки, затараторила:  – Если ты не поможешь, мое счастье рухнет, и я умру под его обломками!
Я знаю, что Рита живет в крохотной однушке, где будет тесно даже не особо тучному кролику.
Но у Гребневой есть старшая сестра Зинаида, проживающая за Уральскими горами, которая искренне считает, что родственники должны видеться как можно чаще, и раз в полгода, в конце зимы и в августе, прикатывает в столицу, чтобы обнять младшенькую.
А поскольку Зина женщина семейная, нежно любящая мужа, троих детей и свекра со свекровью, то она непременно прихватывает с собой все семейство в полном составе.
Как такое количество людей умещается на двадцати пяти квадратных метрах?
Ну, сестра с супругом спят на диване в комнате, там же, на полу, устраивается родня мужа.
Детки укладываются штабелем в кухоньке – сынишка заползает под стол, а дочки-лапочки похрапывают у плиты и мойки (хорошо, что племянники Гребневой еще не ходят в школу, а вот когда они подрастут, возникнет проблема).
Сама же Рита уютно располагается в ванне.
Правда, сантехника в квартире, если применить автомобильный термин, малолитражная, но это же сущая ерунда.
В прежние века во Франции аристократия считала, что спать надо исключительно в полусидячей позе, которая очень полезна для здоровья.
Об этом рассказал экскурсовод в Версальском дворце, и я, помнится, чуть не зарыдала от жалости к несчастной королеве Марии-Антуанетте, увидев ее постельку.
С тех пор меня мучает мысль: что, если все рекомендации современных врачей столь же ошибочны, как и советы их коллег времен Людовика Шестнадцатого?
Может, не следует худеть, питаться обезжиренными продуктами и мучить себя спортивными занятиями?
Вдруг спустя двести-триста лет какая-нибудь стопятидесятикилограммовая Дашенька Васильева, поедая пирожные со взбитыми сливками, обольется слезами от сочувствия к своей тезке из двадцать первого века, узнав, что та питалась листьями салата и гремела гантелями, желая сохранить здоровье, поскольку наука будущего докажет: полнота и волчий аппетит – прямой путь к бессмертию?
Ведь знаем же мы теперь, что почивать нужно лежа, а не сидя.
Хотя Мария-Антуанетта скончалась вполне себе здоровой  Как правило, Зинаида живет у сестры около месяца.
Она и ее супруг работают веб-дизайнерами, на службу им ходить нет надобности, главное, чтобы под рукой был ноутбук.
После отъезда любимой родственницы с чадами и домочадцами у Риточки еще пару недель дергается правое веко.
Прошлым летом через день после очередного нашествия уральских половцев соседка Гребневой забыла закрыть кран в своей ванной, и квартирка Маргариты оказалась затоплена.
Подруга позвонила мне в пять утра и, перемежая слова всхлипываниями, попросила:  – Умоляю, приюти нас на денек.
Стоим на улице с маленькими детьми и двумя стариками.
А теперь оцените положение.
Я в тот момент жила одна в огромном доме в поселке Ложкино.
Основная часть моей семьи, вместе с собаками-кошками, перебралась во Францию, где у нас в небольшом местечке под Парижем есть коттедж.
Правда, я совершенно случайно обзавелась новыми домашними любимцами  Потом я отвезла шумное семейство в аэропорт и, помахав ему вслед платочком, впала в эйфорию.
Лишь присутствие Риты удержало меня от того, чтобы сплясать джигу прямо возле стойки регистрации.
Потом я пригласила уборщиц, и они отмыли дом, купила новый сервиз взамен разбитого, сменила ковер на лестнице, который детишки прожгли с помощью набора «Юный химик», выбросила постельное белье, основательно покрытое коричневыми пятнами (свекровь Зины большая любительница вкушать кофе в кровати), приобрела новое зеркало вместо того, что случайно разбил свекор подруги…
Ну, не стану сейчас перечислять весь ущерб, это мелочно.
Через полтора месяца после отъезда Зинаиды дом в Ложкине приобрел прежний вид.
Я на конец-то спокойно выдохнула, жизнь потекла привычным порядком.
И вот неделю назад Ритуля нагрянула ко мне и затвердила как заведенная:  – Только от тебя зависит мое счастье!
Надеюсь, вы, зная о том, как в моем доме гостило семейство ее уральских родственников, не осудите меня за то, что я моментально сказала Гребневой:  – Ритуля, извини, не могу сейчас обсуждать твои проблемы, мне надо срочно паковать сумки.
– Ты уезжаешь?
– ахнула она.
– В Париж?
Вообще-то я не умею быстро придумывать веские причины для отказа в нужный момент, но в тот день отличилась потрясающей сообразительностью.
Мозг заработал, как мощный суперкомпьютер, и за долю секунды просчитал все варианты.
Так, сейчас самый конец зимы, следовательно, Зинаида опять намылилась в Москву.
Сестре Риты очень понравилось в Ложкине, она хочет вновь осчастливить меня визитом.
То-то ее свекровь перед отъездом сказала: «У вас прекрасный участок, почему огород не разведете?
Вот вернемся в Москву весной, и я вскопаю на полянке с десяток грядок.
Там солнечно, огурцы живо в рост пойдут…»  Едва мне вспомнились ее слова, как язык сам собой ляпнул про отъезд.
Вот только Рита решила не сдаваться и поинтересовалась, не в Париж ли я улетаю.
И что будет, если я отвечу, мол, да, как всегда, рейсом в двенадцать тридцать из аэропорта Шереметьево?
Точно ведь Гребнева закричит: «Пожалуйста, разреши моим пожить в твоем доме!
Они никому не помешают, все равно особняк пустовать будет!» И что тогда прикажете мне делать?
Решение пришло в секунду.
Я опустила глаза и начала врать с вдохновением, которому мог бы позавидовать барон Мюнхгаузен:  – Какой Париж?
Я затеяла ремонт коттеджа.
Сюда приезжает бригада строителей.
Представляешь ужас?
Я не могу принимать гостей, самой некуда деваться.
Я ожидала, что Рита начнет причитать, и приготовилась жестко держать оборону.
Но на лице Гребневой совершенно неожиданно засияла радостная улыбка.
– Тебе негде жить пару месяцев?
– уточнила она.
– Да, да!
– подтвердила я.
– Ничего радикального я не затеваю, просто косметическое обновление, думаю…
э…
к началу осени закончить.
– А животные?
– не успокаивалась Рита.
– Афину с Гектором куда денешь?
Этот вопрос меня изрядно удивил.
Гребнева не принадлежит к людям, которые любят собак-кошек.
Нет, она никогда не обидит никого из братьев меньших, но дома у себя ни щенка, ни котенка не заведет.
Тогда с чего она проявляет заботу о моих питомцах?
Подумай я на эту тему чуть подольше, может, и избегла бы грядущих неприятностей, но суперкомпьютер, устав от работы, снова превратился в мозг простой блондинки, поэтому я заявила:  – Они отправятся в Париж.
А мне, несчастной, придется ютиться на съемной квартире, в ужасных условиях.
Ведь на короткий срок, сама понимаешь, приличное жилье не сдают.
Высказавшись, я подумала, что спасла себя от очередного визита Зинаиды с табором, и изо всех сил постаралась сохранить на лице удрученное выражение.
– Вот здорово!
– неожиданно воскликнула Ритуля.
– Лучше не бывает!
Я помогу тебе, а ты поможешь мне.
Полное совпадение интересов.
Господи, я думала, придется тебя целый день на коленях умолять, и вдруг такая удача!
Я поняла, что совершила роковую ошибку, соврав про ремонт.
А Гребнева, сияя, словно майское солнышко, быстро ввела меня в курс дела.
Но прежде чем передать ее рассказ, придется кое-что объяснить.
У меня есть приятель Сергей Николаев.
Его отец, бывший главврач крупной психиатрической больницы, давно скончался.
А вот мать, Майя Михайловна, всю жизнь проработавшая бок о бок с мужем, здравствует и до сих пор, несмотря на далеко не юный возраст, продолжает трудиться.
Сергей был женат, но отношения в браке у него не сложились, супруги разъехались, некоторое время жили врозь, затем сходили в загс и стали свободными людьми.
Риту я тоже хорошо знаю, мы приятельствуем не первый год.
И нет ничего удивительного в том, что Сергей, приехав как-то раз в Ложкино, столкнулся у меня в доме с Гребневой.
Они сразу понравились друг другу, и у них завязался роман.
Конфетно-букетный период у них давно прошел, и все стали воспринимать Риту и Сергея как супругов.
Все, кроме Майи Михайловны, которая не желала иметь ничего общего с Гребневой.
Пожилая дама вбила себе в голову, что Маргарита Николаевна (так она именовала мою подружку) является причиной развода ее сына, наивного Сереженьки, павшего жертвой наглой особы, которая отбила его у законной жены, и потому считала Риту своим злейшим врагом.
Сергей пытался объяснить матушке, что его брачный союз лопнул задолго до знакомства с Ритой, но Майя Михайловна сурово говорила:  – Ты уже не ребенок, и я не имею права ругать взрослого мужчину, живи с кем хочешь, вот только в дом к матери шалаву не приводи.
Но полгода назад мадам Николаева неожиданно сменила гнев на милость и разрешила Рите заглянуть на чашечку кефира.
Гребнева сделала все, чтобы понравиться потенциальной свекрови, и достигла успеха – Майя Михайловна растаяла.
Теперь она называет гражданскую жену сына «деточкой» и обожает болтать с ней по телефону.
Но у пожилой дамы бессонница, в силу возраста ей хватает для отдыха нескольких часов, поэтому беседы, как правило, затягиваются за полночь.
А Рита работает врачом в кардиологическом центре, в восемь утра уже должна совершать обход больных, вот и привыкла падать в кровать не позднее десяти вечера.
После того как Майя Михайловна воспылала к Гребневой любовью, последняя катастрофически не высыпается.
Честно сказать матери Сергея: «Простите, мне завтра в несусветную рань подниматься» – она не способна, не хочет злить даму.
Тем более сейчас, когда Сергей предложил Рите отправиться в загс – свадьбу они решили сыграть в июне.
Кроме любимого сына у Майи Михайловны есть обожаемый кот по кличке Рудольф Иванович, некогда подобранный ею на помойке.
Кошак давно позабыл времена, когда спал на трубах в подвале, а бачок с отбросами считал рестораном с тремя мишленовскими звездами  – Руди!
Иди сюда!
В лучшем случае он вас проигнорирует, в худшем – написает в тапки тому, кто посмел столь панибратски обратиться к его высочеству.
Кота следует величать почтительно:  – Рудольф Иванович, будьте любезны, проследуйте пить чай с булочками.
А еще лучше подать ему чашку прямо в обитую бархатом корзинку.
Вас удивляет, что тринадцатикилограммовый котище любит чай?
Вы просто не знаете Рудольфа Ивановича!
Он еще и жвачкой пользуется, чтобы иметь свежее дыхание.
У Риты на кошек аллергия, но она, наглотавшись антигистаминных таблеток, гладит котяру.
И тот – вот уж изумление!
– весьма мил с ней.
Сейчас Гребневой предстоит улетать в командировку в Екатеринбург, она проведет в этом городе около трех недель.
А Сергей позавчера отбыл в тур по России – будущий муж Ритули начальник пиар-службы крупного бизнесмена, которому отчаянно захотелось стать депутатом.
Впереди выборы, нужно склонить на свою сторону избирателей, так что раньше конца марта Николаев в Москву не вернется.
И все было бы ничего, если бы вчера Майя Михайловна не поскользнулась.
Старушка упала и сломала ногу.
Рита в секунду поместила ее в самую лучшую столичную клинику и наняла сиделку.
Мать Сергея лежит в частном медцентре «Хирургия», в отдельной, прекрасно оборудованной палате, которая смахивает на номер дорогого отеля, еду ей доставляют из ресторана, заботливый медперсонал готов удовлетворить любую прихоть пациентки.
Однако есть одно «но»: кота ей с собой взять не разрешили.
Майя Михайловна сказала Рите:  – Деточка, ты же меня выручишь?
Откажешься от командировки и поживешь с мальчиком?
Я буду век тебе благодарна.
Если нет, я уйду из больницы.
Пусть нога перестанет двигаться, значит, сяду в инвалидное кресло, а Рудольфа Ивановича ни за что не брошу.
Он один умрет!
Кто ему приготовит паровое суфле из телятинки с нежными артишоками и савойской капустой?
Присутствовавшие при беседе врачи чуть не скончались, услышав про блюдо, которым кормят кота, но твердо заявили:  – Госпоже Николаевой лучше находиться у нас, в таком возрасте перелом – опасная вещь.
Что оставалось делать Рите?
Она клятвенно пообещала наплевать на свою работу, поселиться в квартире будущей свекрови, дабы лелеять кошака и каждый вечер ровно в двадцать два ноль-ноль докладывать даме о том, как ее «сыночек» провел день.
Слава богу, Майя Михайловна не умеет пользоваться компьютером, программа скайп ей недоступна, и она не потребовала демонстрировать ей шесть раз в день наглую морду Рудольфа Ивановича.
Оцениваете сложившуюся ситуацию?
Сергей не может вернуться в Москву, поскольку лишится работы, если бросит бизнесмена.
В Екатеринбурге столичного доктора Гребневу ждут больные, она не имеет права кинуть их на произвол судьбы.
И что делать?
Нанять человека, который будет приглядывать за котом, никак нельзя – Рудольф Иванович терпеть не может посторонних и вмиг выживет из дома даже самую распрекрасную няньку.
А если вдруг Майя Михайловна узнает, что котяра жил один и его навещали лишь для кормления и мойки лотка, она мигом снова возненавидит будущую невестку…
Вот Ритуля и примчалась ко мне в Ложкино с предложением пожить в квартире болезной мадам.
Чем не решение проблемы?
Рудольф Иванович благосклонно относится ко мне, я ему не чужая, помню день, когда он жалким тощим котенком появился в семье Николаевых.
Гребнева приготовилась падать ниц передо мной, биться головой о пол, обещая за услугу все, что угодно.
И что услышала, не успев изложить просьбу?
Подруга задумала делать ремонт, собирается снять какую-то халупу, чтобы перекантоваться там на время покраски стен и циклевки полов, переживает заранее из-за плохих условий, в которых окажется.
Ну надо же, как все отлично устроилось!
Ура!
Ура!
Бьют барабаны!
Звучат литавры!
Риточка прыгала от счастья и повторяла:  – Вот шикарно вышло!
Майя, конечно, вредина, обожает держать пальцы китайским веером, вечно твердит, что у нее и сын, и кот, и дом, и вообще все-все самое лучшее, а я дворняжка, которую с улицы погреться пустили.
Но мне на это наплевать.
Главное, чтобы Майя до нашей с Сергеем свадьбы скандалов не устраивала.
А там посмотрим, чей китайский веер покруче будет, ее или мой!
Мне оставалось лишь молча моргать, наблюдая за ликованием Риты.
Путей к отступлению не было, я сама загнала себя в угол.
Глава 2  В огромной, шумной, никогда не засыпающей Москве есть заповедные райские уголки, о которых не осведомлены многие коренные столичные жители.
Майе Михайловне повезло устроиться именно в таком местечке.
Она живет в небольшом, смахивающем на пряничный, домике, который стоит в старом парке, куда не пускают никого из посторонних, потому что оазис с деревьями и клумбами является территорией, принадлежащей психиатрической больнице.
Вернее, клиника именовалась так ранее, в советские годы, когда отец Сергея, Олег Михайлович, был ее главврачом.
Старший Николаев считал работу самым главным в жизни и жил рядом с больницей в специально построенном коттедже, который Майя Михайловна в 1993 году ухитрилась оформить в собственность.
В середине девяностых психиатрическая лечебница неведомым образом стала частным заведением, где за большие деньги лечат неврозы.
Борис Павлович, нынешний владелец клиники, а заодно и ее главврач, разогнал прежних докто ров и средний медперсонал, но Майю Михайловну не тронул, потому что некогда учился в аспирантуре у Олега Михайловича и испытывает благодарность к научному руководителю.
Вдова бывшего главврача еще какое-то время работала медсестрой, а потом ее назначили кастеляншей, ответственной за белье-подушки-одеяла-халаты-тапочки и прочее.
Борис Павлович не мог сделать лучшего выбора – старушка честна до идиотизма, по сию пору считает больницу детищем покойного мужа и рьяно следит за хозяйством.
Вот только я не знала о том, что еще она работает внештатным психотерапевтом.
Не успела я войти в домик и оглядеться, как в дверь постучали, появилась девушка лет этак под тридцать и разочарованно воскликнула:  – Вы кто?
А где Майечка Михална?
Узнав, что хозяйка домика вчера сломала ногу, гостья заахала, потом бесцеремонно уселась в кресло и заявила:  – Меня зовут Эля, мы с Майечкой лучшие подруги.
А ты зачем тут?
Я испугалась, как бы неожиданная гостья при первом же удобном случае не рассказала старухе о том, что в ее домике поселилась не Рита, а я.
Поэтому быстро застрекотала:  – Здесь будет ночевать и заботиться о Рудольфе Ивановиче Риточка Гребнева, моя ближайшая подруга, а меня она попросила находиться тут днем, чтобы котик не страдал от одиночества.
Но Эля, похоже, пропустила мою речь мимо ушей.
– Майечка всегда готова дать человеку ценный совет, но раз ее нет, вероятно, ты сможешь разобраться в моей тяжелой жизненной ситуации, – заявила она.
И пришлось мне выслушивать стоны Эли на тему: «Ну почему все подруги давно замужем, а я одна никому не нужна?»  – Я готовлю лучше любого повара, – причитала она, – за собой слежу, лишнего веса ни грамма, маникюр-педикюр-прическа, у меня хороший оклад, собственная квартира – от бабушки досталась большая двушка, я москвичка в сто двадцать пятом поколении, умная, интеллигентная.
Не женщина, а просто слиток золота!
Нет, платины!
– Тогда лучше сказать – родия  – Что?
– не поняла Эля.
И через секунду продолжила: – Да я ангел, а не человек!
Но вот мужчины рядом нет.
Думаешь, я капризничаю?
Завыбиралась прямо?
Хочу богатого, знаменитого, с депутатским значком?
Нет, не нужен мне такой!
Дайте обыкновенного!
И что получается?
На первом свидании все идет отлично.
На втором, у меня дома, тоже вроде сначала все прекрасно.
Но когда зовешь мужчину к себе, угощаешь приготовленным тобой потрясающим ужином, то он, конечно, понимает, что после кофе с пирожными надо перейти к новому этапу отношений.
И вот я ухожу в ванную, возвращаюсь вся такая ароматная, сексуальная, грудь четвертого размера, причем родная, не силиконовая, а кавалера и след простыл.
Сбежал!
Начинаю ему звонить – трубку не берет.
А на следующий день слышу из телефона: «Данный номер не обслуживается…» Знаешь, позавчера уборщица наша, Фарида, замуж вышла.
Таджичка, в Москву недавно приехала, ножом-вилкой пользоваться не умеет, а ведь нашла, нашла, нашла себе парня!
Он в клинике компьютерами заведует, с высшим образованием, с жилплощадью, машиной, сирота круглый.
Почему Фариде, которая трех слов по-русски связать не может, повезло, а мне нет?
Ответь, пожалуйста!
– Может, потому, что она не способна безостановочно болтать два часа подряд?
– снова не сдержалась я.
Но Эля, кажется, совершенно не умела слушать собеседника и задала следующий вопрос:  – Ты замужем?
– Нет, – честно ответила я.
– Но хоть разок-то выходила?
– не успокаивалась гостья.
– Четырежды пробовала завести семью, – призналась я, – а потом поняла, что мне лучше живется без штампа в паспорте.
– Четыре мужа…
– с завистью протянула Эля.
– Как же ты их заставила в загс пойти?
– Сами туда побежали, – улыбнулась я, – никого на аркане я не тащила.
И после первого развода была уверена, что мне не стоит никогда идти в загс.
Но видишь, как получилось.
– А сейчас кто-нибудь есть?
– жадно поинтересовалась болтунья.
– Да, – призналась я, – очень приятный человек, профессор Маневин.
– И что, он тебя тоже замуж зовет?
– не успокаивалась она.
Я улыбнулась.
– Да, предложение делал, но я пока не готова сменить статус свободной женщины на ярмо замужней дамы.
Хотя, если уж совсем честно, Феликс мне нравится.
У него два мопса.
Замечательные собачки, одна черного окраса.
– Вот ты-то мне и нужна!
– подпрыгнула Эля.
– Помоги, пожалуйста!
– Рада бы, но как?
– удивилась я.
Собеседница понизила голос:  – Майя Михайловна с удовольствием советы раздает, но что она о мужчинах знает?
Сразу после школы выскочила замуж и жила счастливо сто лет.
На всякий вопрос отвечает фразой: «Вот мой Олег Михайлович…» Конечно, Майечка умная, но у меня такое впечатление, что ей феноменально повезло.
Они с супругом жуть как похожи были, даже отчество имели одинаковое.
Я использовала Майины советы, но они не срабатывают!
Понимаешь?
– М-м-м…
– протянула я, опять демонстративно глядя на большие ярко-красные часы, украшавшие стену кухни.
– Время просто галопом несется, а мне еще столько надо сделать.
В супермаркет за продуктами, например, сходить.
И тут ожил городской телефон.
Я схватила трубку и услышала мужской голос:  – Майечка!
Обзвонился вам на мобильный, а вы не отзываетесь.
Уже волноваться начал.
Как наша договоренность?
В силе?
– Простите, пожалуйста, – остановила я незнакомца, – Майя Михайловна вчера сломала ногу…
– Как?
– воскликнули, перебив меня, на том конце провода.
– Где?
– На улице, – вздохнула я.
– Поскользнулась, упала и…
– Я имел в виду, в каком месте травмирована нога?
– снова перебил незнакомец.
– Помощь нужна?
Куда отвезли Николаеву?
– Все под контролем, – успокоила я собеседника, – перелом лодыжки, не шейки бедра.
Майя Михайловна лежит в прекрасном месте, в частном медцентре «Хирургия», пробудет там до полного выздоровления.
– А вы кто?
– задал новый вопрос мужчина.
– Даша Васильева, – представилась я, – знакомая госпожи Николаевой, буду на время ее отсутствия ухаживать за котом Рудольфом.
Простите, с кем я разговариваю?
Но из трубки вместо ответа полетели короткие частые гудки.
– То, что рекомендует Майя, подходит исключительно для ее мужа, – громко вещала Эля.
– Я только сейчас это сообразила!
Она мне посоветовала: «Сделай мужчине шоколадный торт, и он твой».
Я послушалась, а Кирилл его даже не попробовал.
Или это был Василий?
А, неважно.
И я, дура, этот торт раз семь пекла.
Нет бы сразу понять: Олег Михайлович все с какао любил, а остальным парням, может, лимонный кекс подавай.
Твои к чаю что требовали?
– У меня было четыре мужа, – напомнила я, – каждый имел свои пристрастия.
– Вот!
– закричала Эля.
– Как же хорошо, что мы подружились!
Майечка Михайловна замечательная, но в личной жизни она уж очень скромная, а мне нужен совет от вампы.
– От кого?
– не поняла я.
– Женщина, которая шагает по мужикам, как по грязи, называется вампа, – пояснила Эля.
– Неужели никогда не слышала?
Парни к вампе, как мухи на варенье, слетаются, наперебой в загс зовут, а она не соглашается, коллекционирует женихов.
Скажи, как мне стать образцовой вампой?
С чего начать?
Поделись своим опытом.
– Никогда не была женщиной-вамп, – пытаясь не рассмеяться, возразила я.
– Просто влюблялась в человека, и если он отвечал мне взаимностью, мы шли в загс.
Эля неожиданно схватила меня за руку:  – Умоляю, объясни, что я не так делаю?
Отчего ни разу не вышла замуж?
Мне ведь уже тридцать восемь!
– Правда?
– удивилась я.
– Вам столько не дашь!
– Ой, пожалуйста, давай без «вы», мы же лучшие подруги!
– воскликнула гостья.
Я опять покосилась на часы.
Путь от совершенно незнакомых женщин до «лучших подруг» мы проделали за три часа десять минут.
До Парижа и то лететь дольше.
Этак к полднику превратимся в сестер.
– Ну, скорей говори!
– поторопила Эля.
– Рада бы помочь, но ведь я не знаю, как ты ведешь себя на свиданиях, – ответила я.
– Точно, – пробормотала Эля, – вероятно, дело в неких мелочах.
Я их не вижу, зато мужчина примечает и улепетывает.
Слушай!
У меня сегодня назначена встреча со Степаном.
Парень перспективный, не хочется его упустить.
Я поэтому к Майе и примчалась – думала инструкции получить.
А тут ты…
И это здорово, что именно ты, а не она.
Короче, приходи сегодня в семь ко мне.
Идти недалеко, я живу через дорогу, сейчас адресок напишу.
Посмотришь, как я со Степой общаюсь, и скорректируешь мое поведение.
О’кей?
Отлично.
Жду!
Эля вскочила и хотела ринуться к двери, но я остановила ее:  – Погоди!
Спасибо за приглашение, однако я вынуждена отказаться.
– Почему?
– воскликнула гостья.
– Неужели не хочешь помочь лучшей подруге?
Заодно и поешь вкусно.
Не хвастаясь, скажу: я готовлю так, что ты тарелку проглотишь.
Мне не хотелось обижать глупенькую Элю, поэтому я постаралась придумать железобетонную причину, не позволяющую мне сегодня совершать визиты.
– Рита…
ну, та девушка, которая здесь будет ночевать…
работает врачом, сегодня придет очень поздно, а Рудольфа Ивановича нельзя оставить одного, у него болит живот.
Эля нахмурилась.
– Скажу по секрету, отвратительный у Майи кот – капризный, избалованный.
Ладно, тогда мы с парнем к тебе сами прирулим.
Я судорожно закашлялась, потом промямлила:  – Прости, я не собиралась принимать гостей.
– Не волнуйся, – защебетала Эля, – я все принесу: еду, выпивку, полотенца, постельное белье.
– Полотенца, постельное белье?
– растерянно повторила я.
– У нас же второе свидание, – понизила голос Эля, – пора и того…
самого…
Значит, жди в девятнадцать ноль-ноль.
В первую секунду я обомлела – мне на жизненном пути до сих пор как-то не попадались особы, напролом шагающие к своей цели и не обращающие ни малейшего внимания на такие мелочи, как желания и чувства других людей.
Потом я пришла в себя и поняла: Эля точно притопает сюда вечером с туго набитыми сумками и неким Степаном.
– Спасибо за приглашение, мы не опоздаем!
– прочирикала гостья.
– Нет уж, лучше я к вам, – помимо воли вырвалось у меня.
– Отлично!
– захлопала в ладоши Эля и бросилась в холл.
Я так разозлилась на себя, что даже не пошла провожать «лучшую подругу», осталась на кухне.
Меня вывело из ступора пронзительное мяуканье Рудольфа Ивановича.
Кот, похоже, тоже был доволен уходом чрезмерно назойливой и беспардонной гостьи и сейчас явно просил есть.
Я открыла баночку консервов «Кролик в нежном соусе», аккуратно наполнила розовую пластиковую мисочку, найденную в одном из кухонных шкафчиков, и сделала приглашающий жест рукой.
– Силь ву пле, месье!
Кошак легко вспрыгнул на разделочный столик, глянул на еду, повернулся ко мне и произнес с недоумением:  – Мяу?
Почему-то мне сразу стало понятно: Рудольф Иванович спрашивает, что это за дрянь подана ему на обед.
Я посмотрела на лист бумаги, пришпиленный на самом видном месте на стене, около электрочайника, и в очередной раз прочитала расписание дня любимого «сыночка» Майи Михайловны.
Только не подумайте, что я имею в виду Сергея, своего старинного друга и жениха Риты.
Нет, речь идет о коте.
Итак…
«Подъем в шесть утра.
Прогулка во дворе.
Завтрак в шесть пятнадцать.
Утром надо приготовить паровой омлет с добавлением натурального, не консервированного лосося.
Рыбу брать дикую, а не выращенную в водоеме, иначе у котика возникнет аллергия.
К омлету можно добавить овощи (проследить, чтобы в них не было ГМО и прочей гадости) или самостоятельно сделанные сухарики из ржаного хлеба.
Буханку для крутонов покупать исключительно в магазине на улице Олеко Дундича, там выпекают хлеб по старинной технологии.
От другого у Рудольфа Ивановича появляется метеоризм и колики.
Внимание!
Форточка на кухне не закрывается.
Она специально сделана так, чтобы не захлопнулась.
Рудольфу Ивановичу необходим свежий воздух, на кухне стоит газовая плита, при ее включении сжирается кислород».
Я посмотрела на окно, поежилась и опять уставилась на педантично составленную инструкцию.
Можно не приводить замечательный документ полностью?
Скажу лишь, что ровно в четыре часа дня котяру следовало угостить котлеткой из куриной печени, обжаренной в оливковом масле холодного отжима, исключительно испанского производства – от греческих же оливок кот, видите ли, впадает в меланхолию.
Ну, а теперь признаюсь: ознакомившись с написанным каллиграфическим почерком Майи Михайловны распорядком дня Рудольфа, я поняла, что не могу его соблюдать.
Во-первых, мне жаль своего времени.
Во-вторых, я не умею готовить парфэ из судака (кто бы мне объяснил, что это такое?) и не стану плясать под дудку вконец обнаглевшего Рудольфа.
Кроме того, котяра чудовищных размеров, живот его буквально подметает пол, а хвост не обхватить и двумя ладонями.
Конечно, толстый мурлыка смотрится умильно и кажется донельзя добродушным.
Но последнее, как правило, ошибочно, у любого представителя кошачьих есть острые, как хорошо заточенные лезвия, когти.
А насчет полноты могу сказать: ожирение – это прямой путь к скорой смерти.
Я погладила любимца Майи по спине.
– Ешь, что дали.
Наша задача слегка сбавить вес.
Рудольф Иванович вывернулся из-под моей руки и разразился серией коротких звуков, которые следовало расшифровать так:  «Не пошла бы ты, Дарья, со своей диетой туда, куда хорошо воспитанный человек даже дворовую собачонку не пошлет».
Я рассердилась.
– Рудольф, запомни!
Люди на Земле существуют отнюдь не для обслуживания обнаглевших животных.
Коты же созданы природой, чтобы ловить мышей и крыс, то есть помогать людям.
А вовсе не наоборот.
– Он не любит розовую миску, – вдруг произнес за моей спиной приятный тенор.
– И Рудольф Иванович очень обижается, если к нему обращаются без отчества.
От неожиданности я вскрикнула.
Повернулась и задела локтем красивую, похоже, старинную фарфоровую чашку.
Та шлепнулась на плиточный пол и развалилась на несколько осколков.
Глава 3  – Извините, пожалуйста, я не хотел вас напугать, – расстроился паренек, тихо вошедший в кухню.
Мальчику было на вид лет четырнадцать-пятнадцать, симпатичный, с ямочкой на подбородке.
Приятное впечатление портил хмурый вид и длинные, раздвоенные мочки ушей.
– Лучше всего у человека, как правило, получается то, чего он делать не собирался, – мрачно произнесла я, разглядывая осколки.
Надеюсь, это не самая любимая чашка хозяйки.
В противном случае будущая свекровь смертельно обидится на Риту.
– Это самая любимая чашка Майи Михайловны!
– воскликнул юноша.
– Неловко получилось!
– Вы кто?
– наконец-то сообразила поинтересоваться я.
– Как проникли в дом?
– Майечка Михайловна никогда дверь не запирает, – пояснил парень.
– Вся клиника знает: если нужен совет или просто пожаловаться на судьбу хочешь, после обеда беги сюда.
Майя Михайловна у нас психотерапевт.
Ой, я не так сказал!
Она не врач, но лучше любого доктора.
С ее громадным жизненным опытом и…
– Понятно, – бесцеремонно перебила я посетителя, сменившего Элю.
И повторила: – А вы кто?
– Ваня Лавров, – смутился гость.
– Лежу в десятой палате.
То есть не лежу, хожу повсюду, просто глагол «лежать» принято употреблять, когда речь заходит о больнице.
Я навесила на лицо приветливое выражение.
Так, похоже, Гребнева забыла предупредить меня о некоторых нюансах.
Мать Сергея не только кастелянша, но и доморощенный психолог, к которому обращаются как сотрудники лечебницы, так и пациенты.
Похоже, капризный привереда Рудольф будет не самой большой моей проблемой.
Я давно вошла в коттедж, но так и не успела распаковать чемодан, потому что примчалась Эля.
А теперь, здравствуйте, появился Ваня.
Надо остановить поток особ, нуждающихся в моральной поддержке.
Я улыбнулась.
– Меня зовут Даша, я буду приглядывать за котом днем, а ночевать здесь будет Маргарита Гребнева.
К сожалению, Майя Михайловна попала в больницу – она сломала ногу.
– Ой-ой!
– испугался Иван.
– Вот беда!
– Приятного мало, – согласилась я.
– Но, к счастью, травма самая обычная, без осложнений.
Однако учитывая возраст пациентки, ее продержат в палате до полного выздоровления.
Не могли бы вы предупредить народ в лечебнице об отсутствии Николаевой?
Мне не хочется, чтобы сюда постоянно заявлялись незнакомые люди.
Ваня, вы меня слышите?
– А?
– встрепенулся ушедший в свои мысли парнишка.
– Я ей позвонил на сотовый, а она не отвечает.
Теперь понятно почему.
Я удивилась:  – Разве в больнице не слышали о том, что случилось с Майей Михайловной?
Очень странно.
Неужели никто не забеспокоился, когда кастелянша не появилась на работе?
Сегодня сюда уже заглядывала одна девушка и тоже поразилась, узнав, что Николаевой нет.
Иван сгорбился и, прислонившись к стене, пояснил:  – Майечка взяла ради меня недельный отпуск.
И клиника-то большая.
Хозчасть находится в подвале, туда не все сотрудники спускаются.
В нашем коридоре, например, никто про перелом не слышал.
И в рабочее время не поговоришь, лучше домой прибежать.
О господи!
А как она получила травму?
– Упала на улице, поскользнулась, – ответила я.
– Хорошо, под машину не угодила, рухнула-то с тротуара прямо на проезжую часть.
Понятно, почему до Эли не дошло известие о происшествии, Майечка, оказывается, решила отдохнуть от нее во время отпуска.
– Можно сесть?
– прошептал Лавров.
Затем, не дождавшись разрешения, шлепнулся на стул.
– Вам плохо?
– испугалась я.
– Позвать врача?
– Нет, ни в коем случае, – все так же шепотом откликнулся Ваня.
– Так я и знал!
Кожей чувствовал опасность, отговаривал Майечку, просил ее не вмешиваться, предупреждал – он убийца.
Но она такая заводная, увлекающаяся…
Ее специально толкнули, из-за меня.
Хотели…
Ой!
Не буду произносить вслух страшное слово.
– Кто убийца?
– удивилась я.
– Николай Петрович, – выдавил из себя юноша.
– Точно, это его рук дело.
Сначала он уничтожил мою сестру, затем, когда сообразил, что Майя Михайловна идет по следу…
Парень закрыл лицо руками.
Мне стало не по себе.
– Ванечка, вы лечитесь в клинике неврозов?
А что с вами случилось?
Устали от учебы?
Или перенесли стресс?
Странный гость потер глаза кулаками.
– Меня сюда Николай Петрович определил.
После того, как от мамы избавился.
– Чьей мамы?
– не поняла я.
– Моей, – грустно пояснил Иван.
– Ее Регина Львовна звали.
Разве она могла умереть от сердечного приступа?
Ведь была же не старой.
– Всякое случается, – ответила я.
Иван молитвенно сложил ладони, вытянул руки вперед и жалобно произнес:  – Пожалуйста, найдите ее!
Я снова впала в недоумение.
– Майю Михайловну?
Она лежит в очень хорошей больнице, беспокоиться за нее не стоит.
– Я говорю о папке с документами, – лихорадочно зашептал Ваня.
– Майя Михайловна позавчера прислала мне эсэмэску.
Сейчас…
Где же она?
Ага, вот.
Читайте…
Прямо перед моим носом очутился самый дешевый телефон.
Странно: подросток хорошо одет, пострижен явно у дорогого парикмахера, находится в клинике, услуги которой стоят больших денег, и пользуется копеечной трубкой?
Будь Иван взрослым мужчиной в костюме за десять тысяч долларов, я б не удивилась.
Многие весьма обеспеченные люди пользуются зажигалками, купленными на кассе в супермаркете, и электронными часами, приобретенными в мелкой лавке.
Но для тинейджера крайне важно, какой гаджет у него в кармане, ведь чем круче модель, тем больше твой авторитет у ровесников.
Может, родственники не хотят баловать парнишку?
Одевают его дорого, а на сотовом решили сэкономить?
– Ну, читайте же!
– поторопил меня Лавров.
Я сосредоточилась на эсэмэске.
Текст был такой: «Знаю все.
Расскажу при встрече.
Осталось побеседовать с одним мужчиной.
Приходи во вторник, около четырех».
– Видите?
– грустно сказал Ваня.
– Майя Михайловна – гений сыска…
а он ее толкнул…
хотел убить, как Анечку…
не получилось…
Зачем ему двое?
Он и меня, наверное, собирался…
но мамочка…
Парнишка вцепился пальцами в край стола, а я попятилась в сторону двери.
Вроде в клинике неврозов не должны содержаться буйнопомешанные?
Насколько я знаю, в частных лечебных заведениях находятся люди, которые устали от тяжелой работы, или те, кому довелось пережить сильный стресс.
Рита рассказывала, что пациентов никак не ограничивают в передвижении по зданию и парку, прекрасно кормят, развлекают и стараются не пичкать большим количеством таблеток.
Здешние врачи увлекаются гомеопатией, предписывают всем посещать спортзал, не разрешают пользоваться мобильными, резко отрицательно относятся к телевизору, компьютеру и уповают на психотерапию.
В больнице прекрасная бальнеолечебница с огромным бассейном, обширная библиотека и шеф-повар итальянец.
Все это вместе больше напоминает фешенебельный санаторий, чем больницу, на соблюдение режима дня здесь смотрят сквозь пальцы и палаты подопечных не обыскивают.
Если кто-то из дорогих клиентов категорично заявит, что не представляет себе жизни без айпада, лечащий доктор разведет руками и ответит:  – Рекомендую оставить планшетник дома, но если вы настаиваете, спорить не стану.
Вот Ивану, например, можно пользоваться сотовым.
Умалишенных, способных причинить вред себе или другим людям, здесь быть не должно.
У мальчика просто сдали нервы, мне не стоит его опасаться.
Пытаясь таким образом убедить себя в безобидности гостя, я пятилась к двери и в конце концов уперлась спиной в стену около буфета.
– Не бойтесь, – вдруг вполне внятно произнес юноша, – я не псих.
Просто ужасно расстроился из-за того, что разгадка тайны опять отодвигается.
Прямо рок какой-то!
Мне нужен номер мобильного Майечки.
Вы его знаете?
Я чуть успокоилась и сказала:  – В вашем телефоне эсэмэска от Майи Михайловны.
Значит, там есть и номер, с которого ее послали.
Ваня заморгал.
– Я же не дурак!
Звоню, но автомат бубнит: «Абонент недоступен».
Вот я и подумал, вдруг у Майечки еще контакт есть, о котором я не знаю.
Что мне делать?
Куда пойти?
Я очень боюсь!
Только не думайте глупости, я совершенно здоров.
Сюда попал по желанию Николая Петровича, боюсь с ним спорить.
Я в полном отчаянии.
Как дальше жить?
Вернуться домой?
Так отчим убьет меня непременно!
В больницу отправил специально, чтобы потом, когда меня с балкона скинет, сказать: «Сын после кончины матери от горя рехнулся, вот и решился на суицид.
Я его в клинику неврозов уложил, но там не помогли».
И мне никто не верит, вы в том числе.
Одна Майечка поверила, решила помочь, а он ее под машину толкнул.
Извините, я говорю путано…
Иван обхватил себя руками и затрясся.
– Давай попьем чайку, – предложила я.
– А ты постараешься успокоиться и объяснить внятно, что случилось.
– Вы мне поможете?
– с надеждой спросил парнишка.
– Жутко быть совсем одному в мире!
Могу я вам довериться?
Не пойдете к Николаю?
Я включила чайник.
– Я умею хранить тайны.
И понятия не имею, кто такой Николай, значит, не смогу к нему обратиться.
Рассказывай все.
Иногда стоит поговорить с незнакомым человеком.
Глядишь, и я смогу дать совет.
Иван начал ломать пальцы и кусать губы.
Я достала из пачки пакетик, опустила его в кружку и залила кипятком.
Мальчик, наверное, ходит в девятый или десятый класс…
Мне очень жаль современных подростков, они находятся под тяжелым прессингом как учителей, так и родителей.
Многие панически боятся ЕГЭ, но пытаются скрыть свой страх.
Добавьте сюда личные неприятности, переживания по поводу внешности, полноты-худобы или неуклюжести, немодной одежды, отсутствия всяких гаджетов, и станет понятно, почему у подростков случаются нервные срывы.
Большинство родителей озабочено лишь отметками чада, о том же, какие демоны раздирают его душу, не задумывается.
Мало кого волнует, что думают их дети о жизни и смерти, чего они боятся, чему радуются, от чего могут заплакать.
В принципе, понять подростка легко, надо лишь вспомнить, каким ты сам был в его возрасте, восстановить в памяти свои собственные глупости, обиды, претензии к папе-маме, товарищам и учителям.
Только честно!
Все повторяется, у вашего ребенка примерно те же проблемы.
Но ему труднее, чем вам, ведь поток информации, который усваивает сегодняшний школьник, намного больше, а в обществе слишком много злобы, агрессии, зависти.
Мне лет этак в семнадцать некому было рассказать о своих душевных переживаниях.
Разве бабушка могла понять внучку?
А подружки, если узнают о том, что тебя тревожит, тут же разболтают об этом…
Похоже, у Вани та же ситуация.
И у него сильно расшатаны нервы.
Вон как у паренька трясутся пальцы, а по лицу расползаются красные пятна.
Я пододвинула к нему чашку, достала из холодильника сыр, быстро соорудила бутерброд и сказала:  – Давай ешь.
На сытый желудок жизнь кажется веселей.
Лавров вздохнул.
– Вы говорите, как моя покойная мама.
Прямо ее слова про желудок.
И вообще, вы на нее похожи.
Очень.
И фигурой, и прической.
И глаза почти такие же.
Если чуть прищуриться, то кажется, что она вернулась.
Я вам доверюсь.
Вы не можете меня обмануть.
Если человек на кого-то похож внешне, то и души будут родственные.
– Не всегда так, – тихо произнесла я.
Но Иван не услышал моих слов, заговорил дальше…
Он шел домой из школы, решил купить мороженое, забежал на рынок, увидел ларек, протянул продавщице деньги, а та вдруг спрашивает:  – Твою маму случайно не Региной Львовной зовут?
Мальчик очень удивился:  – Да.
А как вы догадались?
Торговка показала на цепь родинок, охватывающих запястье Вани.
– Приметный «браслет».
Больше ни у кого такого не видела, только у Регинки и ее дочки Ани.
Вот и поинтересовалась.
– У моей мамы такие же, – подтвердил Ванечка.
– А вот у папы их нет.
– Юрка красавец…
– мечтательно протянула продавщица.
– По нему весь наш двор сох, бабы Регинке завидовали – такого мужика отхватила.
Хорош собой, не пьет, не курит, жену на руках носит, дочку балует, зарабатывает много.
Не чета нашим мужьям, которые лишь о бутылке думают.
Я всегда знала: Юра из нищеты беспросветной вырвется.
И точно!
Он квартиру купил, и уехали вы из нашего дома.
Как мать-то живет?
А Анечка?
Небось твоя сестра совсем уж невеста.
– Простите, вы ошиблись, – пролепетал ошарашенный Ваня, – моего отца зовут Николай, и я один ребенок в семье.
– Погоди, погоди…
Что ты сказал?
Какой Николай?
Забыл, как родителя кличут?
Юрка Бибиков был дальнобойщиком, фуры гонял за границу, дома редко бывал, зато семью обеспечивал хорошо и из нашего Ново-Дрондунова увез.
Перебрались вы, как все до сих пор думают, в престижный район, – хрипло протянула тетка.
– Ново-Дрондуново?
– окончательно растерялся Ваня.
– Родители никогда не говорили, что жили в таком месте.
– Шутка!
– засмеялась мороженщица.
– Это я так нашу улицу называю, на самом деле она Новодонская была, теперь переименована в бульвар Коваленко.
Но от смены таблички ничего не изменилось, по-прежнему на задворках общества обитаем.
Так как Анечка поживает?
– Кто?
– напрягся Иван.
– Сестричка твоя, – пояснила продавщица.
– Ей годика три-четыре стукнуло, когда твои родители съехали.
А ты, значит, у них уже на новой жилплощади родился.
Ну и правильно!
Юра умный, сначала хоромы приобрел, а уж потом сынишку сделал.
Ха-ха!
– Вы меня с кем-то перепутали!
– воскликнул Иван.
– С другим мальчиком, у которого тоже на запястье браслет из родинок есть.
Сестры у меня никогда не было.
Родители познакомились в институте.
Папа не водил трейлеры, он хирург.
Мама стоматолог.
– Точно, – кивнула тетка, – Регина зубы людям лечила.
К ней в очередь записывались, совсем не больно сверлила и пломбы ставила навек.
А отец твой Юра Бибиков.
И сестру я распрекрасно знала, очень бойкая девочка была, вечно бегала и громко кричала во дворе.
Скажи матери, что Светка Перепечкина привет ей передает.
Фамилия у меня смешная, ты запомнишь.
Дай-ка карандаш и бумагу…
Окончательно сбитый с толку Ваня порылся в портфеле и протянул торговке ручку с блокнотом.
Она, сильно нажимая, написала ряд цифр.
– Во, мой мобильный.
Может, мать звякнет.
Пообщаться охота.
Она где сейчас работает?
– В стоматологической лечебнице доктора Темкина, – ответил подросток.
– Здорово!
– обрадовалась продавщица и вдруг закашлялась.
Ваня, ощутив сильный запах перегара, отступил на шаг.
– Продиктуй-ка мамкин номер, – потребовала Перепечкина.
– Мне давно пора виниры сделать, авось Регинка по старой дружбе скидку даст.
– Я его наизусть не помню, а свой сотовый в школе потерял, – соврал Иван.
– Извините, не назову телефоны родителей.
Они вместе с трубкой пропали.
Глава 4  Ваня пришел домой и вечером поведал о разговоре с продавщицей мороженого маме.
Та засмеялась.
– В Москве полно сумасшедших.
Забудь про нее.
Твой папа Николай Лавров, замечательный хирург.
И у нас нет других детей, кроме тебя.
Никаких девочек в семье не было.
Правильно сделал, что мой телефон женщине не дал.
– Но Светлана знает твое имя и отчество, – напомнил Ваня.
– И она обратила внимание на родинки, сказала: «У Регины такой же «браслет» на руке».
Значит, вы встречались.
– Вполне вероятно, – без тени волнения ответила мама.
– Ко мне приходит много пациентов, они часто обращают внимание на внешность врача.
Очевидно, я лечила эту Перепевкину.
– Перепечкину, – поправил Иван.
– Подожди-ка!
– воскликнула мать.
Затем, схватив трубку городского телефона, куда-то позвонила и сказала: – Леночка?
Регина беспокоит.
Не в службу, а в дружбу, глянь в нашей базе, приходила ли когда-нибудь в поликлинику некая Светлана Перепечкина.
Ой, да, очень надо!
Хорошо…
Потом она посмотрела на сына.
– Побеспокоила заведующую регистратурой со своего прежнего места работы.
Хотя столкнуться со мной продавщица могла где угодно.
Забудь о ней.
Скорей всего она не в себе.
Или просто алкоголичка.
Сам же говорил, от нее перегаром несло.
Через час мать постучалась в комнату к Ване.
– Тайна раскрыта.
Десять лет назад я лечила зубы Перепечкиной, которая пришла в поликлинику по страховке от предприятия.
Но когда наша бухгалтерия выставила счет, выяснилось, что полис поддельный.
Короче, Светлана – мошенница.
Сделай одолжение, не ходи больше на рынок, не покупай у мерзавки мороженое, не общайся с ней.
Перепечкина плохой человек.
Увидела родинки на твоей руке и напридумывала невесть чего.
Иван хотел было сказать: «Если человек не заплатил за услуги дантиста, очень глупо затевать разговор с его сыном, да еще просить передать матери свой номер».
Но почему-то промолчал.
А мама воскликнула:  – Передам-ка я телефон сей особы на свое прежнее место работы!
Пусть отдел безопасности с нахалкой разберется.
Пообещай никогда не заглядывать на базар и не покупать там сладости, лучше зайди в супермаркет.
Ване всегда, даже летом, бывает зябко, поэтому он редко открывает окно.
В ту ночь он никак не мог уснуть, вертелся с боку на бок.
И в конце концов распахнул окно, понадеявшись, что свежий воздух подействует как снотворное.
Но ожидания его не оправдались, Иван лежал, не смыкая глаз.
Внезапно до его носа долетел запах сигаретного дыма, и он понял, что отец вышел на балкон покурить.
У Лавровых большая двухэтажная квартира, все окна которой выходят на одну сторону.
Спальню родителей от детской отделяет библиотека.
В любую пору года Николай Петрович выходит подымить на лоджию.
И любит в это время говорить по телефону.
Пару раз до Вани доносился его голос, но отец, конечно, не догадывался, что сын может слышать его беседы.
В ту ночь лежавший без сна Иван услышал сначала голос матери:  – Что же делать?
– Заткнуться!
– резко ответил всегда вежливый отец.
– Закрой рот навсегда.
Об Ане все давно позабыли.
Мы сделали все, чтобы так произошло.
Ванька носит мою фамилию, остальное похоронено.
Мы смогли сохранить полную тайну.
Выкрутились.
– Выкрутиться хотел ты, – заплакала Регина Львовна.
– Кто принял решение убить Анечку?
Бедная моя девочка, ее больше нет…
– Идиотка!
Дура!
Кретинка!
– пошел вразнос отец.
– Девчонки никогда не существовало на свете.
Точка!
– Она была, – зарыдала мама.
– Я двадцать седьмого января, в годовщину ее смерти, и шестнадцатого марта, в день рождения, всегда езжу на могилку и…
– Куда ты ездишь?
– ахнул Николай Петрович.
Регина Львовна замолчала.
– Живо говори правду, пока я тебя, дебилку, не убил!
– взревел он.
Ваня окаменел.
Никогда ранее отец не позволял себе подобных выражений.
Он всегда нежно говорил с женой, не спорил с ней.
А вот мама, наоборот, могла устроить ему скандал по пустяковому поводу.
Иван, очень любивший своих родителей, всегда считал папу излишне мягкотелым, подкаблучником, не способным возразить матери.
И вдруг такая агрессия!
– Прости, Коленька, но как же без могилки?
– простонала мать.
– После того, как…
как Валентина Гавриловна очутилась в доме престарелых…
– Умереть не встать!
– перебил ее муж.
– Сегодня просто день счастливых открытий…
Откуда ты знаешь, что происходит с твоей матерью?
– Мила рассказала, – смущенно призналась Регина Львовна.
– Час от часу не легче!
– повысил голос Николай Петрович.
– Ты забыла, какое условие тебе при рождении Ани выдвинули родители?
Неужто выкинула из памяти слова своей младшей сестрицы?
А вот я помню, как ты плакала, передавая мне речь Людмилы, которая встала на сторону Валентины Гавриловны и Льва Юрьевича, и помню, что она заявила: Горкины навсегда вычеркнули из семьи Регину, прокляли ее новорожденного малыша.
И после этого ты общаешься втайне от меня с матерью и Людмилой?
У меня нет слов!
– Я их голоса почти пятнадцать лет не слышала, – принялась оправдываться Регина Львовна.
– Но года три назад мне внезапно на работу позвонила Мила и сказала, что нашла меня через Гугл – мои данные есть на сайте клиники.
Сестра сообщила следующее: «Мать страдает старческим слабоумием, находится в частном доме престарелых.
Я замужем за богатым человеком, мы уезжаем на ПМЖ в Лондон.
Понимаю, что ты не захочешь навещать маму и навряд ли после всего ею сделанного тебя волнует ее судьба, но все же хочу поставить тебя в известность – она живет в комфортных условиях, о ней прекрасно заботятся, и так будет продолжаться до ее смерти.
Прости меня, пожалуйста, за то, что много лет назад я была жестока по отношению к тебе и малышу.
Теперь я сама мать и понимаю, как гадко тогда поступила.
Если ты испытываешь материальные трудности, только скажи, мой муж купит тебе квартиру, даст денег на обучение ребенка».
– Как мило!
– с сарказмом воскликнул Николай Петрович.
– И как благородно!
Пристроив мать в комфортабельный приют и собираясь сбежать из нестабильной России в сытую Англию, твоя сестричка, жена богатенького Буратино, вознамерилась сбросить пару крошек со своего барского стола в нищие ручонки ближайшей родственницы…
И что ты ей ответила?
– Правду, – твердо произнесла Регина Львовна.
– Сказала, что ни в чем не нуждаюсь и прошу забыть мой номер телефона.
Это все.
Более Людмила на моем горизонте не появлялась.
Понятия не имею, что с ней и с…
Валентиной Гавриловной.
Но я подумала…
раз больше никто не будет ходить на кладбище…
ну…
э…
в общем, на могиле отца есть табличка: «Анечка Лаврова».
Мне делается легче, когда посижу у оградки, положу букетик.
– Анечка Лаврова…
– зло повторил Николай Петрович.
– Тебе следовало бы написать Бибикова.
Забыла, что твоим мужем тогда был Юрий?
Анну я не удочерял, усыновил только Ивана.
– Не первый год мое сердце рвется на части, – снова заплакала Регина Львовна.
– Как ты мог убить мою дочь?
До слуха Вани донеслись несколько сочных шлепков, затем отец гаркнул:  – Опять завела ту же песню?
Наслушался я твоих стонов!
Ах, ах, оденем ее в платьице, завяжем бантики…
Вспомни, какой пакостницей была твоя дочурка!
Кто избаловал ее до безобразия?
– Я, – прошептала мать, – одна я.
Потому что знала: скоро ты ее убьешь.
– Анны Бибиковой больше нет!
– отрезал отец.
– Нет, – еле слышно произнесла мать.
– У нас есть Ваня, и он не Бибиков, а Лавров, – уже спокойнее произнес Николай Петрович, – забудь про Анну, радуйся мальчику.
Вспомни, сколько проблем я разгреб, чтобы его усыновить и чтобы никто ничего не заподозрил.
Забыла о моих стараниях?
– Прости меня, Коленька, – вновь всхлипнула Регина Львовна, – я скотина неблагодарная.
Завтра же могилку Ани уничтожу, сниму табличку.
– Не стоит, – сказал муж.
– Если ты успокаиваешься, когда ходишь на кладбище, значит, пусть все так и останется.
Но по-моему, глупо себя обманывать, тела-то там нет.
– Нет, Николенька, – эхом отозвалась мама.
– И его там никогда не было, – безжалостно закончил отец.
– Мы с тобой хорошо знаем, где Анна.
Верно?
– Да, – промямлила мать.
– Девочки у нас не было, – жестко повторил, как отрубил, отец, – хватит.
Вычеркни из памяти все, что связано с Бибиковым.
Пойми, наконец, Аня не могла жить.
Мы бы все равно ее лишились – лет в двенадцать-тринадцать, когда пубертатные изменения начинаются.
И вот тогда это стало бы трагедией.
А в четыре года?
Ребенок в этом возрасте еще не человек, так, личинка.
Он себя как личность не осознает.
Все прошло гладко, безболезненно для девочки, она умерла, ничего не поняв.
Давай ее наконец-то забудем.
У нас есть Ваня, мы оба очень его любим.
Ваня Лавров.
Он никогда не был Бибиковым.
– Но где гарантия, что мальчик не встретит других людей, которые ему сообщат про Анну?
– спросила Регина Львовна.
– А кто в курсе-то?
– усмехнулся Николай Петрович.
– Валентина Гавриловна, как ты сейчас сказала, совсем лишилась ума, у нее старческая деменция  – Ты забыл про дом на Новодонской!
– вдруг закричала Регина Львовна.
– Кое-кто еще вполне нормален, не все старухи безумны.
Свидетелей тьма!
Все помнят Аню!
– Новодонская теперь называется бульваром Коваленко, – попытался успокоить ее муж.
– Учитывая привычки аборигенов, думаю, девять десятых из тех, кто видел Анну, давно спились, а выжившие забыли, как их самих зовут.
– Светка-то опознала Ванечку, – напомнила ему супруга, – по родинкам.
Вдруг еще кто-то таким же глазастым окажется?
Телефон она свой дала, сказала, хочет зубы лечить.
– Забудь!
– буркнул муж.
– Я с ней разберусь, она к нам никогда не сунется.
Конец разговорам!
Завтра же отвезу парня в свою клинику, пусть ему эти чертовы отметины удалят.
И все.
Никаких проблем.
И подумай, ну что страшного, если кто-то вспомнит Аню?
Девочка умерла от неизлечимой болезни, есть документ.
Что нам грозит?
Ваня никогда ничего не заподозрит.
– Нет, – перебила Регина Львовна, – так нельзя.
Я решила рассказать Ване правду.
– Офонарела?
– выпалил отец.
– Совсем…
Иван вздрогнул.
Николай Петрович никогда не употреблял матерных слов и вдруг выругался в лицо любимой супруге.
– Не могу я вечно жить в страхе, – продолжала мама.
– В день смерти Ани ты убеждал меня, что истина никогда не выплывет на свет.
– Правильно, и не всплывет, если сами глупостей не наделаем, – перебил ее Николай Петрович.
– Хватит истерик.
Устал от твоих постоянных слез по ночам, от нытья и припева: «Девочку убили».
Возьми себя в руки!
А может, тебе опять таблеток попить?
Только не тех, что раньше, сейчас есть препараты получше.
И я тебя не обманывал, все концы утоплены в глубокой воде.
– А Светлана Перепечкина?
– снова захныкала мать.
– Она, по твоему мнению, дура, зато внимательная.
Узнала «браслет», наговорила Ване всякого, жонглировала фамилией Бибиков.
Баба помнит и Юру, и Анечку мою несчастную.
Сегодня прозвенел первый звонок.
Светка…
– Сказано, забудь о твари!
– взревел муж.
– Тише, – взмолилась мама, – мы на балконе.
– Два часа ночи, все давно спят, – возразил Николай, но орать перестал.
– Запомни, дура: если посмеешь рот открыть, я тебя в порошок сотру.
Ты никакого права не имеешь самостоятельно что-то решать.
Мать зарыдала, послышались странные звуки, словно по полу прыгает гигантская лягушка.
Затем через открытое окно в спальню Вани вновь потянулся запах дыма.
Ваня перегнулся над подоконником и увидел отца.
Он остался один, смотрел вдаль, стоя в профиль к сыну.
Мальчик не мог как следует рассмотреть его лицо, но щека отца казалась окаменевшей.
Он глубоко затянулся, затем швырнул сигарету вниз, произнес сквозь зубы: «Сука!» – и выпрямился.
Испуганный Иван живо спрятался, и через пару секунд до его ушей долетел характерный скрип – человек, которого Иван всю жизнь считал родным отцом, закрыл дверь балкона изнутри супружеской спальни.
Глава 5  На следующий день Николай Петрович разбудил сына около шести утра.
Лавров работал главврачом в частном медицинском центре, сам оперировал, на работу он укатывал без пятнадцати семь.
А Ваня уходил в школу около девяти, первый урок в его гимназии начинается в десять.
И еще вчера, приди отцу в голову идея вытащить сына из-под одеяла в несусветную рань, мальчик бы начал ныть: «Зачем?
Спать хочу!
Отстань!»  Но подслушанный ночью разговор так испугал Ивана, что его вымело из теплого гнездышка за секунду.
– Сегодня на занятия не пойдешь, – приказным тоном заявил отец, – едем ко мне в клинику.
Завтракать нельзя.
Ваня молча кинулся в ванную.
– Эй, почему ты ничего не спрашиваешь?
– удивился отец.
Ваня понял, что его послушание выглядит подозрительно, но не сообразил, что ответить.
Слава богу, на помощь пришла мама.
– Да он же еще спит!
Всегда такой, когда из-под одеяла выбирается.
Сейчас умоется и оживет.
Иван мысленно поблагодарил ее и, сев в машину отца, постарался вести себя как обычно – стал интересоваться, куда и зачем его везут, и даже слегка покапризничал.
Николай Петрович спокойно объяснил:  – Меня беспокоят родинки на твоем запястье, а сегодня в клинике принимает профессор Вуколов.
Он редкий гость в столице, давно живет в США, в Россию прилетает лишь по приглашению богатых пациентов.
Вуколов лучший специалист по родимым пятнам, у нас есть уникальная возможность проконсультироваться у гения.
Если он велит удалить «браслет», сразу проведем операцию, поэтому я просил тебя не завтракать.
Ваня вцепился в сиденье.
– Испугался?
– улыбнулся отец.
– Не стоит дрожать.
Общего наркоза не предвидится, применим местное обезболивание.
Даю честное слово, ты не испытаешь неприятных ощущений.
Пустяковое дело, через неделю позабудешь о том, что родинки были, шрамов не останется.
Ну, подай гудок!
Думаешь об онкологии?
У тебя ее стопроцентно нет.
– Ага, папа, – выдавил из себя Ваня, который отлично понимал, что в его-то случае дело вовсе не в раке кожи.
Николай Петрович не обманул сына.
Родинки быстро и безболезненно убрали каким-то аппаратом, запястье забинтовали, велели не мочить руку и оставили Ваню в палате до вечера.
Отец неоднократно заглядывал к нему, Ване принесли вкусную еду, замечательные пирожные из местного буфета, можно было смотреть телевизор, играть в игрушки на айпаде.
Отвези его папа в клинику неделей ранее, Ваня пришел бы в полный восторг и провел время в свое удовольствие.
Но сегодня его душил страх.
Значит, правда то, о чем говорили отец с матерью?
У него была сестра Аня, которую в четырехлетнем возрасте убил отец?
Причем – сестра-близняшка?
Мама упомянула день рождения дочки, шестнадцатое марта, а это ведь дата появления на свет его самого, Ивана.
И вообще, оказывается, Николай Петрович ему совсем даже не родной папа, а отчим.
Мама ранее была замужем за неким Юрием Бибиковым, Лавров потом усыновил мальчика.
Значит, родители всю жизнь лгали ему?
По рассказам мамы, она очень рано стала сиротой – ее предки скончались, когда дочь закончила десятый класс.
Тогда она отправилась из украинского села, что близ городка Артемовска, в Москву.
Поступила в медвуз, встретила там Николая, и некоторое время они жили в гражданском браке.
Официально союз они оформили лишь после рождения единственного обожаемого сына…
На следующий день утром Ваня сказал, что у него болит рука, и попросил оставить его дома.
– Вдруг инфекцию занесли?
– всполошилась мама.
– Нет, – засмеялся муж-хирург, – у нашего Ваньки другая тяжелая напасть, которая называется воспаление хитрости.
Что, сегодня у тебя, сын, контрольная по английскому?
Ладно, прогуливай.
Едва родители уехали на службу, Иван кинулся в их спальню и сделал то, что никогда ранее не приходило ему в голову, – нашел паспорт отца и посмотрел на штамп, поставленный в загсе.
И сделал малоприятное открытие: брак Николая Петровича Лаврова был зарегистрирован всего десять лет назад.
Как все счастливые дети, Ванечка не интересовался жизнью папы и мамы до своего рождения.
И он был не любопытен, не совал нос в ящик, где мать хранила всякие бумаги.
Но на сей раз он учинил настоящий обыск.
Увы, ничего особо значимого там не нашлось, кроме его метрики, из которой следовало, что Иван появился на свет в Москве у Регины Львовны Горкиной и Николая Петровича Лаврова.
Ваня решил, что документ фальшивый.
Если хирург, судя по штампу в паспорте, повел в загс свою избранницу на пять лет позднее, а их сын через некоторое время справит пятнадцатилетие, то после проведения самого простого арифметического действия становится понятно: мальчику исполнилось четыре года, когда его родители зарегистрировали брак.
Чего ж они так долго ждали, если, по словам матери, обожали друг друга со студенческой скамьи?
Ответ один: Регина была замужем за Юрием Бибиковым, имела детей не от Лаврова, сменила супруга, когда сын уже ходил в детсад.
Новый муж усыновил Ваню, затем договорился с тетками в нужной инстанции, и те выдали метрику, в которой слегка поправили данные.
Ване стало страшно.
Неужели у Регины и Юрия Бибикова были близнецы?
Лавров не испытывал желания кормить двух детей от первого брака жены и решил оставить в живых Ивана, а девочку убил.
Мать Регины, зная правду, порвала все отношения с дочерью и новым зятем, младшая сестра тоже прекратила общение с ними.
Но почему они не помчались в милицию, не сообщили о смерти малышки?
Ваню от этих мыслей затошнило, он решил поговорить со Светланой Перепечкиной.
Она оставила в его блокноте свой мобильный телефон, мальчик отдал листочек маме.
Но продавщица очень сильно нажимала на ручку, отчего на нижней страничке остались отпечатки цифр.
Иван взял простой карандаш, слегка заштриховал лист, и номер проявился.
Он позвонил.
– Да?
– ответили ему почти мгновенно.
– Меня зовут Иван, – представился паренек.
– Вы сказали, что хотите полечить зубы со скидкой.
Я сын Регины Львовны и…
Тихий голос прервал его:  – Мальчик, Светланы нет.
– Передайте, пожалуйста, что ей звонил Ваня, – попросил паренек, – это насчет посещения дантиста.
– Иван, – сурово произнесла женщина, – Светлане дантист больше не понадобится.
Она умерла.
– Я же ее совсем недавно видел, – обомлел Ванечка, – мороженое у нее покупал.
– Такова жизнь, – вздохнула незнакомка, – сегодня ты жив, а завтра в морге.
Светлана в среду под машину угодила.
Так что не трезвонь, у нас хлопот с похоронами выше ушей.
Вот когда Иван перепугался по-настоящему.
Он мигом вспомнил, как Николай Петрович во вторник ночью буркнул: «Я с ней разберусь.
Она к нам никогда не сунется».
Мальчик от ужаса покрылся потом, затрясся, рухнул на диван и – неожиданно заснул.
Следующую неделю Ваня провел, как под наркозом.
Он пытался делать вид, будто ничего не случилось, ходил в школу, сидел у компьютера, вот только не очень хорошо получалось общаться с отцом и матерью.
Раньше Ваня с большим удовольствием проводил время с родителями за ужином, в отличие от большинства тинейджеров он не пытался под любым предлогом удрать из дома.
Но сейчас его передергивало от одной мысли, что придется разговаривать с теми, кто его так беззастенчиво обманывал.
Впрочем, ложь насчет того, что Николай Петрович ему не родной отец, мальчик еще мог простить.
Он никогда не встречался с Юрием Бибиковым, не испытывал к нему никаких чувств, всю свою жизнь считал Лаврова отцом и был готов и дальше относиться к нему так же.
Иди речь только об усыновлении, Ваня бы и глазом не моргнул.
Но отчим оказался убийцей, а мать женщиной, покрывавшей преступника.
Как можно забыть об убитой негодяем дочери и продолжать жить с ним?
Как поступит Лавров, если поймет, что Ване известна правда?
С кем можно посоветоваться?
Следует ли ему, Ивану, направиться в полицию и рассказать там об открывшейся ему информации?
Хорошо ли доносить на Николая и мать, как Павлик Морозов?
Правильно ли молчать и делать вид, будто в семье все по-прежнему?
Через три дня мучений Ваню обсыпало красными пятнами, у него поднялась температура, и родители, решив, что у сына аллергия на что-то, велели ему сидеть дома.
В четверг вечером, придя с работы, Регина заглянула в комнату сына и спросила:  – Тебе лучше?
– Немного, – ответил Иван, не отрывая взгляда от монитора компьютера.
Мама села на край письменного стола и неожиданно сказала:  – Нам надо поговорить.
Вдвоем, без папы.
Только дай честное слово, что никогда не расскажешь ему, о чем мы сегодня беседовали.
Ваня еще больше испугался.
Похоже, мать решила открыть ему правду.
Но Ване совершенно не хочется ее слушать!
Пока он хоть может изображать, что все отлично, а вот если мать выложит перед ним грязное семейное белье, потребуется как-то реагировать на информацию.
Придется срочно решать: продолжать жить с убийцами и обманщиками, закрыв глаза на все, совершенное ими, или уйти из дома.
Но куда идти-то?
На последний вопрос ответа не было.
– Ну, – поторопила мама, – согласен хранить тайну?
– Может, не надо, мам?
– промямлил Ванечка.
– Я вообще-то болею, голова кружится, температура вроде опять поднимается.
– Выглядишь ты нормально, – не сдалась мать.
– И я хочу побеседовать, пока папа не пришел.
Пусть это будет наш секрет.
– Нехорошо иметь от отца тайны, – продолжал сопротивляться Иван, – неправильно.
– Верно, сынок, – раздался из коридора знакомый голос, и в комнату вошел Николай Петрович.
– В нормальной семье ничего не делают втихомолку.
Мальчика передернуло от лицемерия отчима, а застигнутая врасплох мама забормотала:  – Я хотела сделать сюрприз…
э…
ну…
скоро твои именины, надо подготовиться, обсудить, где отмечать…
Ваня старательно не отрывал глаз от компьютера.
Ну и глупость сказанула мать!
День рождения отца будет через десять месяцев.
Рановато думать о выборе ресторана.
Николай Петрович взял жену под руку:  – Сделай лучше мне чаю.
Не мешай парню доклад писать, потом пошушукаетесь насчет подарка.
Вообще-то я хотел вручить список пожеланий медведю Пафнутию.
Как думаешь, Вань, он по может?
Несмотря на неприятную ситуацию и страх, теперь постоянно испытываемый перед отчимом, Иван заулыбался.
В доме Лавровых существовала такая традиция – незадолго до своего дня рождения Ваня составлял перечень того, что хотел получить в подарок, и вкладывал листок в карман штанишек большого плюшевого медведя.
Почему топтыгина звали Пафнутием и как завелась эта привычка, Ваня не помнил, но до сих пор прибегал к помощи игрушки.
И как правило, Пафнутий его не подводил.
Глава 6  Родители ушли, а Иван лег в кровать и притворился спящим.
Минут через десять дверь в детскую приоткрылась, и отец сказал:  – Ваняша, пойдем ужинать.
Мальчик старательно засопел.
Хирург подошел к постели, постоял пару секунд, потом подоткнул со всех сторон одеяло и ушел, а Ваня неожиданно быстро заснул по-настоящему.
Ночью его разбудил шум и звук голосов.
Он вышел в коридор, увидел незнакомых женщин, отца, перепугался и спросил:  – Что случилось?
Николай Петрович, ничего не сказав, бросился на лестничную клетку.
Одна из теток поспешила за ним, вторая ответила:  – Мы «Скорая помощь».
У твоей мамы плохо с сердцем, увозим ее в больницу.
– Она не умрет?
– прошептал Иван.
– Ты уже взрослый, не побоишься один остаться?
– продолжала женщина, проигнорировав его вопрос.
– Папа едет с нами.
– Я тоже хочу!
– воскликнул Ваня.
– В машине только одно свободное место, – отрезала тетка, – Николай Петрович прекрасный врач, от него будет больше толка, чем от тебя.
Когда взрослые покинули квартиру, мальчик помчался на балкон и успел увидеть, как со двора медленно, не включив сирену, выкатывает белый микроавтобус, а за ним джип отца.
Его опять обманули!
Во внедорожнике полно места!
Николай Петрович явился домой часов в одиннадцать утра, и по его лицу Ваня сразу понял: случилось несчастье.
– Нашей мамы больше нет, остались мы с тобой одни, сыночек, – произнес Лавров.
– Будь мужчиной, держись.
Иван умчался в свою комнату и там зарыдал.
Как прошли дни до похорон, он не помнит.
Его снова обсыпало красными пятнами, которые отчаянно чесались, и он расцарапал кожу до крови.
В доме постоянно толкались люди, в основном коллеги Николая Петровича.
Гости не оставляли хирурга ни на минуту одного.
А к Ивану буквально прилипла женщина, которую все называли Юлей.
Она теребила подростка, заставляла его глотать таблетки, мазать отметины вонючим кремом, совала в рот еду и довела Ваню своими заботами почти до истерики.
Единственным местом, где мальчику удавалось спрятаться от навязчивой тетки, был туалет.
Поэтому он взял айпад и заперся там.
В квартире было несколько санузлов, Иван ретировался в тот, что прилегал к ванной, и, чтобы хоть как-то успокоиться, стал читать свои любимые стихи.
Лавров-младший абсолютный гуманитарий.
Он увлекается поэзией Серебряного века   Не успел он перевести дух, как в дверь принялась стучать Юлия:  – Ваня, открой!
Паренек проигнорировал ее просьбу, но противная тетка не ушла, наоборот, удвоила старания:  – Тебе плохо?
Ответь!
Ванечка!
Дорогой!
Котик!
От последнего словечка у Ивана снова начался зуд, он потерял терпение и хотел было заорать: «Отвалите!» Но тут какая-то женщина с той стороны двери сказала Юлии:  – Прекрати!
– Он, наверное, сознание потерял, – зачастила приставала, – надо дверь выбить.
Только Иван подумал, что, пожалуй, лучше ему выйти, как из коридора донесся шорох, а затем вдруг откуда-то с потолка долетел голос этой самой второй женщины:  – Ты что творишь, а?
Ваня не удивился.
Ванная и туалет имеют общую трубу вентиляции, поэтому звуки беспрепятственно проникают из одного помещения в другое.
Значит, сейчас одной из посетительниц удалось затолкать зловредную тетку-прилипалу в ванную с джакузи.
– Мальчик внезапно лишился матери, – ответила Юлия, – он нуждается в сочувствии.
Вот горе-то!
– Но не для тебя, – зло перебила другая женщина.
– Господи, Лика, что за слова?
– возмутилась Юлия.
– Я знаю все!
– перебила ее Лика.
– Что?
– с вызовом поинтересовалась «прилипла».
– Думаешь, раз Регина скончалась, Коля твой?
Гадина!..
– выругалась Лика.
– Я же вижу, ты давно сафари на Лаврова открыла.
– Не неси чушь!
– зашипела Юлия.
– Я его операционная сестра, поэтому всегда рядом.
Не повторяй тупые сплетни.
Я не охочусь ни на чьих мужей.
– Верно, – неожиданно согласилась Лика, – из ружья в открытую не стреляешь, змеей вползаешь в чужую семью.
Отстань от мальчика, не смей делать его объектом своих манипуляций.
– Дура!
– гаркнула Юлия.
– Эй, можно руки помыть?
– закричали из коридора.
Женщины перестали ссориться и ушли…
Иван прервал рассказ и посмотрел на меня.
– Понимаете?
Лавров убил мою маму.
Понял, что она готова раскрыть мне тайну, сообщить, куда подевалась Аня, и убил.
Мама никогда не жаловалась на здоровье, по врачам не бегала.
С чего ей внезапно умирать?
Да еще сразу после того, как решила во всем мне признаться?
Я же мигом догадался, о чем она рассказать собралась.
А Николай этого допустить не мог.
Он и с мамулей никогда не ругался…
ну, кроме того раза, на балконе.
Отец казался заботливым.
А вскоре после похорон у нас поселились Юлия и Настя.
Я удивилась.
– Твой отец привел в дом другую женщину?
А кто такая Настя?
– Дочь Юлии, – пояснил Ваня.
– Она хорошая, на год старше меня, учится в институте.
Мы с ней подружились.
– И как твой отец объяснил появление в квартире Юлии?
– недоумевала я.
Иван сгорбился.
– Очень просто.
У нас большая квартира, двухэтажная, восемь комнат.
Родительская и моя спальни наверху, между ними библиотека.
А внизу гостиная, столовая, кухня и три пустые комнаты.
После маминой смерти Лавров нанял дом работницу, но та воровала деньги, и пришлось ее выгнать.
Наверное, он пожаловался на работе, что готовить некому, и Юлия пришла обед сварить.
Сначала просто к нам в гости заруливала, по хозяйству помогала, затем у нее дома пожар случился.
Денег у Юлии немного.
Она медсестра, но не такая, что больным уколы делает, а операционная, им родственники ничего за уход не дают.
Квартиру ей снять не по карману, а еще ведь нужно свою двушку ремонтировать, новую мебель покупать.
Юлия денег у отца за готовку-стирку-уборку не брала.
Вот он и предложил ей ответную помощь.
И похоже, прилипала у нас надолго задержится, никак ремонт в квартире не начинает.
Она такая противная!
Я посочувствовала пареньку:  – Воспитывает тебя, постоянно делает замечания, ругает и хвалит свою дочь Настю?
– Вот и не угадали, – возразил Иван, – совсем наоборот.
Заботливая до жути, шагу мне ступить не дает.
Мальчик широко раскрыл глаза, глупо заулыбался и запищал, явно пытаясь сымитировать голос Юлии:  – «Ванечка, покушай пирожков, специально тебе испекла.
Ванятка, надень шапочку, простудишься.
Ванюша, не сиди у компьютера, глазки испортишь.
Котик, почему ты не доел супчик?
Не нравится?
Сейчас новый сварю».
Он передернулся.
– Ни на секунду не отстает.
Лучше б она меня гнобила, а то прямо как шоколад с медом и взбитыми сливками.
Зато Настю свою Юлия шпыняет.
«Не тронь булочки!
Зачем они тебе, и так задница толстая.
Для Ванюши их испекла, он сирота.
Не куплю тебе новые туфли, еще старые хорошие, я Ванечке свитер приобрела, ему одежка нужнее.
Немедленно выключи канал с песнями, пусть Ванятка познавательную программу смотрит».
Мне перед Настей неудобно, но она молодец, не злится на мать.
Хоть ей и обидно.
Пару раз я замечал, как Настя после материнской взбучки в ванную бежала и душ там включала.
Наверное, плакала.
Вот тупая Юлька-липучка!
А я, видите ли, котик Ванятка…
Иван мрачно ухмыльнулся и замолк.
– А почему ты оказался в клинике?
– задала я бестактный вопрос.
Подросток съежился.
– Мне плохо стало.
То в жар кинет, то в холод.
Желудок взбунтовался, тошнило постоянно, сон пропал.
Я Николаю Петровичу пожаловался, а тот спокойненько так ответил: «Ваня!
Я знаю про твои проблемы с математикой.
Мне репетитор рассказал, что ситуация с алгеброй и с геометрией совсем невеселая.
Понимаю, ты боишься контрольных, которые перед концом триместра начнутся, надеешься их из-за болезни пропустить.
Но это неправильно.
Нельзя голову в песок прятать, перестань симулировать, начинай усердно заниматься!» Только мне все хуже делалось.
Что ни съем, наружу выскакивает, голова кружится, руки трясутся.
В конце концов Юлия заметила, что я загибаюсь, и Николаю настучала.
Мне он не поверил, а в словах липучки сомневаться не стал.
Отвез меня к себе на работу, там по кабинетам протащил, и доктора поставили диагноз: невроз.
То есть, по мнению врачей, в принципе я здоров, но из-за стресса, вызванного смертью мамы, нервы расшатались, отсюда и плохое самочувствие.
Через день Николай меня сюда привез.
Вообще-то через неделю мне уже лучше стало, однако находиться здесь придется долго.
Николай Петрович сказал, что потом я пойду в экстернат, в свой класс не вернусь, программу не догоню.
Попросил, чтоб я не волновался, он так сделает, что у меня получится хороший балл по ЕГЭ, и я непременно попаду на журфак МГУ.
А мне в голову разные мысли полезли.
Почему дома меня тошнило, зато в клинике я прямо воскрес?
По какой такой причине Лавров решил о моем ЕГЭ позаботиться?
Раньше-то зудел: «Учись хорошо, сам всего добивайся, на доброго папу не рассчитывай.
Ты мужчина, должен самостоятельно карьеру делать».
Когда я на тошноту и головокружение пожаловался, Лавров отмахнулся, а стоило Юлии шум поднять, сразу меня в клинику запихнули.
Как в тюрьму посадили – айпад, мобильник и ноутбук отняли.
Хорошо, Майечка Михална тайком мне сотовый дала, чтобы нам переписываться.
Почему Лавров так себя ведет?
Стопудово, он мне дома в еду какую-то отраву подливал.
Задумал и меня убить по-тихому.
Он так маму мою на тот свет отправил.
Опытный врач знает, как и какие лекарства для этого использовать.
Получается, прилипала мне жизнь спасла.
Она же медсестра, вот Николай Петрович и испугался, что все откроется.
Живо меня в клинику поместил, хотел показать Юльке, какой он заботливый.
Но я же вернусь домой, и что тогда будет?
Ой!
Иван вдруг вскочил и занырнул под стол, накрытый свисающей до пола скатертью.
Меня охватила жалость.
Я нагнулась, приподняла край льняной ткани и поинтересовалась:  – Что тебя испугало?
Ваня прижал палец к губам.
– Тише, он тут.
– Кто, дружок?
– осторожно осведомилась я, понимая, что паренек серьезно болен.
– Николай, – прошептал мальчик.
– Мне страшно.
Слышите шаги под окнами?
Вы должны спасти Майю Михайловну.
Николай доведет задуманное до конца.
Он толкнул Николаеву под машину.
Не вышло ее убить, он повторит попытку!
Я вам все-все сейчас расскажу…
Знаю, думаете, я псих, но это не так.
Предупредите врачей там, где лежит Майка Михална, пусть вообще никого к ней не впускают.
Она правду про смерть Ани раскопала.
Я залезла под стол и обняла Ваню.
Он не сопротивлялся, уткнулся в мое плечо и притих.
Я осторожно гладила мальчика по голове и бор мотала:  – Все будет хорошо…
Иван вытер нос кулаком и отстранился от меня.
– Ага.
Мама воскреснет, вернется с того света, приведет убитую Аню, Николая Петровича накажут, Юлия уметется прочь, и мы будем жить долго и счастливо и умрем в один день.
Вы можете мне помочь?
Я уже твердо решила обратиться в клинику, найти врача, ответственного за Ивана, и попросить внимательнее следить за ним.
Навряд ли отец паренька будет доволен, узнав, что мальчик, страдающий манией преследования, отягощенной бредом, разгуливает по территории и рассказывает встречным и поперечным небылицы.
Сейчас надо отвести Ваню в корпус и сдать в руки медперсонала.
– Вы можете мне помочь?
– звенящим от напряжения голосом повторил несчастный ребенок.
– Конечно, дорогой, – сказала я.
– Но давай сделаем глубокий вдох, задержим дыхание, досчитаем до трех и медленно выдохнем.
Иван улыбнулся:  – Вы прямо как моя мама.
Он ушел?
– Сюда никто не приходил, – опрометчиво возразила я.
Лицо парня вытянулось:  – Но я слышал.
Майечка всегда из-за Рудольфа Ивановича форточку открытой на кухне держит, вот звуки с улицы в дом и проникают.
Значит, вы мне не верите.
Думаете, что перед вами псих.
Я опомнилась.
– Извини, я неправильно выразилась.
В дом не врывались посторонние.
Сейчас гляну, не стоит ли кто под окном.
– Пожалуйста, – прошептал Ваня.
– А еще хорошо бы проверить маленькую терраску, оттуда есть выход на улицу.
– Сиди спокойно, я скоро вернусь, – пообещала я и поспешила в спальню Майи Михайловны, где на тумбочке у кровати стоит телефон, напрямую соединяющий хозяйку коттеджа с больницей.
– Слушаю, – сказал удивленный голос, едва я поднесла трубку к уху.
– Вас беспокоит Даша Васильева, – представилась я.
– Много лет дружу с Майей Михайловной, и пока она в больнице, буду приглядывать за Рудольфом Ивановичем.
– Понятненько.
Уже знаю, что с Майечкой случилось, – раздалось в ответ.
– Меня зовут Роза, я работаю старшей медсестрой.
Подумала сначала, что Николаева сбежала из клиники, ведь этим телефоном исключительно она пользуется.
У вас проблемы?
Я рассказала о визите Вани и попросила:  – Может кто-нибудь увести мальчика?
Сделать это надо невзначай, чтобы у него не сложилось впечатления, будто я вызвала подмогу.
Не хочется, чтобы он решил, что все взрослые предатели и лгуны.
Ваня хороший паренек, но, на мой взгляд, ему необходима помощь врача.
– Не волнуйтесь, – успокоила меня Роза, – здесь все такие артисты – Голливуд рыдает.
Сможете еще четверть часика продержаться?
Пожалуйста, не бойтесь, Лавров не агрессивен, не опасен, он просто никак не может свыкнуться с мыслью о смерти матери.
– Мы вполне мирно беседуем, – заверила я, – но опасаюсь, что паренек, уйдя из дома Майи Михайловны, вообще сбежит.
Пожалуйста, придите за ним.
– Убежать отсюда невозможно, – заверила Роза, – у всех пациентов на ноге закреплен электронный браслет, на нем есть кнопка.
Клиенты уверены, что это вызов медперсонала.
Станет человеку нехорошо, голова, скажем, закружится, или сердце защемит, можно сразу на помощь позвать.
И это правда.
Но у браслета есть еще одна функция, о которой мы подопечным не сообщаем, – это маячок.
Если человек без спроса пытается пересечь границы нашей территории, у охраны срабатывает сигнал.
Глава 7  Я вернулась на кухню, нырнула под стол и отрапортовала:  – Чужим духом не пахнет.
Двери заперты.
Посторонних нет.
Давай вылезем, чайку попьем.
Ваня послушался.
Мы снова сели на стулья, и мальчик тихо сказал:  – Теперь я здесь как арестованный.
За ворота выйти не могу, потому что на ногу электронный датчик навесили.
Во!
Иван задрал штанину.
Я, увидев на его лодыжке черную коробочку с красной кнопкой, быстро сказала:  – Похоже на экстренный вызов медперсонала.
Парень неожиданно засмеялся:  – Ну да, тут всем так и говорят.
Но я не идиот, сообразил: как только перелезу через забор, у охраны красная точка на карте вспыхнет.
Лаврову не удалось меня убить, вот и запихнул в тюрьму, намерен с помощью местных таблеток в дурака превратить.
Но я лекарства не ем, делаю вид, что глотаю, а сам капсулы под язык прячу и, едва медсестра уйдет, выплевываю.
Если б не Майя Михайловна, я бы уже повесился!
– Как же ты познакомился с Николаевой?
– удивилась я.
– Ксюша подсказала, – не стал скрывать Ваня.
– Она в соседнем номере жила, попала в клинику из-за попытки самоубийства.
Ее парень бросил, вот она и решила…
Я с ней подружился, а Ксю сказала, что пилюли полная хрень, их лучше вышвыривать.
И местным психотерапевтам доверять нельзя – они из тебя душу вытрясут и потом родственникам все-все расскажут.
Врачам надо врать, тогда быстро отсюда выберешься.
По-настоящему здесь лишь один хороший человек есть, кастелянша Майя Михайловна, с ней можно откровенничать.
Ксю меня сюда привела, и Майечка была единственной, кто поверил, что я говорю правду.
Она пообещала разобраться, выяснить все про Аню, сказала: «Дороюсь до истины.
А ты пока сиди тихо, ешь с аппетитом, с персоналом не спорь, соблюдай режим.
Когда отец навестить тебя придет, букой не сиди, прояви к нему любовь, сделай вид, что выздоравливаешь.
Я тем временем все раскопаю, и тогда, вооруженные информацией, мы сможем победить злодея».
Я ее послушался, затаился.
Прямо сюсюкаю с отчимом, когда он меня навещает.
– Понятно, – остановила я вновь сильно разнервничавшегося парня.
– Давайте поищем в тайнике!
– вдруг попросил Иван.
– Мне Майечка сказала: «Есть в моем особняке укромное местечко, которое лучше любого сейфа.
Не волнуйся, все, что найду, будет в нем сохранено».
Пошли скорей, осмотрим все.
– Нет!
– остановила я вскочившего Ваню.
– Мы не имеем права в отсутствие хозяйки устраивать обыск.
– Там хранится то, что Майя Михайловна собрала для меня!
– воскликнул мальчик.
– Все равно, – решительно заявила я, – без разрешения владелицы коттеджа нельзя тут хозяйничать.
– Пожалуйста, поезжайте в больницу к Майечке, предупредите охрану, что на нее могут напасть!
– взмолился Ваня.
– И пусть она вам расскажет, где папка с документами.
Передайте ей: Ваня очень просит открыть вам место тайника.
Ой, кто-то идет!
Шаги за окном!
– Успокойся, милый, – начала я, и тут раздался звонок в дверь.
Иван испуганной мышью снова метнулся под стол.
– Ну и слух у тебя…
– восхитилась я.
Затем направилась в прихожую, распахнула дверь и увидела полную женщину с большим пакетом в руках.
Незнакомка вопрошающе посмотрела на меня, я махнула рукой в сторону кухни.
– Добрый день, Дашенька, – громко произнесла посетительница, – рада вас видеть.
Узнали меня?
Я Роза, старшая медсестра.
– Ну конечно, нас же Майечка давно познакомила, – почти закричала я.
– Хорошо, что заглянули.
– Принесла чистое белье и полотенца, – голосила Роза.
– Где их лучше оставить?
– Думаю, на кухне, – заорала я.
– Чайком не угостите?
– подхватила она и скинула сапоги.
– Погода слякотная, я совсем замерзла, пока сюда от корпуса бежала.
– Сыро очень, – согласилась я, глядя, как гостья освобождается от верхней одежды.
– Проходите, пожалуйста, чаю не жалко.
– Скорей бы весна!
– тоном диктора, читающего новости, продолжала Роза.
Во всю глотку вопя о погоде, мы вошли в кухню.
Роза обвела ее взглядом, я указала глазами на стол.
Медсестра заохала:  – Скатерка-то совсем грязная.
Давайте вы стираю.
– Обойдусь такой!
– воскликнула я.
– Нет, нет, нам не трудно, мы всегда Майечке белье стираем в нашей прачечной, – возразила Роза.
– Не в корыте руками, включаем машинку.
Ну-ка!
Быстрым движением она сдернула льняную скатерть и весьма натурально изобразила изумление:  – Ваня?!
А что ты тут делаешь?
Подросток покраснел.
Я спросила:  – Нашел?
Иван оказался не столь понятлив, как старшая медсестра, и растерянно спросил:  – Что?
– Серьгу, что выпала из моего уха, – подсказала я.
И повернулась к Розе: – Рудольф Иванович такой безобразник!
Не успела я ахнуть, как кот выскочил на улицу.
Я бросилась за ним, думала, не поймаю.
Но тут, на счастье, Ванечка мимо шел и беглеца схватил.
Я мальчика в благодарность чайком угостила.
Да вот незадача, сережку выронила!
– Ваня у нас замечательный, всегда поможет, – принялась хвалить пацана Роза.
– Отыскал украшение?
– Не-а, – пробормотал тот.
– Наверное, куда-то отскочило.
– Спасибо, милый, – сказала я.
– Вылезай, нет больше нужды на коленях ползать, буду кухню подметать и найду потерю.
– Скоро ужин!
– засуетилась Роза.
– Пошли, Ванечка!
У нас сегодня макароны болонез и твой любимый салат из рукколы с вялеными помидорами и белыми грибами.
Еще яблочный штрудель к чаю.
– Ужин в восемь, а сейчас без пятнадцати семь, – напомнил Ваня.
– Даша только приехала, хочет вещи разложить, – выдвинула другую версию Роза.
И поспешила с третьей: – Ты небось тут давно сидишь, а скоро твой папа явится, будет тебя искать.
– Сам знаю, когда в корпус возвращаться, не маленький, – уперся Иван.
– И не в тюрьме сижу, не обязан есть по-вашему расписанию!
Чего вы на меня налетели, замечания делаете?
Гневную речь Вани прервал писк городского телефона.
Я схватила трубку:  – Коттедж Николаевой.
Слушаю вас.
– И где ты?
– затараторила Эля.
– Степан на подходе, с дороги звонил, спрашивал, на каком перекрестке лучше повернуть.
Я вовсе не собиралась идти в гости, но сейчас обрадовалась.
– Уже одеваюсь.
Напомни еще раз номер дома и квартиры.
– Выйдешь из ворот клиники, и сразу перед тобой будет здание, – ответила «лучшая подруга».
– Я живу на первом этаже.
– Уходите?
– поинтересовалась Роза, когда я завершила беседу.
На моем лице засияла улыбка:  – В гости позвали.
Тут близко, дом через шоссе от больницы.
– Так мы с Ванечкой вас проводим, – засуетилась медсестра.
– Правда, милый?
Нам по дороге.
Как, Ванюша?
Нельзя же тебе тут, когда Даша уйдет, одному оставаться!
По лицу Ивана было видно, что он сильно нервничает – губы побелели, глаза словно провалились.
В какую-то секунду я даже испугалась, что психически нездоровый парень закатит истерику, но Ваня удержался в рамках.
Он молча кивнул, и мы поспешили к вешалке.
Честно говоря, я рассчитывала, что провожатые, дойдя со мной до ворот, отправятся в корпус, а я побегу назад, в домик Майи, и займусь своими делами, не реагируя на звонки Эли.
Но они замерли у проходной, глядя мне в спину.
Я перешла узкую улочку, взялась за ручку двери подъезда и оглянулась.
Роза приветливо помахала рукой.
Иван стоял без движения.
На лице его застыло выражение такого отчаяния, смешанного со страхом, что мне захотелось вернуться.
Но тут дверь толкнули изнутри, высунулась Эля.
– Чего тормозишь?
Я увидела тебя из окна.
Пришлось войти в подъезд.
– Квартирка маленькая, но уютная, – заговорила хозяйка, едва мы переступили порог двушки.
– Стандартная планировка, но я постаралась ее облагородить.
Увлекаюсь живописью, вот и решила расписать мебель.
Как тебе шкаф?
Я повернула голову в ту сторону, куда указывала хозяйка, и постаралась не расхохотаться во весь голос.
Обычный встроенный шкаф, который можно встретить и в офисах, и в квартирах, креативная Эля превратила в нечто запредельно прекрасное.
Двери-панели были неаккуратно выкрашены в белый цвет.
Середину каждой украшало некое подобие герба: лошадь, отчего-то шестиногая, растения, смахивающие на фикус, и здоровенная корона.
По углам красовались истошно-голубые незабудки и вроде бы лилии.
Фон герба был ядовито-розовым и щедро сдобрен позолотой.
– Красота, да?
– воскликнула Эля.
– Эксклюзив.
Существует в одном экземпляре.
– Супер, – пробормотала я, – никогда такой гардероб не видела.
– Конечно!
– ликовала хозяйка.
– Он уникален!
Двигай в гостиную, там еще круче.
Я не успела вздохнуть, как Эля схватила меня за руку и втолкнула в квадратную комнату.
Вмиг зарябило в глазах.
Ярко-красный диван накрыт леденцово-розовым пледом, на нем в художественном беспорядке раскиданы зеленые подушки.
Кресло у телевизора смахивает на пограничный столб из-за характерной черно-белой окраски и снабжено лимонными кружевными салфетками, брошенными на подлокотники.
Стенка, состоявшая из двух глухих шкафов и застекленного серванта, напоминает перезревший апельсин из-за буйно оранжевого колера и переливающихся стекляшек.
Дополняют картину небесно-голубые шторы, бордовый подоконник и фиолетово-зеленый палас.
В центре жуткой комнаты располагались иссиня-черный обеденный стол и парочка стульев.
Люстры не было, на стенах висели бра и картины, изображавшие котят в корзинке, белокурую обнаженную красотку на фоне моря, крошечную девочку с цыпленком в руке и щенят возле пасторальной избушки.
А еще здесь пахло чем-то странным – вроде перцем, корицей, спиртом и мятой.
Вероятно, аромат издавала еда, разложенная по мисочкам и щедро засыпанная зеленью.
Я попыталась сделать вдох и закашлялась.
– Круто?
– с восторгом воскликнула Эля.
– Почти все, как ты, дара речи лишаются.
Думают, я миллионерша, раз мебель кристаллами Сваровски украсила.
Не люблю, когда мне завидуют, поэтому сразу объясняю: вы можете точно так же облагородить любую поверхность.
Понадобится специальный клей и куча разбитого хрусталя.
Первый без проблем приобретается на строительном рынке, а стекляшки собираем по знакомым, просим в магазинах, где посудой торгуют, не стесняемся в мусорный бачок заглянуть.
Всего-то делов, потюкать их молоточком, и битте-дритте, царская стенка готова.
А какая у меня спальня – закачаешься!
Ну, глянь…
Слава богу, именно в этот момент раздался звонок в дверь.
Эля быстро распахнула один шкаф.
– Полезай!
– Зачем?
– не поняла я.
– А как же ты нас увидишь?
– удивилась в свою очередь хозяйка.
– Я полагала, мы за ужином побеседуем, – ответила я.
– Тю!
– хлопнула себя руками по бедрам Эля.
– Нет, так нельзя.
При посторонних свиданий не устраивают.
Лезь в шкаф и гляди в щель между створками, она широкая, обзор шикарный, я специально проверяла.
Только моей растерянностью можно объяснить то, что я беспрекословно послушалась девицу.
Эля оказалась права, гостиная предстала передо мной как на ладони.
Хозяйка схватила с подоконника флакон и щедро опрыскалась духами.
Я почуяла тот самый перечно-мятно-корично-спиртовой аромат, только в ужасающем количестве, отчего в горле запершило, и меня стал сотрясать кашель.
Звонок во второй раз залился соловьем.
– Иду, дорогой!
– крикнула Эля.
– Секундочку.
Она схватила со стола бутылку с минералкой и сунула ее мне в шкаф со словами:  – Пей и сиди тихо.
– Что у тебя за духи?
– прохрипела я, стараясь не дышать.
– «Страстное желание», – пояснила на ходу хозяйка, направляясь в прихожую.
– С феромонами, от которых мужики теряют голову и сразу хотят секса.
Я сделала пару глотков и осторожно втянула носом воздух.
Все-таки сильный и слабый пол – это два разных биологических вида.
У меня от такой приманки просто коклюш открылся.
А еще слегка подташнивает.
Но это, скорей всего, можно списать на буйство красок в комнате.
Хорошо, что я сижу в шкафу и не вижу, как искрятся осколки рюмок, наклеенные на стенку.
Да, надо выключить мобильный у меня в кармане.
Внезапный звонок из гардероба во время романтического свидания вовсе ни к чему.
Глава 8  – Входи, Степочка!
– заговорила Эля.
– Ботиночки сюда поставь, на полочку.
Курточку давай в шкафчик повесим, расправь плечики…
Ой, не так, сейчас поправлю.
Ручки помоешь?
Ванночка налево.
Полотенчико розовенькое, мыльце в подставочке, оно абрикосовое.
Если не нравится, возьми на ванне, там без запаха.
Унитазик справа.
Бумажка в держалке.
Пипифакс двухслойный, с ароматом малины.
Я не люблю зря деньги на ветер пускать, зачем хватать рулон из трех слоев?
Он намного дороже, а по сути – то же самое.
Ну, как?
Ой, давай капельки на полу подотру.
Сам не нагибайся, для домашних дел есть женщина, мужчина не должен ерундой заниматься, он на работу ходит.
Придет усталый – а дома я со всем готовым.
Сюда, дорогой, не споткнись о край коврика, устраивайся.
От болтовни Эли у меня заломило в висках, а она тараторила, как взбесившаяся сорока.
– Тебе хорошо на стульчике, Степочка?
Не жестко?
Полный мужчина в костюме и рубашке с галстуком оглядел щедро накрытый дастархан и весело произнес:  – Когда такое угощенье, приятно сидеть даже на еже.
Это тебе.
Эля взяла протянутую гостем одинокую гвоздику и закатила глаза:  – Спасибо!
Обожаю цветы!
Сейчас найду вазочку…
У меня их полно, но все под огромные букетики.
Обычно мне дарят много-много цветочков, но один – это так элегантно!
Степочка, ты очень тонко чувствующий человек!
С художественно-творческим вкусом.
Мы родственные души!
Я счастлива!
Эля быстрым движением воткнула хилую гвоздику в бутылку из-под шампанского, тоже оклеенную стразами из останков рюмок, затем повела плечами.
Тоненькие бретельки огненно-красного атласного платья упали на предплечья, и без того глубокое декольте стало бездонным, и я, даже сидя в шкафу, поняла, что та не надела нижнего белья.
Да, да, Элечка оказалась под вызывающим вечерним нарядом совершенно голая.
Степан замер.
Поскольку он стоял ко мне спиной, я не видела его лица, но предположила, что мужик оцепенел, поняв, что Эля готова на все, и сейчас заключит ее в страстные объятия.
Хорошо, если они уединятся в спальне!
Но вдруг Степа уложит Элю на чудовищный диван?
Куда мне тогда деваться?
Придется закрыть глаза, зажать уши и постараться не сгореть от смущения.
Я не принадлежу к категории людей, которые обожают подсматривать, как парочки веселятся в постели.
Степан издал протяжный стон.
Элечка еще раз повела плечами, и скользкая ткань крохотного платья потекла вниз, но задержалась на груди.
Кавалер всхлипнул, вытянул вперед руки…
Я зажмурилась, но заткнуть уши не успела, поэтому и услышала хриплый, прерывающийся от возбуждения голос гостя:  – Детка, ах, детка!
Что это я вижу на столе?
Неужели рулет из селедочки с яйцом?
Я открыла глаза.
Степан, не обратив никакого внимания на принявшую картинно-сексуальную позу хозяйку, показывал рукой на длинное блюдо, заполненное серо-белыми кусками.
– Да, милый, – без особого восторга подтвердила Эля, – именно так.
– Не ел его после того, как бабушка умерла, – заявил Степа и уселся за стол.
– М-м-м, картошечка!
А в миске чего?
Элечка вернула бретельки на место и устроилась около кавалера.
Стулья хитрая хозяйка поставила рядом, и мне распрекрасно были видны лица обоих.
– Там салатик из тресковой печени, – пояснила Эля.
– Обожаю!
– воскликнул Степан.
На личике девушки отразилось разочарование, но она живо его стерла и начала исполнять роль заботливой хозяйки.
– Милый, вот салфеточки.
Я люблю из льна, бумага портит вид празднично накрытого стола.
Вообще обожаю покупать припасики, раскладывать по шкафчикам, потом вынимать и готовить вкусняшечки.
Одну салфеточку я тебе на коленочки положу, вторую за воротничок заткну.
Сними пиджачок, в нем жарко.
И галстучек развяжи.
Степан безропотно повиновался, в глазах Эли вспыхнул огонь.
Она встала, взяла стеклянную пиалушку с темно-фиолетовой массой и голосом церемониймейстера объявила:  – Лобио по-тайландски, из китайской лапши с итальянским соусом.
– Наваливай, – потер руки кавалер.
Хозяйка опять сделала быстрое движение плечами, верхняя часть платья ухнула вниз.
Эля наклонилась, ее большая грудь вывалилась прямо на пустую тарелку, стоявшую перед Степаном.
Потенциальный муж с недоумением воззрился на бюст, взял нож и вилку…
На секунду я испугалась.
Похоже, он собрался отрезать от персей кусочек!
Но Степа не обладал замашками каннибала.
Столовыми приборами он спихнул на скатерть то, чем природа столь щедро наградила хозяйку квартиры, быстро протер тарелку салфеткой и велел:  – Давай свое лобио.
И рулета положи побольше.
С картошечкой.
Эля подтянула платье, водрузила грудь на место и зачирикала:  – Я хорошо зарабатываю, имею личную двушку, убираю ее каждый день.
Люблю, когда у каждой вещи есть свое место.
– М-м-м…
– протянул Степан с набитым ртом.
– Обожаю делать мяско с рисиком, – трещала Эля.
– Украшу его фигулечками-хренулечками из овощей, подам тебе, любимый, и буду смотреть, как ты ням-ням.
Скажи, какое имя тебе больше нравится, Александр или Алексей?
– М-м-м…
– промычал мужик.
– Лешенька?
– закатила глаза Эля.
– Мне тоже.
Вот так и назовем нашего первенца.
Степан уронил вилку, сделал глотательное движение, подавился и закашлялся.
– Что такое, милый?
Ой, возьми водички скорей!
Она без газиков, от пузыриков животик пучит, – бросилась на помощь Эля.
– Пей аккуратненько, не торопись.
Дай подбородочек вытру…
На-ка салфеточку новенькую.
Сядь пряменько, не горбись, плечики расправь.
Сейчас под спиночку подушечку подсуну.
Мягонько?
Удобненько?
Уютненько?
Только скажи, чего еще хочешь, я мигом устрою.
Гость наконец справился с кашлем и спросил:  – Какого мальчика?
Эля стрельнула глазами, надула губы, облизнула их и томно простонала:  – Нашего замечательного ребеночка.
Я все уже распланировала.
Сначала у нас появится Лешенька, затем Сашенька, потом Наташенька.
Трое деток – счастливые родители.
Родим Лешеньку, купим дачу, маленьким нужен свежий воздух!
Степан, успевший нацепить на вилку добрый кусок селедочного рулета, замер, а Эля вещала дальше:  – Грядочки вскопаем…
У меня все всегда колосится, кустится, цветет и плодоносит.
Беседочку поставим, мангальчик, чтобы шашлычок по субботам, колбаски по воскресеньям жарить.
Я знаю чудненький рецептик маринада.
Твоя мама вареньице сварит из клубнички, мальчику на зиму витамины закрутит из черной смородинки.
А девочке – абрикосовый конфитюр.
Степа уронил вилку и перекрестился:  – Она давно умерла.
Эля заморгала.
– Кто умер?
– Маменька моя, – пояснил кавалер.
– Ой, как хорошо-то!
– выпалила невеста.
– То есть ужасно, что свекрови в живых нет.
Но ничего, я сама джемчики сварганю.
Ты только представь: через тридцать лет счастливого брака сидим мы с тобой на терраске, увитой диким виноградиком, рядом трое деток, с десяток внучат, кошки, собачки, и все весело разговаривают.
Степан икнул.
Эля же продолжала рисовать картину буйного женского счастья:  – Моя мамочка вяжет, папочка в гараже возится.
Эх, жаль, бабулечка до правнуков не дожила, но, с другой стороны, тогда б у меня этой чудненькой квартирочки не было.
– У тебя есть родители?
– выдавил из себя Степа.
– Конечно, – удивилась Эля.
– Не курочка же меня снесла!
Мамулька еще молодая, папулька орел.
Они помогут наших деток на ноги поставить, сэкономим на няньках.
Ты кушай, миленький, кушай…
Или хочешь отдохнуть?
Прилечь на мягонькие подушечки?
Элино платье опять заскользило вниз.
– Чего-то меня подташнивает, – промямлил Степа.
Эля предложила кандидату в супруги:  – А ты ножки вытяни, головку вот сюда устрой.
Я рядышком примощусь, сделаю тебе массажик животика.
– Нет!
– испуганно отказался Степан.
– Пойду домой, завтра рано на работу.
– Даже крабовый пирог не попробуешь?
– поразилась Эля и кинулась на кухню.
Степан попытался вылезть из-за стола, зацепился за него смахивающим на барабан животом, засопел, закряхтел, вспотел…
И тут в гостиную внеслась хозяйка с блюдом, на котором высилось нечто похожее на торт.
– Потрясный рецептик, – пропела Эля и поплыла к гостю шагом, напоминающим фирменную поступь танцевального ансамбля «Березка».
Рот у нее при этом не закрывался ни на секунду.
– Делается по торжественным случаям.
Берутся натуральные крабики, а не замороженная фигня, еще омар, лобстер, немного черной икорки…
Степан замер.
На лице его отразилась мучительная борьба: желание удрать как можно скорее от чумовой бабы, на втором свидании уже успевшей придумать имена совместным детям, построить дачу и посадить Степе на шею тестя с тещей, и искушение отведать кулинарный изыск, который, вероятно, больше никогда в жизни ему не придется попробовать.
Мне стало смешно.
Именно так ловят глупых мышей – кладут в ловушку кусок ароматного сыра, грызун, забыв об опасности, бросается к деликатесу и…
бац!
Лучше не думать о том, что будет с полевкой, когда она схватит любезно предложенное угощенье.
– Вкуснее крабового пирожочка ничегошеньки нет, – пропела Эля, водружая кулинарный изыск в центр стола.
Степа опустился на стул, а я прикусила губу, чтобы клокочущий внутри смех не вырвался наружу.
До сих пор Эля в борьбе за статус замужней женщины проигрывала по всем пунктам, но сейчас она одержала победу.
Обжорство взяло верх над вечным мужским страхом женитьбы.
– Кушать крабочка надо умеючи, – вещала она, разрезая широким ножом «торт».
– Тут много слоев, кусать надо все одновременно, иначе потеряется нежный вкус начиночки, сдобренной соусом из устриц.
Ну-ка, раскрывай ротик…
Степан разинул пасть.
– Пошире, миленький, – приказала Эля, поднося к лицу чуть не сбежавшего женишка аппетитный кусок.
– Не могу, – сказал он.
– Попытайся, Степонька, – прокурлыкала невеста, – смотри, как я делаю.
Он уставился на Элю, а она ухитрилась уронить нижнюю челюсть почти на грудь, и повторил ее маневр.
Эля втолкнула ломоть в рот Степана и замерла.
Жених тоже застыл.
Мгновение мизансцена не менялась.
Затем Эля бросила лопатку, на которой ранее лежал пирог, и схватилась за свои щеки.
Степан наклонил голову, крабовый изыск выпал у него изо рта на тарелку.
Я опешила.
Что произошло?
Вероятно, кулинарный шедевр оказался очень горячим, и Степан обжегся.
Но почему тогда он молчит и сидит с раскрытым ртом?
– М-м-м…
– простонал женишок.
– М-м-м…
– вторила ему Эля.
Я перевела взгляд на хозяйку, которая тоже не сомкнула челюсти, поняла, что произошло, и выскочила из шкафа.
Увидев меня, Эля замахала руками и замычала.
Степан вытаращил глаза до такой степени, что я испугалась и быстро произнесла:  – Здрассти!
Меня зовут Даша.
Случайно шла мимо, заглянула к Эле на огонек и…
Окончание фразы застряло в горле.
И что?
По какой причине я занырнула в шкаф?
Почему до сей поры сидела там, не издавая ни звука?
– И какая разница, что я делала в гардеробе, – нашлась я.
– С детства обожаю замкнутые пространства, комнатушки, сундуки, коробки.
Короче, у вас заклинило челюсти от того, что вы слишком широко раскрыли рты.
Это не смертельно.
Ясно?
Парочка дружно закивала.
– Надо ехать к врачу, – завершила я свое выступление.
– М-м-м…
– в унисон взвыли женишок с невестой и стали делать отрицательные движения руками.
– Как хотите, – согласилась я.
– Но тогда есть шанс, что вы умрете от голода, потому что сами собой челюсти на место не вернутся.
– А-а-а!
– закричал Степан, схватился ладонями за нижнюю часть лица, и ему удалось кое-как выдавить из себя: – Е очу…
е…
очу…
не хочу.
– Понятное дело, – сказала я, – кому охота скончаться от недоедания в городе, где на каждом углу открыт супермаркет?
Но альтернативы нет.
Или едем в травмпункт, или так и ходите, не смыкая зубов.
Степан затряс головой, схватил кусок селедочного рулета и швырнул в Элю.
Та не растерялась и запулила в него ломтем бородинского хлеба.
Он благополучно угодил Степе в рот, словно мяч в баскетбольную корзинку.
Далее события вышли из-под контроля и стали развиваться отнюдь не мирным образом.
Глава 9  Степа схватил стальную лопаточку, неожиданно ловко выскочил из-за стола и бросился на Элю, но та успела отскочить к шкафу.
Он швырнул в нее столовый прибор, но хозяйка увернулась.
Затем гость взял в руки стул и метнул в Элю.
Стул, слава богу, ударился о стену.
Хозяйка шмыгнула в спальню и заперлась.
Степа, как разозленный буйвол, начал ломиться в дверь.
Я растерялась.
Что же делать?
И тут услышала звонок в дверь и громкий мужской голос, доносившийся с лестницы:  – Ау!
Что у тебя там происходит?
У меня ковер со стены упал!
Я вбежала в прихожую, распахнула створку, увидела тощего прыщавого дядечку, смахивающего на больного кузнечика, и расстроилась: такому щуплому мужику никогда не справиться со здоровенным Степаном.
– Эй, онемела?
– сердито спросил «кузнечик».
– Чего молчишь?
Я Андрей, сосед Эльки.
Опять у нее гулянка?
Очередная охота на жениха?
Снова чья-то жена ей люлей отвешивает?
Сто разов говорил дуре, не фига с замужними связываться, холостых полно.
– С женатыми, – машинально поправила я.
– Смотрю, ты больно умная, – возмутился Андрей, – небось академик по части русского языка.
Подвинься!
Обдав меня запахом пота, мужичонка проскользнул в квартиру.
Я поспешила за ним и лишилась дара речи.
На полу в разодранном платье, с широко раскрытым ртом, лежала Эля, а на ней сидел Степан, держа ее за плечи и тряся как грушу, отчего голова «невесты» стучала затылком о ковер.
А Элечка царапала плечи жениха наманикюренными когтями.
И все это сопровождалось художественным мычанием и стонами.
– Мда…
– протянул Андрей, – картина Репина «Драка в сосновом лесу».
Эй, кабан, слезай!
Степан никак не отреагировал на любезное предложение соседа.
Он даже не соизволил повернуть голову.
Тогда «кузнечик» изо всей силы толкнул жениха ногой в спину.
Потенциальное Элино счастье не ожидало столь грубого нападения, поэтому кулем свалилось на пол и с размаху врезалось лбом в паркет.
Раздался громкий стук, короткий вскрик.
Степан тут же вскочил на ноги и заорал:  – Челюсть разомкнуло!
Дорогой ты мой человек!
Дай тебя поцелую!
– Отстань, – фыркнул Андрей, уворачиваясь от счастливого женишка.
– Что я тебе, лицо нетрадиционных наклонностей?
Лучше уходи, пока я из тебя рагу не нашинковал.
Степан рванул в прихожую, притормозил, выхватил из вазы гвоздику и продолжил путь.
– О!
– засмеялся сосед.
– Картина Шишкина «Жадина пьет чай в Мытищах».
Элька, подымайся, простудишься.
Хозяйка квартиры села и жалобно промычала что-то похожее на «идиот».
– Вот это точно, – согласился Андрей.
– Как правило, дураки сбиваются в стаи.
Если вокруг тебя крутятся одни кретины и сволочи, значит, ты сам кретин и сволочь.
Делай, Эльвира, правильные выводы.
Тебе надо умственный уровень повысить, готовить научиться, а то вечно дрянь печешь.
Это что за кандибобер с простипомой?
Андрей отковырнул пальцами кусок пирога с крабами, отправил его в рот, замер и сплюнул в ладонь.
– Недосолено, переперчено, в тесте маргарин, крабовые палочки взяла на развес.
Рецептик с сайта «Как из говна конфетку слепить»?
Не верь Интернету, ни в жизнь из дерьма шоколадка не станцуется.
Если денег на деликатесы нет, не надо из кильки глазки выковыривать и за черную икру их выдавать.
Лучше простой картошечки на украинском сале пожарить.
И вкусно, и честно, и дешево.
А тебя вечно заносит.
В прошлый раз ты, когда охоту на мужика открыла, ризотто с осетриной наваяла.
Только за стол сели, жена парня дверь ногой выбила, и нарисовалась тут картина Ломоносова «Битва запорожцев за Северный Ледовитый океан».
Хорошо, я дома был и тебя от безумной кошки избавил.
Потом лизнул твое ризотто.
Бее!
В какой луже эта рыбка плавала?
Если она осетрина, то я хан Золотой Орды!
Эля побагровела, сжала кулаки, встала на ноги и бросилась на соседа.
Тот со смехом увернулся, и она врезалась лбом в стенку.
Раздался грохот и тихий шелест падающих на пол хрустальных осколков.
Секунду Эля стояла молча, потом обернулась, и я захлопала в ладоши:  – Челюсть на месте!
Не надо ехать в больницу!
– Подумай, Эльвира, над своим поведением, – сказал Андрей.
– Ладно, пойду спать, завтра рано на работу.
Всем привет.
Когда сосед удалился, Эля села на ковер, взглянула на меня и с чувством воскликнула:  – Скажи, пожалуйста, почему после второго свидания, которое я всегда устраиваю в своей уютной квартире за шикарно накрытым столом, никогда не получается ничего хорошего?
Ну, почему, почему, почему?
Чтобы оттянуть время, я вынула из кармана телефон и включила его.
Потом подумала, что все же надо посоветовать Эле не пугать мужчин своими планами насчет счастливой семейной жизни в окружении родителей и армии детей, одеваться поскромней, поменьше болтать, побольше слушать…
И тут затрезвонил мой мобильный.
Я обрадовалась.
– Как дела?
– спросил Феликс  – Можно я перезвоню через пару минут?
– спросила я.
– Конечно, – согласился Маневин.
Я, продолжая держать телефон в руке, посмотрела на Элю.
– Извини, пожалуйста, у меня очень срочный разговор.
Давай побеседуем о твоих женихах завтра.
– Угу, – мрачно глянув, кивнула моя новая знакомая.
Я оделась, вышла на улицу, набрала номер Феликса и сказала:  – Прости, рядом были посторонние люди.
У меня все нормально, за исключением того, что я познакомилась с парочкой не совсем нормальных людей.
– Рассказывай, – велел он.
Я живописала визит Ивана и как сидела в шкафу у Эли, услышала смех профессора и спросила:  – Приедешь?
– Сегодня не получится, – вздохнул Маневин.
– Мама отправляется на день рождения к Нине Алексеевне, и я, как почтительный сын, обязан ее сопровождать.
Еще должен был купить подарок, но начисто забыл о нем и сейчас теряюсь в сомнениях.
Что можно подарить даме, которой исполняется девяносто четыре года?
– Халат, ночную рубашку, тапочки, – перечислила я.
– Хорошая идея, но не для Нины Алексеевны, – опять вздохнул Феликс.
– Она рассердится и закричит: «За старуху меня держите?»  – Тогда коробку дорогих швейцарских конфет, – предложила я.
– Они всегда к месту.
Но Феликс отмел и это предложение.
– Тетушка на диете, ей врач запретил сладкое, жирное, мучное.
– Думаю, что, справив девяностолетие, человек может забыть про всякие ограничения и спокойно лопать все, что хочется, – ляпнула я и осеклась.
– Считаешь, что в преддверии скорой кончины лучше как следует подкрепиться?
– ехидно спросил Феликс.
– Ты меня неправильно понял, – смутилась я.
– Я имела в виду…
э…
А что, собственно, я могла иметь в виду?
Ох, не зря бабушка Афанасия постоянно твердила мне: «Дашенька, язык твой злейший враг, прежде чем открыть рот, посчитай до десяти».
Но я постоянно забываю о ее совете и регулярно попадаю в идиотское положение.
– Тетушка не собирается в лучший мир, – сказал Маневин, – и со здоровьем у нее полный порядок.
Нина Алексеевна не хочет растолстеть, постоянно сидит на диете.
Шоколад она воспримет как издевку.
Может, посоветоваться с Игорем?
– Это кто?
– спросила я.
– Муж тетки, – объяснил Феликс.
– То есть Нина тетка моей мамы, а я ей вроде внучатый племянник.
Извини, плохо разбираюсь в шуринах-деверях-зятьях.
– Главное, ты ей не невестка, – хихикнула я.
– А сколько стукнуло дядюшке?
Лет сто сорок?
– Тридцать пять, – после паузы ответил Феликс.
Я подумала, что ослышалась.
– Сто тридцать пять?
Однако, в твоей семье полно долгожителей.
– Отними сотню и получишь возраст Игорька, – произнес Маневин.
– Ага, – растерялась я, – понятно.
– Ты скоро их всех увидишь и сама все поймешь, – сказал Феликс.
– Ладно.
Побегу в магазин, авось найду что-нибудь подходящее.
– Отличная мысль, – одобрила я.
– Если впадешь во время веселой вечеринки в меланхолию, звони, окажу скорую психологическую помощь.
Дверь в избушку Майи Михайловны оказалась незапертой.
Я в недоумении постояла на пороге.
Вроде, уходя, я поворачивала ключ в замке…
Или забыла?
Отлично помню, что первыми из коттеджа вышли Ваня с Розой, я была замыкающей.
Неужели я убежала, не заперев створку?
Я сняла сапожки, повесила куртку на вешалку и пошла на кухню.
Хотелось попить чаю и, несмотря на еще не поздний час, лечь в кровать.
Я потянулась к шкафчику, где хранится заварка, взяла круглую жестяную банку, открыла крышку…
Из спальни Майи Михайловны послышались скрип, шорох, затем тихий стук.
– Рудольф Иванович!
– закричала я.
– Не смей безобразничать!
В коридоре раздались шаги, я ринулась на звук с криком:  – Стой!
Стрелять буду!
Здание окружено со всех сторон агентами ФБР.
Немедленно сдавайтесь!
Наверное, не следует смотреть подряд несколько американских сериалов, купленных на Горбушке.
А я вчера, каюсь, довольно долго сидела перед экраном.
Ну почему вдруг мне взбрело в голову орать об агентах Федерального бюро расследований?
Из какого оружия я собралась палить по непрошеному гостю?
Если честно, у меня нет ни пистолета, ни даже завалященькой рогатки.
И очень глупо бросаться в погоню за грабителем с пустыми руками, надо было прихватить на кухне хотя бы сковородку или скалку!
Я оглядела прихожую, приоткрыла дверь и высунулась наружу.
В парке стояла тишина, было темно, из гущи подступающих к домику деревьев не раздавалось ни звука.
Я заперла дверь, проверила, закрыт ли вход с веранды, пошла в спальню к Майе Михайловне, зажгла свет и ойкнула, увидев полный разгром.
Центральный ящик старинного секретера брошен на кровать, содержимое рассыпано вокруг, а дно вскрыто.
Сразу стало ясно: в ящике было тайное углубление.
На полу около кровати белела какая-то бумажка.
Я нагнулась, подняла ее и поняла, что держу в руках копию метрики, выданной…
Анне Юрьевне Бибиковой, рожденной на свет шестнадцатого марта почти пятнадцать лет назад.
Мать девочки звали Региной Львовной Горкиной, отца – Юрием Кирилловичем Бибиковым.
У меня зашумело в голове.
Анна Юрьевна Бибикова?
Значит, у Вани таки была сестра-близняшка.
Вероятно, мальчик не сумасшедший.
И похоже, он сказал правду.
Кстати, насчет того, что в доме кастелянши есть тайник…
Наверное, в нем действительно хранились документы, собранные Майей Михайловной для Вани.
Я отлично знаю, что мать Сергея Николаева страстная любительница детективных романов и сериалов на криминальную тематику.
Именно поэтому у нас с ней когда-то и возникли дружеские отношения.
Несмотря на возраст, Майечка легка на подъем и обожает приключения.
Видимо, она поверила Ване и нарыла много интересного.
Я взяла ящик с секретом, вернула на место дно и попыталась всунуть его в секретер.
Но вдруг услышала шорох сминаемой бумаги, засунула руку в прямоугольное углубление и вытащила еще одну помятую ксерокопию.
На сей раз это оказалась фотография, запечатлевшая худенькую, стриженную почти наголо девочку лет трех-четырех, на макушке которой волшебным образом держался огромный бант.
Малышка была одета в белое кружевное платье с морем воланов, на ногах – черные лаковые туфельки.
Лицо ее выглядело хмурым, не было и намека на улыбку.
Крохотные пальчики девчушка сжала в кулачки.
Даже беглого взгляда на снимок хватило, чтобы понять: я вижу копию Вани.
Мальчик вступил в подростковый возраст, у него нет пухлых щек и носа кнопочкой, но ямочка на подбородке и странные, словно раздвоенные мочки ушей свидетельствовали о том, что передо мной изображение родной сестры Ивана.
Ведь такие черты наследуются генетически.
Я перевернула ксерокс фото и прочитала надпись, сделанную аккуратным, ученическим почерком.
«Моей Анечке четыре года.
Прощай, доченька, тебя со мной больше никогда не будет.
Не говори, любовь прошла, о том забыть лишь он желает.
Мое же сердце тихо плавит огонь несбыточных надежд.
Зачем, зачем ушла ты?
И куда?
Быть может, душенька жива, и я страдаю зря?
Нет, ты не живешь, а мне за то, что разрешила убить тебя безжалостным рукам врача, рыдать всю жизнь и даже после смерти не обрести покоя.
Нам никогда не свидеться.
Твоя мама Регина, которой нет прощения».
Глава 10  Продолжая держать в руках снимок, я проследовала на кухню, положила его на стол, включила чайник и села на диванчик.
Слова про безжалостные руки врача, убившего Аню, подтверждали рассказ Ивана.
Неужели Николай Петрович лишил жизни крохотную девочку?
Чем ему помешала малышка?
Она плакала?
Не давала Лаврову отдохнуть?
Раздражала его?
Напоминала, что у жены ребенок от другого мужчины?
А как же Иван?
Мальчика врач любит, воспитывает, заботится о нем.
Пареньку и в голову не приходили мысли о том, что его растит отчим.
Регина Львовна, похоже, очень страдала, лишившись дочери, но жила с ее убийцей.
Это возможно?
Или женщина стала жертвой жестокого садиста?
Муж мучил ее и морально, и физически, запугал Регину до такой степени, что та даже пикнуть боялась?
Но Ваня рассказывал, что их семья была вполне счастливой.
Или, по крайней мере, казалась таковой ему.
А дети остро чувствуют фальшь в отношениях родителей.
И еще.
Рассказывая о чем-либо, человек, как правило, сообщает информацию, которой не придает значения, но именно потому, что сведения сказаны невзначай, они правдивы и очень важны.
Во время нашей беседы Иван бросил фразу: «Николай подошел к моей кровати, а я старательно засопел.
Он постоял, потом подоткнул одеяло со всех сторон и ушел».
Давайте подумаем над этой ситуацией.
Ваня весьма успешно прикинулся спящим.
Зачем Лаврову изображать заботливого отца, если мальчик его не видит и не слышит?
Николай мог просто развернуться и уйти, но он подоткнул сыну одеяло.
Это жест любящего родителя, совершенно машинальный, привычный.
Так поступает человек, который со дня рождения ребенка по несколько раз за ночь смотрит на его кроватку и проверяет, не спит ли он голым.
Ведь большинство детей сбрасывает во сне одеяло, а кое-кто еще и падает с кровати.
Похоже, Николай в самом деле любит Ваню.
Но он убил Аню!
А потом, если верить словам Ивана, лишил жизни Регину Львовну, в неприлично короткий срок обзавелся любовницей, поселил ее вместе с дочерью в своей квартире, а сына покойной супруги пытался отравить, а затем сдал в клинику неврозов.
Извините, вся эта история похожа на бред сумасшедшего, я и приняла Ивана за душевнобольного человека.
Но теперь у меня на руках копии метрики и снимка Ани.
Я посмотрела на часы.
Нет, сегодня уже поздно ехать к Майе Михайловне, но завтра непременно отправлюсь к ней и задам парочку вопросов.
Вдруг сын Регины, впав в отчаяние, рассказал мне правду?
Николай Петрович узнал, что кастелянша роется в истории его семьи, и толкнул ее под машину.
Майе повезло, она осталась жива, только сломала ногу.
Покалеченная лодыжка – это очень неприятно, больно, но не смертельно, Николаева сохранила способность разговаривать.
Если подозрения Вани в отношении отчима обоснованны, то ей грозит нешуточная опасность.
Я схватила телефон и набрала номер Гребневой.
Пришлось довольно долго ждать, наконец Рита сонно ответила:  – Алло…
Тут только до меня дошло, что в Екатеринбурге, где сейчас она находится, не вечер, а ночь, и я смущенно забормотала:  – Извини, совсем забыла про разницу во времени.
Почему ты не отключила трубку?
– Майе Михайловне стало плохо, – уже бодрым голосом ответила подруга, – надо быть постоянно на связи с Москвой.
– Что случилось?
– испугалась я.
– Она жива?
– Инфаркт, – пояснила Гребнева.
– Врачи пока никаких прогнозов не делают – сама понимаешь, возраст.
Еще повезло, что ей стало плохо в палате, а не дома, не пришлось вызывать «Скорую» и тащиться по московским пробкам, помощь оказали сразу.
Сейчас она в кардиореанимации.
– Но она никогда не жаловалась на сердце!
– воскликнула я.
– Майя была очень активная, бойкая.
Осенью мы с ней поехали в большой торговый центр – она хотела купить кое-какую косметику и прихватила меня в качестве консультанта, так знаешь, я изрядно запыхалась, следуя за ней.
Она в туфельках на каблуках неслась по галереям с такой скоростью, что я, предусмотрительно натянувшая балетки, ощутила резь в правом боку и отстала.
А помнишь, как весной твоя будущая свекровь обследовалась на каком-то супер-пупер томографе, и тот написал: «Физическое состояние пациентки соответствует сорока годам»?
Когда ей стало плохо и почему?
– Сережа позвонил около семи вечера, – ответила Рита.
– Его хозяин в Москву не отпустил, я тоже не имею возможности прилететь.
Но мы поговорили с доктором, он настроен оптимистично.
Попыталась связаться с тобой, но услышала: «Абонент недоступен».
Ну да, именно в это время я, отключив трубку, сидела в шкафу у Эли!
Мы еще немного поговорили с Ритой, потом я позвонила Леночке Брагиной.
На сей раз мне ответили мгновенно.
– Привет, Дашуля!
– запричитала Лена.
– Ты опять в роли мисс Марпл?
Когда-то мы с Галкой Брагиной жили на одной лестничной клетке и частенько бегали друг к другу одолжить три рубля до получки.
Ее дочь Лена ровесница моей Маши, но в отличие от Манюни, всегда получавшей в школе одни пятерки и с первого класса знавшей, что она непременно станет ветеринаром, младшая Брагина таскала охапками двойки, спала на всех уроках, совершенно не слушалась мать и лет в двенадцать, когда в их доме появился компьютер, просто поселилась в Интернете.
Каждый день Галя приходила ко мне и жаловалась:  – Подскажи, что делать?
Ленка торчит у монитора до пяти утра, потом дрыхнет и в школу только к пятому уроку заявляется.
Никуда не ходит, подруг не имеет, во всяком случае, домой к нам девочки не заглядывают, и дочь по гостям не носится.
Помыться я ее с боем загоняю, из одежды у нее только джинсы и свитер.
Кем она станет?
– Радуйся, что дочь сидит дома, а не связалась с плохой компанией, – бормотала я.
– Фиг с ней, с учебой!
– рыдала Галка.
– Ну где она мужа найдет?
Останется старой девой.
Будь проклят тот день, когда я ей компьютер купила!
Ждет мою доченьку нищая жизнь.
Конечно, я прокормлю ее, пока жива, а что потом?
Кому нужна тупая неумеха, грязнуля, способная лишь по клавиатуре долбить?
За что мне такое горе?
Но Галка ошиблась.
Едва получив аттестат, Ленка выскочила замуж за невероятно похожего на нее Толю.
Когда они раз в году отрываются от своих умных машин и выходят на улицу, сразу и не разберешь, где муж, а где жена.
Оба одеты в джинсы и растянутые свитера, пуловеры ребята меняют на новые, когда из Парижа с подарками для них в Москву прикатывает Манюня.
Ленка до сих пор не очень аккуратна, голову она, по-моему, моет лишь на Пасху, но Толю это не смущает, он сам такой.
Где работают оба, чем занимаются, я не знаю, но мне известно, что супруги получают большие деньги.
Ленка построила дом в Подмосковье, купила матери приличную иномарку, постоянно отправляет Галку в поездки за границу.
Старшая Брагина теперь выглядит ожившей картинкой из модного журнала и давно потеряла счет своим туфлям и сумочкам.
Правда, моя бывшая соседка опять недовольна.
Иногда она приезжает ко мне в Ложкино и, сверкая бриллиантовыми кольцами на всех пальцах, ноет:  – Ну когда мои психованные компьютерщики ребеночка родят?
Давно у них прошу, сделайте мне внучка.
Обещаю им, что прямо в роддоме заберу малыша и воспитаю его нормальным человеком.
А они мне отвечают: «Отстань, мам, некогда».
Нет, ты только представь!
Им лень даже в постель друг с другом лечь!
Я обычно пропускаю плач Галины мимо ушей.
Мне Лена нравится – она очень ответственна и всегда добывает по моей просьбе любые сведения.
Наши отношения носят товарно-денежный характер, что очень удобно: заказываешь информацию, получаешь ее в кратчайший срок, оплачиваешь и не испытываешь ни малейших неудобств.
Думаю, таких клиентов, как я, у нее много.
Вот и сейчас после шутливого приветствия Ленка деловито осведомилась:  – Что надо?
– Мисс Марпл желает узнать адрес Юрия Бибикова, детали его биографии, причину смерти Регины Львовны Лавровой, включая сведения о ее родственниках и их телефоны.
Еще необходимо узнать хоть что-нибудь о девочке Анечке, дочери Регины и Юрия.
Плюс подробности жизни Николая Петровича Лаврова.
Пока все.
– Принято, – буркнула Лена.
– Счет вышлю на имейл.
Деньги привезешь, когда сможешь.
Ты мой постоянный клиент, я тебе доверяю.
– Спасибо, – язвительно откликнулась я.
– Приятно, что не сомневаешься в порядочности старинной подруги матери, которой в младенчестве регулярно писала на юбку.
– На своего папеньку я небось тоже прудила, – возразила Лена, – но это не помешало ему надуть нас с мамой с алиментами.
Вот не пойму, чего мы попусту воздух сотрясаем?
Тебе когда инфа нужна?
– Как можно быстрее, – уточнила я.
– Не фиг тогда ля-ля разводить!
– рассердилась Лена и отсоединилась.
Я положила трубку на разделочный столик рядом с розовой миской, наполненной обветренными кусочками корма «Кролик в нежном соусе», и только сейчас вспомнила про кота.
Вредный Рудольф Иванович даже не притронулся к консервам, за которые любой другой кошак всю родню продаст.
И куда он подевался?
Распевая во все горло и на все лады «кис-кис», я обошла коттедж и испугалась.
Похоже, кошака нет.
Дверь в дом открывается наружу, а я, уходя к Эле, забыла запереть замок, так что обожаемый «сыночек» Майи Михайловны вполне мог толкнуть дверь, выйти на улицу и остаться там.
В хорошую погоду Рудольф Иванович любит сидеть на скамеечке, стоящей чуть поодаль от коттеджа.
Правда, сейчас конец зимы, в такое время Рудик предпочитает нежиться на мягких подушках и дрыхнуть под теплым пледом.
Но он мог высунуться из любопытства, а дверь захлопнулась.
Я посмотрела в окно.
На улице бушевала метель.
Снег посыпал, еще когда я возвращалась от Эли, а сейчас начался настоящий буран.
Ноги понесли меня в прихожую.
Снег, летевший в лицо, был мелким и колким, ветер в одну секунду ледяным комком забился под курточку.
Под ногами хлюпала грязь, и я ничего не видела на расстоянии вытянутой руки.
– Рудольф Иванович!
– заорала я.
– Кис-кис!
Иди сюда, сделаю тебе на ужин пюре из телятинки!
Честное слово, никаких консервов!
Ау!
– Мяу…
– донеслось слева.
Я обрадовалась, прошла немного вдоль дома, увидела скамейку, а на ней съежившегося и совершенно несчастного кота.
Черная шубка превратилась от налипшего снега в белую, усы обвисли, в глазах читалось отчаяние.
Я схватила бедолагу.
– Прости, пожалуйста.
Сейчас вытру тебя полотенцем, вкусно накормлю и разрешу лечь спать со мной в одной кровати.
– Мяу, – жалобно простонал Рудольф Иванович, – мяу.
Похоже, наглый котище действительно перепугался.
Он уже не изображал из себя наследного принца, не смотрел на меня свысока.
Нет, Рудольф Иванович уткнулся головой в шею спасительницы, громко мурлыкал и всем своим видом давал понять, как рад и бесконечно счастлив от встречи.
Глава 11  Очутившись в коттедже, я незамедлительно разозлилась на себя.
Дашутка, ты опять выскочила из дома, не заперев дверь!
То, что вышла всего-то на пять минут, не является оправданием.
Злодею хватит пары секунд, чтобы прошмыгнуть внутрь.
В следующий раз надо быть бдительной, а сейчас нужно заняться котом.
Я отнесла Рудольфа Ивановича в ванную, тщательно вытерла сухими полотенцами и укоризненно сказала:  – У тебя очень большой живот, надо садиться на диету.
Знаю прекрасный способ сбросить вес: утром выпиваешь сто граммов кефира, в обед сокращаешь порцию наполовину, вечером просто смотришь на пустой стакан.
Через неделю станешь стройным, как лань.
Хотя зачем коту походить на парнокопытное?
– Мяу, – простонал Рудольф.
– Пошли на кухню, – приказала я и направилась в коридор.
– Сильно замерзшему человеку неплохо бы выпить грогу, но животным спиртное противопоказано.
Поэтому приготовлю тебе вкусный ужин.
Ну-ка, что там Майечка написала?
Тар-тар из телятины.
Мелко нарубить ножом вырезку, добавить к ней немного натертой моркови…
Изучать рецепт далее помешал звук, смахивающий на залихватское чавканье.
Я оторвалась от увлекательного чтения, обернулась и увидела, как Рудольф Иванович азартно уничтожает обветренные консервы.
Вот что делает стресс!
Днем капризный кот не пожелал даже понюхать содержимое банки, демонстративно повернулся к миске задом, изобразил, что зарывает еду, и величаво удалился.
Но стоило Рудольфу посидеть под метелью на улице, как его капризность словно ветром сдуло.
Кот вылизал посуду дочиста, взглянул на меня и умоляюще произнес:  – Мяу!
Я взяла новую жестянку, сдернула крышку, положила коту еще одну порцию харчей и предупредила:  – Добавку ты получил только сегодня в качестве компенсации за перенесенные страдания.
Завтра не рассчитывай на доппаек.
И где твой красивый ошейник?
– Мррр, – пропел Рудольф Иванович и начал тереться головой о мою руку, – мррр.
– Кто бы мог подумать, что ты превратишься в подлизу…
– заулыбалась я.
– Ладно, сейчас надену тебе на шею запасной «галстучек», он был где-то тут…
Зеленая полоска кожи с ярко-желтым медальоном, с выгравированной кличкой и номером телефона, обнаружилась на полке в буфете.
Кот уже спал, когда я застегнула на нем ошейник.
Причем Рудольф не отправился в свой роскошный домик, остался на столике возле вылизанной до блеска миски.
Я погладила его по шерстке, услышала характерное попискивание мобильного и открыла эсэмэску от Ленки: «Частичная инфа в почте».
Младшая Брагина, как всегда, сработала оперативно.
Я пошла в свою спальню, легла в кровать, взяла айпад и погрузилась в чтение.
Регина Львовна Лаврова, в девичестве Горкина, коренная москвичка, дочь врачей, после школы сразу поступила в институт, выучилась на дантиста, устроилась на работу в НИИ стоматологии.
Под судом и следствием не была, с законом никогда не конфликтовала, жила с родителями – матерью, Валентиной Гавриловной, и отцом, Львом Юрьевичем, а также с младшей сестрой Людмилой в квартире на Малой Бронной улице.
Старшее поколение работало дерматологами-венерологами.
Так что, предположила я, в семье был полный достаток.
Плавное течение жизни Горкиных резко нарушилось около пятнадцати лет назад.
Регина вышла замуж за Юрия Бибикова.
Сомневаюсь, что зять пришелся по вкусу тестю и теще.
Юра был моложе жены, но это в общем-то ерунда.
В конце девяностых прошлого века на разницу в возрасте между супругами общественность перестала обращать внимание.
Даже союзы, где сильная половина годится слабой в сыновья, в наше время не редкость, а Регину с Юрой разделяла не пара десятилетий, а всего-то несколько лет.
Думаю, старшее поколение Горкиных задергалось из-за происхождения мужа дочери.
Бибиков никогда не видел своего отца, а его мать, работавшая дворничихой, бесследно пропала в начале девяностых.
Она любила приложиться к бутылке, якшалась с маргиналами, ради глотка водки соглашалась на любые авантюры, поэтому ее исчезновение никого не удивило.
Юрий после школы выучился на водителя, отслужил в армии, устроился на работу в одну фирму и возил начальника до тех пор, пока коллеги не поймали парня на краже.
Выяснилось, что шофер обчищал в раздевалке шкафчики других сотрудников, воровал деньги и вещи.
Бибикова осудили и отправили на зону.
Дали небольшой срок, но Юрий не сидел от звонка до звонка, его освободили раньше за примерное поведение.
Он вернулся в Москву, и далее его след на какое-то время теряется.
Дом, где Юра с рождения жил в коммуналке, снесли, пока он сидел за решеткой, соседи получили новые квартиры, про уголовника же просто забыли.
Наверное, парень снимал угол и где-то работал, не оформляясь официально.
Затем Юрий вдруг расписывается с Региной Горкиной, становится отцом Ани и неожиданно прописывается в однокомнатной квартирке в ветхом здании.
Домишко вскоре снесли, Бибиков получил новое жилье, тоже тесное и на окраине.
А вот Регина за пару недель до свадьбы обзавелась двушкой, правда, в затрапезной хрущобе на Новодонской улице, куда прописалась одна.
Позже в домовой книге появилась запись о девочке Анне Юрьевне Бибиковой.
Почему Юрий и Регина не обменяли две свои скромные норки на более просторную квартиру в приличном районе?
Ну, вероятно, Бибиков не собирался провести всю жизнь рука об руку с Региной.
Брак с девушкой из приличной семьи был для него попыткой вылезти из болота, в котором он очутился.
А Горкина, думаю, понятия не имела, что у муженька есть жилплощадь.
Похоже, она сильно влюбилась, раз сменила прекрасные родительские апартаменты в центре города на халупу в спальном районе, откуда, чтобы добраться до службы, приходилось тратить два часа.
Анечка появилась на свет спустя полгода после бракосочетания.
Она родилась здоровенькой, вес три кило пятьсот двадцать граммов, рост пятьдесят два сантиметра.
Малышка не наблюдалась у районного педиатра, заботливые родители возили ее в дорогую частную клинику.
Ни ясли, ни сад Анечка никогда не посещала.
Где работал Юрий, неизвестно, официально он нигде не оформлялся, скорей всего халтурил за наличный расчет.
А вот Регина открыла на дому частный зубоврачебный кабинет.
Она оформила необходимые документы, а не ставила пломбы подпольно.
С Бибиковым Регина развелась после смерти Анечки.
Юрий повел себя прилично, не стал претендовать на часть жилплощади жены.
А спустя некоторое время снова женился, переехал в другую квартиру, завел свой маленький бизнес.
Сейчас Бибиков индивидуальный частный предприниматель.
Детей у него нет.
Еще до разрыва с первым супругом Регина Львовна уехала с Новодонской.
Куда?
Ответа нет.
Думаю, она снимала жилплощадь.
Потом вдруг скорехонько развелась с Юрием и вмиг расписалась с Николаем Лавровым.
Где обитали оба после женитьбы, неизвестно, но через год после оформления брака они въехали в роскошные двухэтажные апартаменты, обзавелись дачей, хорошими машинами и зажили счастливо.
У Лаврова явно водились деньги.
Внимание!
В многокомнатной квартире одновременно с мамой и папой поселился их сыночек Ваня.
А с Новодонской Регина уехала, держа за руку дочь Аню.
Девочка, выходит, скончалась вскоре после того, как мать сменила место жительства.
Я оторвалась от документов.
До этого момента все было более или менее понятно.
Девушка из хорошей семьи потеряла голову из-за плохого парня, повздорила с родителями, решила, что с милым рай в любой норе, и родила ребенка.
Потом розовые очки упали с носа девицы, и она быстро подыскала себе более подходящего мужа.
Но почему умерла Аня?
И откуда в семье Лавровых взялся Иван?
Я снова впилась в планшетник.
Так, так…
Что Лена еще накопала?
Из дома на Новодонской Регина выписалась пятнадцатого января.
А двадцать седьмого числа того же месяца Аня скончалась.
Умерла девочка в частной лечебнице доктора Кравченко.
Никаких документов о ее болезни не сохранилось, потому что вскоре после гибели ребенка клиника разорилась, весь ее архив был уничтожен, сам Леонид Кравченко уехал из России.
Теперь на месте медцентра построен жилой дом.
Кроме сведений о рождении Анны, Ленка смогла найти лишь справку о ее смерти, которая сохранилась в архиве загса, выдавшего свидетельство о кончине ребенка.
В бумаге указывалось, что малышка лишилась жизни из-за острой сердечно-сосудистой недостаточности, вызванной врожденным неоперабельным пороком сердца.
Теперь следующее.
Регина и Николай Лавровы Ивана усыновили почти сразу после того, как женщина потеряла дочь.
О мальчике Лене удалось раздобыть крайне скудные сведения.
Он воспитывался в приюте при монастыре, расположенном в подмосковном селе Куприяново.
Документы монахини хранили по старинке – клали их в папки и ставили на полку.
Оформляя для мальчика новую метрику, Николай представил весь необходимый пакет документов.
В частности, там имелись справки от матери Аполлинарии, заведовавшей приютом, они были заверены ее личной печатью.
Иван Сергеев (под такой фамилией ребенок жил в монастыре) был подброшен на порог церкви в недельном возрасте.
Когда Николай и Регина забрали крошку, ему стукнуло четыре годика.
Но!
За шесть месяцев до того, как Лавровы стали таким образом родителями, приют сгорел, огонь уничтожил все документы.
Воспитанников разобрали добрые люди, где Ваня жил полгода до встречи с новыми мамой и папой, неизвестно.
Вероятно, его пригрел кто-то из монахинь.
Может, сама мать Аполлинария.
Я потерла ладонями уставшие от чтения глаза.
Интересно, даты появления на свет Ани и Вани действительно совпадают, или Лавровы решили сделать мальчику ту же дату рождения, что была у умершей девочки?
Почему супруги спешно пригрели сироту?
Регина очень тосковала по дочери, и Николай позаботился найти ей замену?
Некоторые владельцы домашних животных, похоронив любимца, на следующий день покупают нового питомца.
Так им легче справиться с потерей.
Но ребенок-то не щенок!
О родных Регины Лена тоже отыскала информацию.
Лев Юрьевич Горкин скончался вскоре после бракосочетания дочери с Бибиковым.
Его вдова Валентина Гавриловна жива, находится в частном приюте для престарелых, в психиатрическом отделении.
У пожилой дамы полнейшее старческое слабоумие, она не способна к общению.
Людмила, младшая сестра Регины, живет вместе с мужем в Лондоне.
Я на секунду оторвалась от айпада, потянулась и опять уткнулась в экран.
Оставалось изучить то, что старательная Лена нарыла касательно биографии Николая Петровича Лаврова.
Второй муж оказался ровесником Регины.
Более того, он учился с ней в одном институте.
Но в студенческие годы между молодыми людьми искры не проскочило.
Николай, парень из провинции, весьма удачно женился на другой своей однокурснице, Наташе Псовой, отец которой был главврачом крупного медцентра.
Тесть принял зятя на работу, прописал в своей квартире.
У Лавровых родился сын Павлик, которому вскоре после рождения поставили диагноз: болезнь Гюнтера  Я вылезла из кровати, сбегала на кухню, заварила себе чашечку чая из ромашки, принесла ее в спальню, вновь залезла под одеяло и, прихлебывая настой, попыталась сделать выводы из прочитанного.
Лавров был женат дважды.
Обе супруги – ныне покойные.
Одна сама приняла решение расстаться с жизнью, не перенеся кончины сына, вторая умерла от инфаркта.
Мальчик Павлик был инвалидом, что подтверждается документами из солидного медицинского учреждения, которое не разорялось, не расформировывалось, существует по сей день и давно компьютеризировано.
Аня умерла от порока сердца.
Следует ли считать Ивана неким заменителем Павлика и Анечки?
Может, Регина и Николай, лишившись детей, решили усыновить сироту и жить счастливо?
И им удалось создать полноценную семью, где царила любовь.
Все складывалось замечательно, пока продавщица мороженого Светлана Перепечкина не увидела на руке мальчика приметную россыпь родинок.
Желая оградить Ваню от стресса, Лавров убивает Свету.
А потом и Регину?
Собственно, чем хирургу помешала жена?
Ну, скажем, она не могла забыть Анечку, страдала и в конце концов решила открыть Ване правду.
Но почему бы в самом деле не рассказать подростку, что он приемный?
Сообщить о смерти Ани, Павлика…
Значит, Лавров все же убил дочь Регины, потому и требовал молчать о девочке.
Он защищал не Ивана, а себя.
Минуточку!
Я замерла с открытым ртом.
Перепечкина узнала Ваню по «браслету» на запястье.
Аналогичный, по ее словам, был у Ани и Регины.
Каким образом мальчик из монастырского приюта мог получить примету, которая была запрограммирована в чужих генах?
Следовательно, Иван – кровь и плоть Регины.
Но почему он очутился у монахинь?
У Бибиковых в браке появились близнецы, они решили, что им не поднять двоих детей, и отказались от мальчика?
После насильственной смерти Анечки мать вспомнила о малютке и вернула его домой?
Просто бред какой-то!
Если Николай избавился от одного ребенка Регины, с чего вдруг он согласился пригреть второго?
Стоп.
Теперь другие вопросы.
Что раскопала Майя Михайловна?
Откуда у нее копия снимка Анечки, да еще со столь откровенным текстом на обороте?
Кто влез в коттедж Николаевой и вскрыл тайник?
Откуда вору известно про второе дно ящика?
У меня закружилась голова.
Я выключила айпад, потушила свет, зевнула и свернулась калачиком.
Но сон все не приходил.
Через некоторое время на кровать вспрыгнул Рудольф Иванович, тихонечко прошел по одеялу и устроился около моей груди.
Я погладила кошака, услышала громкое счастливое мурлыканье и поняла, что вредина неожиданно полюбил меня.
Хм, многие люди, получив от кого-то помощь в трудную минуту, стараются позже дистанцироваться от человека, бросившего им спасательный круг.
Не каждому приятно вспоминать о минутах слабости или о неудачах, ведь потом надо как-то выражать чувство признательности.
Но Рудольф Иванович оказался способен на благодарность.
Я обняла кота и наконец-то провалилась в сон.
Глава 12  Утром Рудольф Иванович вновь продемонстрировал надменность.
На мое ласковое: «Иди, милый, поешь вкусных консервов» – он ответил презрительным взором и даже не шелохнулся в своем домике.
Я хотела погладить его, но кошак брезгливо потряс головой, встал, потянулся и, позвякивая жетоном, подвешенным к голубому ошейнику, гордо удалился в спальню Майи Михайловны.
– Голод не тетка!
– крикнула я ему вслед.
– Оставлю «Лакомые кусочки индейки» в миске, съешь, когда захочешь.
Обрати внимание, я даю вашему высочеству разнообразный корм: вчера был кролик, сегодня птица, завтра будет говядина с овощами.
Давай сохраним нежные отношения, а?
Рудольф посчитал ниже своего достоинства ответить, а я быстро оделась, тщательно заперла дверь, для верности подергала ее пару раз за ручку и безо всяких приключений добралась до парковки клиники, где оставила свою машину.
– Здравствуйте, Дашенька, – окликнула меня женщина, стоявшая около старенькой иномарки.
Я узнала Розу.
– Доброе утро.
На работу торопитесь?
– Наоборот, – засмеялась старшая медсестра, – домой.
Сутки закончились.
– Тяжело работать двадцать четыре часа, – посочувствовала я ей, открывая свою малолитражку.
– Я привыкла за много лет, – отмахнулась Роза.
– И у нас тут комфортные условия, не то что в муниципальной психушке, куда я после окончания училища загремела.
Вот где был мрак!
– Ваня немного успокоился?
– спросила я.
– Хочу навестить его.
Когда это лучше сделать?
Во второй половине дня, после полдника?
– Ивана домой забрали, – сообщила Роза.
– Кто?
Когда?
– подпрыгнула я.
Медсестра открыла машину и поставила сумку на заднее сиденье.
– Вчера совсем поздно, почти ночью, за ним приехал отец.
Николай Петрович хирург, очень заботливый родитель, пример многим.
– Розочка!
– закричал чей-то хриплый голос.
Я машинально оглянулась.
К парковке спешила женщина в накинутом на плечи пуховике.
Медсестра прищурилась.
– Инна Глебовна?
Что случилось?
– Ты, похоже, унесла с собой ключ от сестринской, его нигде нет, – чуть запыхавшись, ответила коллега.
Роза покраснела, порылась в сумке, протянула ей ключ на колечке с брелоком и смущенно сказала:  – Простите.
Вы бы мне позвонили, зачем сами бежали?..
– Ерунда!
– засмеялась женщина.
– Заодно и погуляла, всем новые сапожки показала!
Я невольно взглянула на ноги Инны Глебовны.
А сапоги и впрямь хороши, модель очень известной фирмы.
Я знаю, сколько они стоят, приобрела такие в Париже на весну.
Даже в столице Франции меня чуть не сожрала жаба, когда я расплачивалась на кассе, а ведь в Москве брендовые вещи как минимум на тридцать процентов дороже, чем на родине трех мушкетеров.
Сотрудники клиники так много зарабатывают?
Я продолжала смотреть на сапоги.
Вообще-то они тонкие, в них сейчас холодно.
И на них отсутствуют красивые кисточки из кожи и золотого шнура, у меня они висят на бегунках молний.
Вероятно, сапоги Инны Глебовны все же подделка, хотя выглядят, как родные.
– Ну, я помчалась обратно на ресепшн, – улыбнулась она и заторопилась к зданию клиники.
– Вот я голова садовая!
– воскликнула Роза.
– Заставила нашего главного администратора туда-сюда бегать.
Поеду домой, надо отдохнуть.
Когда машина медсестры, отчаянно тарахтя, исчезла за воротами, я открыла свою малолитражку в полной растерянности.
Почему Лавров спешно увез сына?
Что делать?
Майя Михайловна в реанимации, от нее я ничего не узнаю.
Правда, есть и хорошая новость: в отделение интенсивной терапии не впустят постороннего человека.
Хотя Николай Петрович врач, а у докторов сильно развита цеховая солидарность…
Я завела мотор и помчалась в медцентр под названием «Хирургия».
Секьюрити у входа показался мне неприступным.
– Посещения исключительно по разрешению самих пациентов, – сурово заявил он.
– Звоните своей родственнице, она предупредит доктора, тот выпишет пропуск, и хоть живите тут.
Я попыталась воззвать к его логике:  – Женщина лежит в реанимации, как ей с врачом поговорить?
– В интенсивную терапию вообще посетителей не пускают, – обрадовался охранник, – только по особому распоряжению.
Обращайтесь к врачу, вон там висит внутренний телефон.
– Не знаю его фамилии, – пробормотала я.
– Идите в справочную, – не дрогнул бдительный страж.
Я поспешила к стойке, за которой восседала симпатичная, хотя и слишком ярко накрашенная брюнетка, и услышала от нее вежливое, но категоричное заявление:  – Ваш паспорт!
Сведения о больных выдаются только родственникам, внесенным в список.
Дарью Васильеву пациентка Николаева не указала.
Я сказала, что сын пожилой дамы в командировке, невестка тоже за пределами Москвы.
И она медик, не снимет трубку, потому что занята больными.
А мне надо срочно побеседовать с лечащим врачом Майи Михайловны.
Но администратор осталась непреклонной.
Пришлось вернуться к охраннику и расстегнуть кошелек.
Зеленая бумажка сработала лучше волшебной палочки.
Страж ворот сделал ловкое движение рукой, пряча купюру в карман, и тихо сказал:  – Четвертый этаж, нажмите на звонок, позовите Люсю.
Скажите, что вас к ней Григорий отправил, она поможет.
Симпатичная девушка в зеленой «пижаме» расплылась в улыбке, услыхав имя секьюрити.
Я спросила:  – Как Майя Михайловна?
– Состояние тяжелое, но стабильное, – привычно ответила Люся.
И пояснила: – Хуже больной не делается, что уже хорошо.
Вы не волнуйтесь, у нас прекрасные врачи и замечательный уход.
– Почему у нее случился инфаркт?
Она никогда не жаловалась на сердце, – недоумевала я.
Люся оглянулась по сторонам:  – А вы ей кто?
– Племянница, – быстро соврала я.
И для убедительности добавила: – Тетя мне вместо матери.
Медсестра профессионально улыбнулась:  – Перелом ноги – стресс для организма.
Да еще в таком почтенном возрасте.
А может, ваша тетя из-за визита родственника разнервничалась?
Оксана Валентиновна, хирург, рассказала Виталию Генриховичу, нашему заведующему, что к ней приходил сын.
Он у нее в палате посидел, йогурты и бананы принес.
Пробыл недолго, минут, наверное, пятнадцать.
Через некоторое время Оксана Валентиновна зашла Майю Михайловну проведать, а той совсем плохо.
– Мне необходимо переговорить с Виталием Генриховичем!
– воскликнула я.
– Ой, это невозможно, – испугалась Люся, – он…
Я, не дослушав, отпихнула медсестру, юркнула в коридор, сразу увидела дверь с табличкой «Заведующий отделением», толкнула ее, влетела в кабинет и бросила в лицо полному лысому мужчине, сидящему за письменным столом:  – У вас тут просто черт-те что творится!
Надо отдать должное врачу – он не разозлился, предложил мне сесть.
Спокойно меня выслушал и уточнил:  – Вы уверены, что единственный сын Майи Михайловны сейчас далеко от Москвы?
– Абсолютно!
– взвилась я.
– Николаев уехал до того, как мать получила травму.
Сергей работает с крупным бизнесменом, а тому плевать на его семейные обстоятельства.
Жена Сережи, кстати, ваша коллега, тоже сейчас в командировке.
В палату к Майе Михайловне проник посторонний человек, который что-то ей вколол или подсыпал в еду, поэтому у нее и случился инфаркт.
Имело место покушение на убийство!
– У нас серьезная охрана, – возразил врач.
Я вынула кошелек, повертела им перед его носом и сказала:  – Это пропуск через пост.
Как я, по-вашему, сюда попала?
Виталий Генрихович покраснел.
– Понятно.
Я приму необходимые меры, у палаты Николаевой организую круглосуточное дежурство.
– И никого к ней не впускайте!
– потребовала я.
– Конечно, не волнуйтесь, спасибо, что нашли время прийти, – вежливо произнес реаниматолог.
Когда я вышла к лифту, там стояла Люся.
Увидев меня, она сердито отвернулась, и тут у нее на поясе запищала рация.
Медсестра нажала на кнопку.
– Слушаю, Виталий Генрихович.
– Проверь, чтобы сумасшедшая дура, которая несла сейчас шизофренический бред в моем кабинете, покинула клинику!
– громко прохрипели из динамика.
– И передай своему жениху-охраннику, если он еще раз сюда кого пропустит, лишится работы!
Уволю по статье!
И его, и тебя!
Должна признаться, что речь завотделением я привела, так сказать, с купюрами.
А вообще-то он не стеснялся в выражениях, казалось бы, никак не подобающих его статусу.
Люся стала пунцовой.
– Чего молчишь?
– надрывалась рация в том же духе.
– Почему не отвечаешь?
– Хорошо, Виталий Генрихович, – пролепетала девушка, – будет сделано.
И тут подоспел лифт.
Я вошла в кабину и посмотрела на медсестру:  – Едете?
Люся попятилась к окну, потом бросилась в коридор.
На мой взгляд, ей следовало ретироваться раньше, когда ее начальник только начал сотрясать воздух ругательствами.
Да, видно, девушка растерялась, и я услышала все, что про меня думает заведующий отделением.
Возвращаться назад и пытаться переубедить его – пустое занятие, он уже решил, что я «сумасшедшая дура», и своего мнения не изменит.
И что теперь делать?
Отправиться к Дегтяреву и заставить полковника заняться делом Вани?
Но Александр Михайлович совершенно справедливо спросит: «А где преступление?
В документах указано, что маленькая Аня умерла от порока сердца.
Регина Львовна скончалась в результате инфаркта.
Никаких сомнений у врачей ни в том, ни в другом случае не возникло, иначе бы они вызвали полицию.
Слова, которые безутешная мать написала на фотографии умершего ребенка, не являются доказательством злого умысла.
Майя Михайловна сломала ногу?
Для женщины в возрасте это серьезный стресс, вероятно, он подорвал ее сердечно-сосудистую систему.
Продавщица Светлана стала жертвой несчастного случая.
Родинки Ивану с запястья удалили из косметических целей.
Или побоялись, что они переродятся в злокачественные образования.
Переселение любовницы с дочерью в дом вдовца не является нарушением закона.
Тысячи мужиков имеют связи на стороне и при этом вполне счастливо живут с законной супругой.
Ну да, Николай Петрович явно поторопился, пригласил даму сердца в загс почти сразу после похорон Регины, но ведь это не подсудное дело.
А вот если я найду доказательства убийства Ани, тогда Дегтярев будет вынужден отреагировать иначе.
Ну и с чего начать?
Из документов, которые прислала мне Лена Брагина, явствует, что Анечка ушла из жизни в частной лечебнице, которая давно прекратила свое существование.
Куда подевался архив клиники, неизвестно, вероятно, его уничтожили.
На месте медцентра сейчас жилой дом.
Регина Львовна умерла, с матерью и сестрой она долгие годы не поддерживала отношений.
До подслушанного разговора родителей Ваня даже не предполагал, что у него есть бабушка и тетя.
К тому же Валентина Гавриловна страдает слабоумием, а Людмила живет в Англии.
В курсе дела может быть только Юрий Бибиков, первый муж Регины, отец Анечки.
И, вероятно, Вани тоже.
Кстати, тяжелый врожденный порок сердца, а такой диагноз был поставлен после смерти девочки, обнаруживают у ребенка практически сразу…
В общем, надо съездить к Бибикову и по расспрашивать его.
Адрес Юрия Лена мне вчера предусмотрительно скинула, а вот телефон не указала.
Я вынула трубку, соединилась с дочерью подруги и услышала автоответчик: «Номер принадлежит Елене Брагиной.
Оставьте сообщение или перезвоните позднее».
Все понятно, наша сова всю ночь проторчала у компьютера, теперь будет храпеть до обеда.
Но я-то не могу долго ждать.
Пока Ленка проснется, попьет кофе, пройдет часа три, а то и четыре-пять.
Ладно, рискну навестить Бибикова без предварительного звонка.
Вполне вероятно, что пересеку Москву и уткнусь носом в запертую дверь, но попробовать стоит.
Вдруг Юрий заболел и сейчас пьет дома чай с малиной?
И у него есть соседи, они могут знать адрес конторы, где индивидуальный предприниматель Бибиков зарабатывает себе на воблу с пивом.
Под лежачий камень вода не течет.
Если ничего не делать, то ничего хорошего никогда не получится.
Я решительно повернула руль вправо, отпустила педаль тормоза и покатила в сторону Третьего кольца.
Бог дороги, сжалься над Дашенькой, пусть сейчас на магистрали не будет многокилометровой пробки!
Глава 13  Большинство людей полагает, что слова «дом сталинской постройки» являются гарантией высокого качества жилья.
Не стану спорить, может, оно и так, если речь идет о Тверских улицах.
Я бывала в гостях у живущих в историческом центре Москвы и могу сказать: да, потолки в квартирах высокие, стены толстые, но кухоньки крохотные, комнаты по большей части имеют форму пенала, а подсобные помещения отсутствуют.
Во времена правления в СССР генералиссимуса архитекторы не думали о гардеробных и просторных прихожих, а санузлы они планировали такой ширины, что мой ближайший друг полковник Дегтярев будет в них протискиваться к рукомойнику бочком, задевая животом за стену.
Хорошую стиральную машину с сушкой в таком помещении не разместить.
Для хранения одежды в «сталинке» вам придется ставить чудовищные гардеробы.
И куда деть кишкообразные коридоры?
Толку от них никакого.
К тому же в центре столицы шумно, грязно, душно.
На мой взгляд, если у тебя есть приличная сумма, квартиру лучше покупать в современном доме и в отдаленном районе.
Мне кажется, не очень интересно любоваться на кремлевские звезды и задыхаться от выхлопных газов.
В центре негде собаку выгулять, не купить продукты по нормальной цене, не устроить малыша в детский садик.
Но несмотря на все эти разумные доводы, большинство людей произносит слова «дом сталинской постройки» с завистью.
А я вот сейчас стою перед двухэтажным бараком, сложенным из красного кирпича.
Балконов в доме нет, мусоропровода, судя по гигантскому контейнеру, вокруг которого разбросаны лопнувшие мешки с отбросами, тоже, дверь подъезда держится на честном слове, деревянные рамы облупились…
А между прочим, данный «дворец» возведен сразу после окончания Великой Отечественной войны, в те самые сталинские года.
Как я об этом догадалась?
Вон там, под крышей, которая скорей всего протекает при сильном дожде или снегопаде, красуются выложенные из белого кирпича цифры «1949».
Во времена Иосифа Виссарионовича возводили не только помпезные сооружения в сердце столицы, но и такие вот халабуды на окраинах для простого народа.
Квартира номер четыре оказалась на втором этаже, на лестнице отчаянно воняло кошками.
Чтобы не задохнуться, мне пришлось прикрыть нос рукой.
Не надеясь получить никакого ответа, я нажала на звонок.
Но дверь неожиданно отворилась, на пороге стояла женщина в иссиня-черном парике, цветастой юбке и кофте, щедро украшенной воланами.
– Как звать?
– спросила она.
– Дарья, – автоматически ответила я.
– Входи.
Вижу, проблема у тебя, по мужчине страдаешь, – деловито сказала дама, изображавшая из себя цыганку.
Я решила, что ошиблась адресом, и вежливо осведомилась:  – Простите, Юрий Бибиков тут живет?
– Здесь астральный кабинет графа Юру́, – продекламировала эрзац-ромала, – единственного потомка румынского рода из Трансильвании, кому удалось спастись от смертельного поцелуя Дракулы.
Прием стоит пятьсот евро.
Желающих очень много, надо забить место заранее, но тебе, чавыча, повезло: сейчас, как всегда, хотела приехать жена очень большого человека, она к графу постоянно обращается, но у нее другое дело возникло.
Так что у Юру́ – есть время.
Давай деньги, и граф тебе поможет.
– Вероятно, вы хотели сказать «чавела», – стараясь не рассмеяться, сказала я.
– Чавыча – это рыба, очень вкусная, полезная, но к цыганам она отношения не имеет.
Мне нужно поговорить с Юрием Бибиковым.
Готова заплатить за беседу.
– Пятьсот евро!
– алчно повторила женщина и поправила съехавший набок парик.
– Пятьдесят, – объявила я свою цену.
– Долларов.
И то дорого.
– Ты понимаешь, что пришла к графу, который…
– завела было снова «цыганка».
Но я остановила ее:  – Сейчас я уйду, и ни копейки не получите.
– Кармен, кто-то звонил?
– спросил из глубины квартиры чуть надтреснутый мужской голос.
«Ромала» метнулась в коридор.
Я без приглашения втиснулась в прихожую.
Ждать пришлось недолго.
Послышались шаги, и передо мной появился мужчина, самый обычный москвич с пивным брюшком и довольно обширной лысиной.
Компенсируя отсутствие волос на голове, он отпустил усы, плавно перетекавшие в бороду.
Судя по цвету, растительность зачернили какой-то дешевой краской – при электрическом освещении поросль, украшавшая подбородок и верхнюю губу «графа», отливала зеленым.
Удивила меня и одежда – нечто вроде сутаны ярко-красного цвета, и здоровенный кулон на шее в виде железного круга с загадочными письменами.
– Знаю, зачем пришла, – продекламировал «граф», – чую беду над твоей головой.
Любимый мужчина тебе изменяет.
Надо защиту ставить.
Я демонстративно вынула кошелек, помахала им перед носом ясновидца и вкрадчиво произнесла:  – Вы Юрий Бибиков?
Бывший муж Регины Львовны?
Отец близнецов Ани и Вани?
Если да, то нам надо побеседовать.
Получите за откровенный разговор вознаграждение.
Если нет, я быстро ухожу.
«Граф» моргнул и совершенно другим тоном произнес:  – Идите в кабинет.
В крохотной комнатушке сильно пахло ароматическими палочками.
Здесь царил полумрак и повсюду стояли «волшебные» предметы – хрустальный шар, черные свечи, фигурки кошек.
В особенности меня впечатлила летучая мышь, завернутая в крылья и свисавшая с дверцы секретера.
Я не удержалась, пощупала тельце и разочарованно протянула:  – Муляж.
Но на первый взгляд сделано здорово.
Не боитесь, что клиенты потрогают мышку и сообразят: их дурят.
– Вы первая, кому пришло в голову прикоснуться к Лауре, – неожиданно улыбнулся Юрий, – остальные ее побаиваются.
Мне стало смешно.
– Красивое имя у мыши.
А у меня совсем простое, Дарья.
Вы давно расстались с Региной?
– А какое вам, Дарья, дело до моих отношений с женщинами?
– спросил Бибиков.
Я решила не тратить время на долгое вступление.
– Регина и Аня умерли, а сейчас опасность грозит Ване.
По лицу Бибикова скользнуло удивление.
– Ваня?
Это кто такой?
Я проигнорировала вопрос представителя древнейшего графского рода Трансильвании.
Хотя, честно говоря, испытала соблазн сказать: «Посмотрите в волшебный шар и там увидите ответ».
– Так чего вам надо?
– растерялся Бибиков, не выдержав молчания.
– Мы с Регинкой давно не общались.
Разошлись наши дороги.
Она за своего хахаля замуж выскочила, на том все и завершилось.
– И вас не волновала судьба дочери?
– укорила я «графа».
– Знали хоть, что Анечка скончалась?
– Мне это не интересно, – скривился хозяин «астрального кабинета».
Я посмотрела Бибикову в глаза.
– Уважаемый Юрий, у вас ведь слегка запятнанная уголовным прошлым анкета, и, я думаю, вы понимаете, что убийство маленького ребенка – это такое дело, которое…
– Эй, эй, – заметно испугался «граф», – я никакого отношения к Регинке не имел!
Вообще!
Виделись мы считаные разы.
Девчонку помню.
Очень противная была.
Вот…
Юрий закатал рукав сутаны.
– Видите шрам?
Много лет прошло, а отметина осталась.
Это меня Анька укусила.
Из нее агрессия прямо перла.
Маленькая была, а напоминала гадюку.
– Что значит, вы не часто виделись?
– перебила я.
– Жили вместе на Новодонской улице, вас соседи хорошо знали.
Юрий Бибиков, по их мнению, работал шофером-дальнобойщиком, часто уходил в рейсы, с семьей проводил не каждый день, но трепетно заботился о крохотной Анечке и жене.
Подскажите, состояние здоровья ребенка было совсем плохим?
«Ясновидящий» отвернулся к окну, помолчал.
Затем выпалил:  – Тысяча евро, и я выложу правду.
Говорите, Регинка умерла?
Я кивнула.
– Хорошая была баба, – цокнул языком Бибиков, – да с мужиком ей не повезло.
Он со своей законной мадамой развестись…
Юрий замер на полуслове, затем хлопнул ладонью по столу.
– Даешь деньги – пою песню.
Иначе фигу.
Повторяю: тыща евриков.
– У меня встречное предложение, – улыбнулась я, – пять тысяч рублей.
– Ну, ваще!
– заржал Бибиков.
– Знаешь, сколько за чистку ауры и предсказание счастливого будущего я прошу?
– Просить-то можно, – парировала я, – а сколько получаете?
– Не желаешь платить, катись отсюда, – безо всякой агрессии в голосе произнес «граф».
– Но учти, никто, кроме меня, правды тебе не откроет.
Ее мало кто знает.
Регина покойница, я без гонорара немой, а Николай никогда не признается.
– Семь тысяч, – слегка набавила я цену.
– Девятьсот пятьдесят евриков, – пошел на уступку Бибиков.
И пояснил: – На квартиру коплю, надоело в халабуде гнить.
Мы азартно поторговались и пришли-таки после длительных дебатов к консенсусу.
Я отсчитала треть суммы, протянула ее «ясновидящему» и предупредила:  – Остальное получите, когда завершите рассказ.
– Вы имеете дело с человеком редкостной честности, – обиделся Юрий.
Я показала на летучую мышь.
– Оно и видно.
– Это просто для создания нужной атмосферы, – надулся «граф».
– Я людям помогаю, у меня внезапно дар открылся.
Молния в голову во время грозы ударила, в реанимации пять месяцев без сознания лежал, потом очнулся и понял: получил дар целителя и предсказателя.
Зайди на мой сайт в Интернете, там биография в деталях изложена.
– Непременно поинтересуюсь в свободную минутку.
Надеюсь, сообщили там и про ходку на зону?
– саркастически сказала я.
– Может, хватит уже?
Начинайте рассказ про вашу жизнь с Региной.
Глава 14  Информация, изложенная «графом», оказалась не очень оригинальной.
Я не раз слышала о фиктивных браках, которые заключаются ради получения столичной прописки.
Но Регине эрзац-муж понадобился по иной причине.
Где Горкина познакомилась с Лавровым, Бибиков не знал, свои отношения они держали в строжайшей тайне.
Дело в том, что Николай на тот момент уже был женат и имел сына Павлика.
Законную супругу он разлюбил, хотя женился на Наталье Псовой вовсе не потому, что у нее был чиновный и богатый отец, способный помочь бедному зятю-провинциалу.
Да, Лавров не хотел после получения диплома уезжать на родину, мечтал зацепиться в столичной клинике, решить квартирный вопрос, купить машину, зарабатывать достойные деньги, и все его желания помог исполнить тесть.
Но поначалу Николай искренне и тепло относился к Наталье.
Кое-кто из представителей сильного пола считает, что никакой любви не существует, ее придумали мужчины, дабы было легче затащить женщину в постель.
Редкая девушка позволит снять с себя одежду, услышав от кавалера фразу: «Я тебя хочу прямо сейчас».
Нет, ей подавай романтику, букеты-конфеты, свечи.
А главное, в маленькие розовые ушки надо нашептывать слова любви, ужасно глупые, смешные, но без них никак.
Только услышав их, большинство красавиц кинется в мужские объятия.
Конечно, Лавров знал об этой женской слабости, но он не был циником и сделал предложение Наталье от чистого сердца.
А спустя несколько лет неожиданно влюбился в другую и изменил супруге.
Казалось бы, самая обычная ситуация.
Сколько парней ходит налево от своих законных супруг?
Очень много!
И большинство из них не собирается разводиться с женой, вести в загс любовницу.
Но Коля по-настоящему потерял от Регины голову.
Та ответила ему взаимностью и в результате забеременела.
Только не подумайте, что Горкина решила таким образом увести своего избранника из семьи – она не принадлежала к отряду хищниц.
Регина обожала Лаврова, исправно принимала противозачаточные пилюли, которые, увы, дают лишь девяносто семь процентов гарантии.
Вопрос об аборте не поднимался, у Регины оказался отрицательный резус.
Оба любовника были медики, поэтому хорошо понимали, чем грозит прерывание первой беременности  В отличие от большинства женщин Регина на любовника не давила, не устраивала истерик, не закатывала скандалов.
Горкина очень любила Николая и не желала доставлять ему неприятности, от чего Лаврову было только хуже.
В конце концов он признался:  – Извини, я не могу уйти из семьи, пока жив Павлик.
А с его болезнью прогнозы делать трудно.
Вероятно, мальчик скончается через пару месяцев, но может протянуть и лет пять – семь.
Я лишь обещаю, что после похорон ребенка мы наконец-то сможем открыто начать совместную жизнь.
Ну и что оставалось делать Регине?
Она только кивнула…
Бибиков встал и распахнул форточку.
– Чего там и как у них складывалось, я не в курсе.
То, что сейчас вам рассказал, мне изложил сам Николай.
Я к нему в больницу угодил по «Скорой».
Когда в Москву с зоны вернулся, пристроился в автобусный парк мойщиком.
Работа тяжелая, грязная, малооплачиваемая, зато дали бесплатную койку в общежитии.
Бытовые условия дрянь, хуже, чем за решеткой: в комнате одиннадцать человек, горячей воды нет, чтобы помыться, надо в баню ходить.
Но мне жить вообще негде было, поэтому я обрадовался.
Подумал, ничего, сейчас дух переведу и попробую получше устроиться.
И тут вдруг – аппендицит.
«Граф» скрестил руки на груди и продолжил повествование.
…Когда у Юрия заболел живот, он решил, что отравился.
Выпил пару таблеток, которые дали добрые соседи, и лег спать.
А ночью понял: дело плохо.
То есть настолько, что придется вызывать «Скорую помощь».
Если богиня судьбы захочет подстроить двум людям встречу, она непременно выполнит задуманное.
Бибикова погрузили в машину, мини-вэн отправился в сторону муниципальной больницы и – сломался.
Мотор у старенькой неотложки отказал в паре метров от ворот фешенебельного медцентра.
Юрию было совсем плохо, и фельдшер бросилась в коммерческую клинику с просьбой о помощи.
Первым, кого она увидела, был Лавров, который в ту ночь дежурил.
Николай Петрович настоящий врач.
Поняв, что больной в крайне тяжелом состоянии, он немедленно прооперировал его.
А потом убедил хозяина центра, что этот экстренный случай можно превратить в прекрасную пиар-акцию.
Частная клиника оказала бесплатные услуги неимущему человеку, не бросила его в беде.
Владелец согласился с хирургом, Юрия оставили в шикарной палате до полного выздоровления.
Лавров часто навещал своего подопечного и однажды ночью во время очередного дежурства разоткровенничался.
Рассказал о своей ситуации с женой и упомянул о любовнице.
– Снаряд два раза в одну воронку не попадает, – прокомментировал Бибиков, – сделайте с супругой еще одного ребенка, наверняка он родится здоровым.
– Да нет, – усмехнулся Николай, – ты просто не знаешь, как с генетическими проблемами бывает.
Больше никаких детей от Натальи!
Да и жить с женой до гробовой доски я не собираюсь, люблю Регину.
Вот с ней у нас точно родится полноценный наследник, я мечтаю о сыне.
Будем ходить с ним в походы с палаткой, на рыбалку, непременно отдам парня в спорт, пусть играет в хоккей.
– Сейчас вроде рентген живота беременных делают, определяют, кто на свет вылупится.
Ты свою Регину обязательно своди, – посоветовал Юра.
– А то появится девчонка, ты расстроишься.
– Процедура эта называется ультразвуковое исследование, – поправил хирург.
– Но я не хочу, чтобы Регине его делали.
Многие специалисты до сих пор сомневаются, совершенно ли безопасно УЗИ для плода.
Не собираюсь рисковать здоровьем ребенка.
И я совершенно уверен, что у нас будет мальчик.
У меня просто не может родиться девочка.
– У Николая уже был больной Павлик, – пробормотала я, – ясно, почему он так нервничал, опасался УЗИ.
Юрий снял с шеи медальон, положил на стол и продолжил.
– И тут он мне предложение сделал.
Спросил:  «Хочешь получить бесплатную квартиру?» Я прямо обомлел, а Лавров говорит:  – Старшие Горкины редкие сволочи, а младшая сестра моей подруги, Людмила, дура.
Девица заметила, что Регину тошнит по утрам, и помчалась к матери.
Валентина Гавриловна сообщила новость Льву Юрьевичу, отец схватился за ремень, отлупил старшую дочь и потребовал немедленно выходить замуж за того, кто сделал ей ребенка, или отправляться на аборт.
Мужлану наплевать, что у нее отрицательный резус.
– Так она вроде не маленькая, – удивился Юрий.
– Почему не даст отпор отцу?
Николай не услышал вопроса, продолжал рассказ:  – Знаешь, только недавно до меня дошло: мой ребенок окажется незаконнорожденным.
В метрике в графе «отец» поставят прочерк.
Всякий раз, когда потребуется предъявить документ, Регина будет дергаться.
И каково пацану придется?
Пойдет в садик или школу, кто-нибудь из администрации язык распустит, мальчонку дразнить начнут.
Но это еще полбеды, хуже другое: Лев Юрьевич имеет в семье большую власть, а жена ему подпевает, они могут заставить дочь аборт сделать.
Для Горкиных-старших важнее не счастье детей, а что люди скажут.
Плевать, если после аборта у дочери куча проблем образуется, главное – соблюсти приличия.
А если Регина устоит, откажется от операции, несмотря на прессинг родителей, то ее дома так затретируют, что выкидыш случится.
Моя подруга очень эмоциональная, и папаше это известно, он не упустит шанса избавить семью от незаконнорожденного ребенка.
У Горкина менталитет Кабанихи  – Пусть Регина убегает от таких предков, – посоветовал Юра, – сними ей квартиру.
– Ты плохо представляешь, каков Лев Юрьевич, – поморщился Лавров.
– Он всю Москву прочешет, а дочь найдет и домой притащит.
Я Регину защитить не могу.
Ведь если вмешаюсь, Горкин сразу выяснит, что отец нерожденного малыша женат, и устроит мне ад.
Приедет к Наташе…
Лучше не думать, что будет дальше.
А вот если Регина чин чинарем распишется, тут он успокоится и более дочь не тронет.
За нее тогда супруг будет отвечать.
Горкин придерживается правил «Домостроя»: замужняя дочь – отрезанный ломоть.
Ты послушай внимательно и спокойно, какое я хочу тебе предложение сделать.
Едва Николай начал излагать свою задумку, Юрий хотел воскликнуть: «Ну нет, спасибо!» Но потом понял, что судьба подкидывает ему шанс перестать быть бомжом.
Оказывается, пару лет назад Лавров спас жизнь одному высокопоставленному чиновнику.
Специалисты, к которым тот обращался, лечили его уколами и таблетками, а Николай сразу увидел корень проблемы и настоял на срочной операции.
Государственный муж оказался человеком благодарным.
Врач попросил его о помощи, и он воскликнул:  – Нет проблем.
А идея у Лаврова появилась такая.
Юрий получает небольшую жилплощадь в доме, который вскоре снесут.
Всем обитателям здания предоставят хорошие квартиры в новостройках.
То есть Бибиков обретет сначала не особо комфортабельное жилье, но впоследствии станет хозяином прекрасной квартиры.
Взамен же оформит брак с Региной и запишет родившегося ребенка на себя.
– Встретишься с ней всего два раза, – убеждал Лавров пациента, – в день свадьбы и развода.
Как только Павлик умрет, я разорву отношения с Наташей и соединюсь с Региной.
Ты откажешься от прав на сына…
– Вдруг родится девочка?
– некстати напомнил Бибиков, чем разозлил врача.
– Не неси чушь!
– зашипел тот.
– Я жду здорового наследника.
Так хочешь получить отдельную квартиру или нет?
– Очень!
– честно признался Юрий.
– Но мне неохота жить с твоей Региной и воспитывать ребенка.
– С ума сошел?
– засмеялся Лавров.
– Сказал же, вы два раза встретитесь.
На бракосочетании и во время развода.
– А она где поселится?
– уточнил Бибиков.
– Вдруг родители Регины потребуют, чтобы зять им помогал на даче огород копать?
– Успокойся, ее отец с матерью тебя не побеспокоят, – ответил Николай.
– Ты им точно не понравишься, дел с бывшим зэком Горкины никогда иметь не захотят, вот почему ты мне идеально подходишь.
Лев Юрьевич даст согласие на брак из-за беременности Регины, но пить с тобой по субботам чай не пожелает.
Ни вас в гости к себе Горкины не позовут, ни к вам не побегут.
Я покупаю квартиру на Новодонской на имя Регины, и она туда въедет уже замужней женщиной.
День в неделю я стану со второй семьей проводить, соседи будут считать меня Юрием Бибиковым, законным супругом Регины.
А в остальное время всем скажем, что у меня командировки.
Ну, есть же такие профессии, когда люди постоянно находятся в разъездах.
Никто не удивится, сейчас время непростое, каждый крутится, как может, зарабатывает, как умеет.
– Только не говори, что ты врач, – предостерег пациент Лаврова.
– Приставать начнут, наш народ любит на дармовщинку лечиться.
Прикинься дальнобойщиком, вот.
Они вообще дома не бывают, мотаются взад-вперед по стране.
– Спасибо за идею, – обрадовался Николай.
– По рукам?
– Постой!
Вдруг вы разругаетесь, разбежитесь, а пацан на меня записан будет?
– засомневался Юрий.
– Регина на алименты подаст, и плати, Бибиков, деньги восемнадцать лет?
Лавров похлопал его по плечу:  – Исключено.
Регина крайне порядочный человек.
– Все хорошие, пока бабла дело не коснется, – не сдавался бывший зэк.
– Дурачок, – усмехнулся хирург.
– Невозможная ситуация, но, предположим, Реги помутилась умом, я ее не остановил, и появилось заявление об алиментах.
Ты тогда объявляешь: ребенок не от меня, делаешь анализ крови, и она остается с носом.
– Если мужчина официально признал малыша своим, то он все равно должен алименты платить, – не выдержала я, прервав рассказчика.
– Или придется затевать процедуру отказа от родительских прав.
Вот тогда анализ ДНК поможет, подтвердит, что вписанный в метрику как отец мужчина не имеет отношения к ребенку.
– О таком мне Николай не говорил, – нахмурился «граф».
Я подавила вздох.
Ну почему россияне, принимая важное решение, не советуются с адвокатом?
Совет юриста не так уж дорого стоит, а поход в консультацию может спасти от больших неприятностей.
Юрий тем временем продолжал:  – В общем, я согласился.
Лавров все сделал, как обещал, мне досталась однушка на выселках.
Квартирка была размером с собачью будку, ванной нет, кухни тоже, только маленькие ниши.
В одной плита с раковиной, в другой «лейка».
Комната девятиметровая.
Зато своя.
Регину я видел три раза.
Два в загсе, когда брак-развод оформляли, а третий, когда она с девчонкой собралась в Турцию и понадобилось разрешение отца на вывоз ребенка.
Мы с ней к нотариусу пошли.
Вот уж я удивился!
Регина красавица, глаз не оторвать: волосы до плеч, глаза огромные, фигура, как у модели.
А девочка у нее уродина с дурацким бантом на голове.
Но главное – ее поведение.
Сели мы в приемной, народу полно, многие с детьми.
Все ребята сидят или ноют тихонечко, а эта колбасой носится, ко всем пристает.
Одного толкнула, другого, у кого-то игрушку отняла, драку затеяла, топала, орала…
Так всем надоела, что нас без очереди пропустили.
Регина девочку за руку берет и говорит: «Пошли, доченька, скорей.
И скажи «спасибо» дядям с тетями, которые тебя, самую маленькую, пожалели!» А капризница давай вырываться, визжать.
Тут какая-то бабка и рявкнула: «Ремня ей хорошего надо дать и три дня не кормить.
Папаша, чего вы молчите?
Приструните дочь, смотреть противно на вашего ребенка».
Я встал, взял девчонку за плечо, а она извернулась и как цапнет меня.
Я испугался, что паразитка вену перекусила, так кровь хлынула.
Регина в лице переменилась, шарфик свой скрутила и типа жгута сделала.
Оформили мы доверенность и в аптеку пошли.
Регина бинт купила, йод, попросила фармацевта о помощи.
Девушка приветливой оказалась, обработала рану и говорит: «Надо вам непременно в травмпункт.
Нельзя укус собаки без внимания оставлять, вдруг она бешеная?
Необходимо уколы сделать».
Иду я по улице и думаю: хорошо, что детей не завел.
Вдруг бы такая же сучонка, как у Регины, родилась?
И ведь не знаешь, что из живота вылупится.
Лотерея.
Николай хороший мужик, а Регина…
Бибиков на секунду примолк, затем продолжил:  – Я таких красивых, как она, раньше не встречал и обалдел, когда впервые увидел.
Милая очень, улыбалась, смущалась.
Ну кто я Регине?
Фиктивный муж.
Какое ей дело до моей руки?
Могла спокойно уехать.
Но нет, в аптеку повела, потом предложила обедом угостить.
Я обрадовался, но сказал: «Спасибо, конечно, давно домашнее не пробовал.
Только что Николай скажет?
И соседи шушукаться начнут».
А она головой покачала: «Коля мне не запрещает с людьми общаться.
А дворовых сплетниц опасаться нечего.
Я стоматолог, веду частный прием на дому, ко мне много народа ходит, тебя примут за пациента».
Ну, я и согласился.
Здорово у нее дома было, чисто, уютно, еда сама в рот просилась.
А кабинет она оборудовала на застекленной и утепленной лоджии.
Помнится, я ее спросил: «Соседи не жалуются, что посторонние постоянно шастают?» Регина в ответ: «Нет, они сами ко мне бегают, за полцены пломбы ставлю».
Бывают же такие женщины.
Все при ней, хозяйка прекрасная, еще и деньги зарабатывает, не то что…
Бибиков махнул рукой и притих.
Дверь в кабинет «аристократа из Трансильвании» распахнулась так резко, что ударилась о стену.
В комнату внеслась женщина, которая впустила меня в квартиру.
Она подскочила к столу, бесцеремонно повернулась ко мне спиной и с возмущением спросила:  – Не то что кто?
На кого ты, драгоценный муженек, прозрачно намекаешь?
Глава 15  – Вера, у нас посторонний человек, – предостерег жену Юрий, – мы не одни дома.
– Плевать!
– закричала тетка.
– Не то что кто?
Я?
Меня имеешь в виду?
– Прекрати, – поморщился Бибиков.
И добавил: – Простите, Дарья.
Вера, она…
– Дура и кретинка?
– перебила его супруга.
– Институтов не заканчивала, бормашиной ворочать не научилась, хозяйка дерьмовая, детей тебе не родила и на рожу страшная?
Все по Регинке сохнешь?
– Не позорься, – попросил «граф».
– Ах, значит, я твой позор?
– пошла в разнос Вера.
– Что-то ты, господин бывший уголовничек, иначе думал, когда я тебя, голодранца, пригрела.
Вера резко повернулась, сделала шаг и нависла над креслом, где сидела я.
– Ты замужем?
– Нет, – удивленно ответила я.
– И не выходи, – отрубила супруга «графа», – отдашь ему лучшие годы, отмоешь, оденешь, человеком сделаешь, работать научишь, а он про другую тайком думать станет.
Регина ему по сердцу!
А я так, переспать да жрачку сварить!
Бибиков прикрыл глаза ладонью.
Мне стало понятно, что приступы ревности, вызванные упоминанием имени Регины, Вера устраивает часто.
И муж в такие моменты предпочитает превратиться в черепаху – втянуть голову под панцирь и смирно ждать, когда тайфун пронесется мимо.
Вера бесцеремонно дернула меня за плечо.
– Слушай, у тебя бывают иногда такие мысли – вот бы вернуться на годы назад и сделанное тогда исправить?
Я решила обратить ситуацию в шутку.
– Слишком часто совершаю глупые поступки, по три-четыре за день.
Мне, чтобы все переиграть, лучше родиться заново.
И желательно не блондинкой.
Но по лицу Веры не скользнуло даже тени улыбки.
– Мне не следовало в тот день, когда Регина Юрку в гости затащила, появляться у нее.
Так нет же, понесло к Бибиковой за сахаром.
Надумала кекс испечь, а песка нет.
Неохота мне было в магазин бежать, вот и зашла к ней.
А там он, окрошку жрет и нахваливает.
Лучше б мне тем кексом отравиться и сдохнуть!
Вот как господь за лень-то наказал.
Пойди я тогда в булочную, никогда бы нам с Юркой не пересечься.
Нашла б себе такого мужика, который только меня любит, а не по чужой бабе постоянно вздыхает.
– Верочка, – ласково пробормотал Бибиков, – я тебя ценю, уважаю, ты лучшая жена на свете.
Успокойся, пожалуйста.
О Регине я заговорил исключительно потому, что Дарья деньги заплатила, я для нашей семьи зарабатываю.
Вера замерла, а Юрий посмотрел на меня.
– Извините, пожалуйста.
Вера прекрасный человек, но иногда у нее случаются необоснованные приступы ревности.
До Регины мне нет и никогда не было ни малейшего дела.
– Наверное, поэтому ты о ней частенько говоришь, – буркнула псевдоцыганка.
– А она, между прочим, была вовсе не распрекрасная лебедь.
Я ее хорошо знала, почти каждый день встречались.
– Вы дружили с Региной?
– обрадовалась я.
Вера шумно вздохнула и опустилась в соседнее кресло.
– Да.
Жили рядом, на одном этаже.
У меня мужа не было, а Регинкин Юра…
то есть Николай, которого я тогда Бибиковым считала…
работал дальнобойщиком.
Так Регина всем во дворе сказала, мол, муж фуры водит, ездит по Европе, в Москве редко дольше, чем на сутки, задерживается.
Сначала все удивлялись, почему врач за простого шоферюгу вышла, а потом сообразили, чем он ее пленил.
Не чета остальным парням из норы на Новодонской!
Дом был маленький, трехэтажный, стены словно из бумаги, чужая жизнь, как своя, ничего в нашем караван-сарае не скрыть.
Как пятница, мужики нажираются, и тянет их на подвиги, то одна, то другая баба щеголяет в синяках.
Денег вечно до получки не хватало, бегали друг к другу одалживать.
И вещи детские из квартиры в квартиру кочевали.
Петька с третьего этажа из шубки вырос, она Лешке со второго досталась, а потом к Антону из полуподвала переехала.
Жили одной семьей.
Ругались, конечно, не без того, сплетничали, но если беда, сплачивались.
И вообще старались друг другу помочь.
Анфиска продавцом работала, так бракованные вещи приносила, какие не купят, сильно уцененные.
Галка с рынка яйца битые перла или масло просроченное.
Регина же зубы лечила, плату брала только за расходный материал.
Она всегда останавливалась во дворе, вежливо разговаривала, но оставалось ощущение – не нашей стаи птица.
Муж ее зарабатывал хорошо, под хмельком его никто ни разу не видел, вечно домой с подарками торопился, торт нес, букет…
Вера усмехнулась, устроилась в кресле поудобнее и продолжила рассказ:  – Один раз бабы про Регинкиного мужика заговорили.
Антонина из пятой квартиры ляпнула: «Девчонки, он голубой».
Лизка Маркова на нее налетела: «Думай, что говоришь!
У Бибикова дочка есть».
Тоня не сдалась: «Подумаешь!
Есть такие кадры, что и с бабой, и с мужиком успевают.
Больно Юрка чистенький, прилизанный, мимо пройдет – запах одеколона долго висит.
Не пьет, не курит, в драку не лезет.
Точно, говорю, голубой».
Начали они спорить, одни бабы на Тонькиной стороне, другие Лизкину позицию отстаивают.
И вдруг Светка Перепечкина говорит: «Лично мне без разницы, какая у Бибикова ориентация, я бы с ним с любым жила.
Повезло Регине.
Ни одной отрицательной черты у парня».
Наши на нее накинулись: «Юрка от силы сутки за неделю около жены проводит!» Перепечкина им в ответ: «А какая радость, что мой Мишка с утра до вечера в телик пялится?
Денег в дом не приносит, только пьет, жрет и кулаками размахивает».
– Дарье совсем не интересно слушать пересказ чужих глупостей, – прервал Веру Бибиков.
– Нет, нет, – возразила я, – наоборот.
Вера торжествующе глянула на супруга:  – Слышал?
Не все меня, как ты, тупой трещоткой считают.
Я начала задавать псевдоцыганке вопросы:  – У Регины была одна дочь?
– Аня, – подтвердила Вера.
– И с ней сработало правило божьих сосудов.
– Простите?
– не поняла я.
Женщина снисходительно посмотрела на меня.
– Никогда не слышала, да?
Когда человек появляется на свет, бог дает его ангелу-хранителю две стеклянные банки.
Одна наполнена счастьем, другая бедой.
Божьему посланнику надо следить, чтобы уровень в сосудах всегда совпадал.
Везет тебе по полной программе, отлично жизнь складывается?!
Пустеет, значит, склянка со счастьем.
Ангелочку надо из полной емкости несчастья чуток в пустой объем плеснуть.
И наоборот, если все плохо, он тебе счастья подбавит.
Муж Регине достался прекрасный?
Хоп ей в склянку беды – дочь получилась никудышная.
– Анечка серьезно болела?
– уточнила я.
– Неоперабельный порок сердца?
– Никогда про такое не слышала, – удивилась Вера.
– Вовсе не смахивала девчонка на инвалида.
Наоборот, слишком уж бойкая была, драчливая, матери не слушалась.
В песочнице не сидела, в куколок не играла, вечно к мальчикам лезла, да еще к тем, что постарше.
Я как-то Регине сказала: «Не одевай Анечку по-пацански, не стриги под ежик.
Она девочка, ей надо платьица купить, локоны отрастить».
А Регина говорит: «Юра о сыне мечтал, вот сейчас и велит Аню, как мальчика, воспитывать.
Да она сама юбки с кофтами терпеть не может.
И волосы длинные ей не по вкусу, требует: «Хочу быть как папа».
Я покупаю ей красивые платья, но надеваю их на дочь со скандалом».
Слушая рассказ Веры, я вспомнила найденную ксерокопию фотографии девочки с бантом.
И правда, платьице на ней, как у принцессы, а лицо – очень недовольное, злое.
– Я еще тогда подумала, – говорила жена Бибикова, – что негоже ребенку потакать, хорошего не будет.
Регина Аньку вконец избаловала, что девка ни попросит, мать мигом тащит.
И при этом так на малышку смотрит, словно той завтра умирать.
Очень уж Регинка над дочуркой тряслась.
Одну во двор не выпускала.
Наши малыши вместе в песочнице ковыряются, Аня же с матерью у скамейки возится.
Даже в самую теплую погоду на ребенке колготки.
В детсад Регина свою красавицу не записала, ни на какие занятия не водила, наняла ей учительницу, платила немалые деньги за то, чтобы та с Анькой занималась английским индивидуально.
Ну и что?
Не на пользу девчонке мамина бешеная любовь пошла.
Аня слов «нет» и «нельзя» не понимала.
Если с детьми ей поиграть разрешали, драку затевала.
Один раз все игрушки на площадке сгребла, села на них и давай камешками в ребятишек, которые свои машинки-куклы взять хотели, швырять.
Ну прямо царь горы!
Вопила в тот момент: «Не отдам!
Мое!» Думаете, мать хулиганке замечание сделала?
Куда там!
Смотрела на безобразницу с восхищением.
Нина Бракова возмутилась, подошла к Ане, сняла ее с игрушек, по попе стукнула и строго велела: «Еще раз такое проделаешь, штаны твои грязные спущу и по жопе ремнем дам».
Девочка притихла, к маме отошла, стоит, молчит.
Регина ее в охапку и домой.
Больше она Ане во дворе играть не позволяла, уходила с ней в парк.
А у Браковой через два дня любимая кошка пропала.
Потом кто-то ей дверь мазутом испачкал.
Я-то сразу догадалась, чьих рук это дело.
Регина тебе в лицо улыбается, а сама любую гадость сделает, если кто Аню обидел.
– И откуда ты все знаешь?!
– рассердился Юрий, снова оборвав супругу.
– Видела на кухне у Регины канистру, что ли?
Приходила к ней в гости и по квартире шарила?
– С Региной мы общались, – подтвердила Вера, – по вечерам чай вместе пили.
И один раз…
Она примолкла, прочистила горло и заявила:  – Хотите что-то такое услышать, о чем никто не в курсе?
Я знаю большой Регинкин и Колькин секрет.
Их жуткую тайну.
Я быстро кивнула.
– Гоните денежку!
– велела жена Бибикова.
– И со мной торговаться бесполезно, ни копеечки не уступлю.
Не знаю, по какой причине вы в чужом дерьме роетесь, да мне это совсем не интересно.
С Регинкой я сто лет не общаюсь, но один раз она правду выложила – с испугу, когда я ее от смерти спасла.
Потом опомнилась и живенько с Новодонской уехала.
Пока никто не спрашивал, я рта не раскрывала.
Хотя могла Регинку найти и сказать: «Плати за молчание.
Иначе все вокруг узнают: ты – убийца!»  – Кто убийца?
– подпрыгнула я.
Вера сделала выразительный жест пальцами:  – Мани, мани, мани!
Глава 16  Чтобы расплатиться с Верой, мне пришлось бежать в ближайший супермаркет к банкомату.
Больше всего я опасалась, что за время моего отсутствия она передумает и откажется продолжать разговор.
Но нет!
Вера радостно схватила купюры, деловито их пересчитала и заявила:  – Если захочешь кого-нибудь придушить, сначала осмотрись вокруг внимательно, не спрятался ли рядом какой-то человек.
– Непременно учту ваш совет, – пообещала я.
– Но раз уж мы удачно вступили в товарно-денежные отношения, давайте обойдемся без длительных предисловий.
Вера яростно почесала шею и заговорила…
В тот день Регина прибежала к соседке в ужасе:  – У меня на кухне треснула труба под мойкой!
Что делать с протечкой?
Слышала, как Раиса во дворе рассказывала, будто ты умеешь воду останавливать, вроде помогла ей недавно.
Может, и меня выручишь?
– Ага, – засмеялась Вера, – я сама придумала гениальный способ: берешь старые колготки, мочишь их, отжимаешь, потом что есть силы забинтовываешь трубу, завязываешь – и все в ажуре.
Чулочки высыхают, течь прекращается.
Долго заплатка не продержится, но на пару суток хватит.
– Я сама не сумею, пожалуйста, сделай мне такую!
– взмолилась Регина.
– В ЖЭКе сказали, что слесарь только завтра после пяти вечера придет, если трезвый будет.
– Дело не сложное, – кивнула Вера, – неси колготки.
Когда соседка успешно реанимировала трубу, Регина предложила ей чаю.
Верочка пошла в ванную помыть руки, услышала, как кто-то позвонил в квартиру, хотела выйти, но не успела, потому что хозяйка и открыла входную дверь.
Квартиры в доме на Новодонской крохотные, просторных холлов там нет, дверь в санузел находится в малюсеньком коридорчике, куда выходит и входная дверь.
Впустив нового гостя, Регина лишила Веру возможности покинуть ванную, к тому же трем людям никак не поместиться на пятачке с вешалкой.
Верочка, подумав, что к Регине заглянул кто-то из соседей, решила переждать и села на унитаз.
Сейчас хозяйка пригласит человека на кухню, и Вера выйдет.
Но разговор завязался в прихожей.
– Здравствуйте, – удивленно произнесла Регина.
– Вы ко мне?
– К тебе, – коротко ответил незнакомый женский голос.
– Мы разве знакомы?
– поразилась хозяйка.
– Мы родственницы, – пояснила дама, – очень близкие.
– Простите, вы ошибаетесь, – спокойно возразила Регина, – я сирота.
– Наверное, я неправильно представилась, – сказала с ехидцей незнакомка.
– Но как еще мне назваться?
Ты спишь с Николаем Лавровым.
Имеешь от него ребенка, девочку.
А вот у меня мальчик, Павлик.
Послышался вскрик, потом до Веры донесся свистящий шепот Бибиковой:  – Вы кто?
– Неужели обязательно называть имя, отчество и фамилию?
Ты такая недогадливая?
– спокойно спросила посетительница.
– Ну, ладно, пожалуйста.
Я Наташа Псова.
Ты меня не узнала?
Мы же учились в одном институте.
– Ой, кто тебе сказал, где я живу?
– пролепетала Регина.
– Ты так сильно изменилась, лицо совсем другое стало.
– Зачем у кого-то спрашивать?
– спокойно проговорила Псова.
– Согласись, немного странно, когда муж регулярно отправляется в командировки на сутки-другие в разные больницы.
Коле следовало придумать другой повод для прикрытия своих амурных делишек.
Я его просила не оставлять нас с Павликом одних на ночь, с ребенком-инвалидом, тем более лежачим, одной очень тяжело.
А супруг отвечал: «Солнышко, нам необходимы деньги на лечение Павлуши, поэтому я соглашаюсь на подработку».
Но знаешь, несмотря на его регулярные, по его словам, операции частным клиентам, наши доходы не возрастали.
Ладно, не стану долго живописать, как у обманутой жены глаза открылись.
Я тебя нашла.
Здравствуй, дорогая!
Сто лет не виделись.
Говоришь, у меня лицо другое стало?
– Ну что ты, – еле слышно ответила Регина, – ты прекрасно выглядишь.
– Ну и как тебе живется с моим Колей?
– поинтересовалась Наташа.
– Аня себя хорошо чувствует?
– Нормально, – пролепетала Регина.
– Зачем ты пришла?
Чего хочешь?
– Дорогая, это ты много чего хочешь, – с усмешкой протянула жена Лаврова, – в первую очередь занять мое место.
Ждешь смерти Павлика?
Думаешь, мальчик умрет, и Коля будет твой?
Он тебе пообещал оформить брак после кончины ребенка?
– Нет, нет, нет, – зачастила Регина, успевшая прийти в себя, – ты что-то перепутала.
Николай Петрович лечит Аню, он к нам ходит для консультации.
– Милочка, не стоит столь глупо врать, – рассмеялась Наташа.
– Во-первых, я прекрасно знаю, какая беда у Ани, она ни таблетками, ни уколами не лечится.
Вообще не исцеляется лекарствами.
Во-вторых…
– Откуда тебе известно состояние здоровья моей дочери?
– дрожащим голосом перебила ее Регина.
– Анечка ничем не больна!
– Дорогуша, – снисходительно процедила Псова, – мне тут позвонила одна женщина и много интересного рассказала про тебя и девчонку.
Значит, я с Павликом помеха твоему счастью?
Ты вот позвонила Николаю домой…
Хотя надо отдать тебе должное – ранее ты так не поступала.
Коля взял трубку, через секунду прикрыл микрофон рукой, шепнул мне: «Прости, это с работы, тяжелый случай» – и ушел в кабинет.
Так что ты ему сказала?
Пугала, что Анна умрет?
– Анечке Коля дал новые таблетки, – начала оправдываться Регина, – у нее неожиданно температура поднялась, сыпь появилась…
– Ничего страшного, – снисходительно заметила Псова, – аллергия.
Случается порой такая ерунда.
– Тебе, может, и ерунда, а у меня дочка чуть не умерла!
– закричала Регина.
– Вот это ты Николаю в лицо вчера и бросила, когда он у тебя тут был, – повысила голос Наташа.
– Небось добавила еще: «Надоел мне твой сын-инвалид.
Решай, кто тебе дороже, Наташка или я!»  – Да пошла ты!
– взвизгнула Регина, у которой сдали-таки нервы.
– Приперлась внаглую!
Какого черта тут околачиваешься?
Я твоего ребенка больным не делала, ты его сама инвалидом родила.
Мужики не любят, когда им внимания нет, а ты только о Павлике печешься, Николай у тебя на десятом месте.
Чего же ты хотела, а?
Знаю, приходит он после тяжелого рабочего дня домой, а в холодильнике одни маленькие кастрюлечки, на них записки: «Завтрак Паши», «Ужин малыша».
А где, спрашивается, что-нибудь для Коли?
Спальни у вас разные, вместе вы никуда не ходите.
Тебе Лавров лишь как источник денег для лечения инвалида нужен.
И вот что!
Он тебя никогда не любил, по расчету в загс пошел.
Ты решила мне правду в лицо выложить.
И я тебе тоже!
Квиты теперь.
Николай слишком порядочный, поэтому и не ушел из семьи.
Я его понимала, молча терпела, согласилась Бибиковой стать, изображаю жену шофера.
Но когда Анечка чуть от температуры не умерла, я очнулась.
И вчера днем конкретно Коле сказала: «Если ты мужчина, то решай проблему.
Хватит дерьмом в реке телепаться, от правого берега к левому.
Это не интеллигентность, а слабоволие, трусость, боязнь скандала и нежелание брать на себя ответственность.
Даю тебе сутки.
Или навсегда переезжаешь к нам с Аней, или остаешься с Натальей.
Решай, кто из детей и женщин тебе дороже».
– Что и требовалось доказать, – заявила Псова.
– Так вот, Николай сделал свой выбор.
– Ты очень рада!
– закричала Регина.
– Явилась сюда, чтобы сообщить, что муж остается с тобой?
Флаг ему в руки, рыдать не стану!
Мы с Аней обойдемся.
А, понятненько!
Боишься, что я на алименты подам?
Не дрожи, твои копейки из дома не утекут, покупай своему сыну апельсины.
А ко мне не суйся!
Убирайся!
– Ты ничего не поняла…
– протянула На талья.
– Вероятно, я дура, – язвительно перебила ее Регина, – а ты умная, вот и катись.
– Вечером вчера Николай, как обычно, сделал Павлику укол, – очень спокойно произнесла Наталья, – через пять минут мальчику стало плохо, и он скончался.
– Боже, – прошептала Регина.
– Прости, не знала.
Какой ужас!
Мне очень жаль!
– Не стоит прикидываться, – засмеялась Псова, – ты счастлива.
Неужели Николай ничего тебе не сказал?
– Нет, – всхлипнула Регина.
– Понимаю, ты считаешь меня чудовищем, исчадием ада, но я люблю Колю.
Прости, так уж вышло.
– Бог простит, – сказала сопернице Наташа.
– А сейчас – внимание.
Павлик мог прожить еще долго, его состояние не внушало врачам опасения.
Профессор Игорь Семенович Бон, который постоянно наблюдал сына, ничего тревожного мне не сообщал.
А у нас с ним железный уговор был: если Павлуше становится хуже, он ставит меня в известность о близости конца.
Игорь Семенович к нам четыре дня назад приходил и опасений не высказал.
Понимаешь, что сие означает?
– Н-нет, не понимаю, – еле слышно пролепетала хозяйка квартиры.
– Ты загнала Колю в угол, – продолжила Наташа.
– Николай не мог оставить Павлика и не хотел лишать Анну отца, хотя твоя дочь – одна большая проблема.
Не повезло Николаю с детьми.
И вчера он сделал выбор: убил Павлика.
– С ума сошла?
– взвизгнула Регина.
– Коля не способен на это!
Он не такой!
– Верно, – согласилась Наталья, – не способен.
Но ты его вынудила.
Это ты виновата.
Решила своей дочке-уродке счастье сковать?
Не выйдет!
– Мамочка, мамочка, – зазвенел в прихожей тоненький голосок, – дай поесть.
– Иди в детскую, – сурово приказала Регина.
– Нет!
– уперлась явившаяся некстати дочь.
– Дай кушать!
А-а-а-а-а!
Есть хочу!
– Хотела заполучить моего мужа?
– не успокаивалась Наташа.
– Забирай.
Но голым и босым.
Раскатала губы на обеспеченного мужика?
Не надейся.
Он к тебе оборванцем, как ко мне когда-то, явится.
Спасибо моему папе, он все предусмотрел.
– Мне надо ребенка кормить, – хрипло сказала Регина, – разговор окончен.
Прощай.
– А вот мне сыну больше готовить не придется, – тихо произнесла Наталья.
– Так пусть и тебе будет некому супчик варить…
До слуха Веры, оцепеневшей в ванной, донесся шорох, потом вопль Регины:  – Нет!
Аня, беги!
Нет!
Вера сообразила, что в прихожей происходит нечто ужасное, и изо всей силы пнула дверь.
Она распахнулась и, как потом выяснилось, ударила Наталью.
Псова пошатнулась, выронила из руки стеклянную бутылку, та упала на пол, разбилась…
В следующую секунду раздался истерический плач Ани.
Девочка кричала так, что Вера на секунду оглохла.
Регина кинулась к дочери, Вера одним прыжком преодолела расстояние до вешалки, открыла входную дверь, уцепила Наташу за волосы и выпихнула ее вон.
Потом живо заперла замок, задвинула засов, навалилась спиной на створку, перевела дух, посмотрела на пол и онемела.
На том месте, куда упала бутылка, что-то дымилось, линолеум странно съежился и покоробился.
Аня продолжала дико орать.
Регина схватила дочь, подняла ее и крикнула Вере:  – Не трогай осколки!
Там кислота!
Буквально через мгновение прозвучал звонок в квартиру.
– Чего надо?
– грубо спросила Вера, испугавшись, что Наталья решила предпринять новую попытку проникнуть в квартиру.
– Вали отсюда!
– Регина, у тебя все в порядке?
– раздался с лестничной клетки голос соседа Сергея, который жил этажом ниже.
– Ор стоит, грохот…
– Спасибо, не волнуйся, – ответила Вера, – Анечка разбаловалась, бегала по квартире, упала и ушиблась.
– Ну ё-моё!
– недовольно воскликнул Сергей.
– Утихомирь девку, я со смены пришел, только прилег.
Когда сосед ушел, Вера поспешила на кухню и нашла там Регину и зареванную Аню, которая сидела на табуретке в одних пижамных штанишках и ела большую шоколадку.
– Что с девочкой?
– спросила соседка.
– Ты все слышала?
– мрачно поинтересовалась Регина.
– Что с ребенком?
– повторила Вера.
Мать молча показала на правый бок дочки, намазанный чем-то белым.
– Одна капля попала, теперь навсегда шрам останется.
Глава 17  – Надо срочно везти малышку к доктору, – перепугалась Вера.
– Я сама врач, – буркнула Регина, – отлично знаю, что надо делать, имею под рукой все необходимое.
В принципе ничего ужасного, всего капелька попала.
– Жутко подумать, что могло произойти, выплесни она на Аню всю кислоту!
– с запозданием пришла в ужас Вера.
– Спать хочу, – закапризничала девочка.
– Посиди тут, – попросила Регина Веру и унесла Аню.
Назад она вернулась скоро, села за стол и сказала:  – Ты очень вовремя дверь открыла, Наталью ударила.
Она бутылку и выронила.
Вот гадина!
Я же не виновата, что у нее сын умер.
Вера, пожалуйста, не рассказывай никому о том, что слышала.
Господи, как у меня голова заболела…
Верочка правильно поняла намек, быстро попрощалась и ушла к себе.
Через час ей очень захотелось есть – на фоне перенесенного стресса разыгрался волчий аппетит.
Она порылась в своих запасах, поняла, что нет хлеба, и решила сбегать в супермаркет.
Путь лежал мимо одиннадцати этажной блочной башни.
Вера привычно свернула во двор дома, зная, что так сократит дорогу до магазина, но была остановлена парнем в форме, который заявил:  – Сюда нельзя.
– Почему?
– удивилась она.
– Не положено, – отрезал патрульный.
– Вот здорово!
– разозлилась Вера.
– Теперь у нас и проходные дворы, как шоссе, перекрывают?
Только пешеходам с мигалкой во лбу можно пройти?
Совсем охренели!
– Не шумите, гражданочка, – попросил сержант, – имейте совесть, там человек умер.
Тут только Вера увидела милицейскую машину и мужчину, который держал в одной руке женскую сумочку, а в другой – черную коробочку со шнуром, уходившим внутрь автомобиля.
– Что случилось?
– спросила Вера.
– Витя, проверь, – закричал мужчина в коробочку.
– Наталья Псова.
У нее с собой паспорт был, по фотографии похожа.
Записывай адрес прописки…
У Веры заколотилось сердце.
– Наталья умерла?
– Знаете женщину, совершившую самоубийство?
– вскинулся сержант.
– Игорь Леонидович, здесь ее подруга подошла.
– Пусть подождет, – крикнул в ответ тот, что диктовал по рации данные Псовой.
Сзади послышался шум.
– Подвиньтесь в сторону, – попросил сержант, – труповозка приехала.
Вера шарахнулась влево и, воспользовавшись тем, что милиционер отвернулся, убежала домой, так и не дойдя до супермаркета…
Бибикова прервала рассказ, помолчала, а потом спросила:  – Понимаете?
Наталья пришла отомстить Регине за смерть Павлика.
Она задумала изуродовать Аню или вообще убить ее, но попытка не удалась.
Псова поняла, что любовница непременно расскажет про все Николаю, и покончила с собой.
Или не захотела жить без ребенка, не знаю.
Вот какая тайна у Регинки была.
– Женщина, у которой умер ребенок, не способна разумно оценивать ситуацию, – возразила я.
– Мальчик был очень болен, к сожалению, страдал неизлечимой генетической болезнью.
Наташа хотела найти виновного в кончине Павлика, вот и кинулась к Регине.
– Почему же тогда они через день съехали?
– перебила меня Вера.
– Псова приходила во вторник, в среду я с утра на работу подалась, вернулась к ночи, а в четверг днем, в свой выходной, зашла к соседке.
Звоню, звоню – никто не открывает.
А вечером мне Зина Пантелеева сказала, что Регина с Аней на другую квартиру перебрались.
Куда, почему, никто не в курсе.
Погрузили вещи в «Газель», сами в кабину сели, и все.
Ни с кем прощаться не стали, отбыли рано-рано, в шесть утра.
Это больше на побег, чем на нормальный переезд, похоже.
На Новодонскую они больше не возвращались и в гости не заглядывали.
Вера резко выпрямилась и показала рукой на молчавшего мужа.
– Мы с ним познакомились у Регинки.
Я, как уже говорила, в тот день, когда они к нотариусу ходили, за сахаром прибежала, а он на кухне сидел, ел.
И прямо с одного взгляда сразу мне понравился.
Регина гостя мастером представила, дескать, пришел мебель чинить, весь день возился, проголодался.
Я ей поверила, песок взяла, домой ушла, а сама через дверной глазок смотреть стала, когда мужчина покажется.
Он где-то через полчаса вышел, я за ним…
Помнишь, Юра?
Бибиков закивал.
– Конечно, ты из своей квартиры выскочила, по лестнице за мной двинулась и сделала вид, будто ногу подвернула.
Я прикинулся, что поверил, помог тебе домой вернуться.
– Вовсе ты не прикидывался, – засмеялась Вера.
Потом посмотрела на меня.
– Он поверил.
Согласился чайку попить и – до утра.
Это было в понедельник.
Во вторник, после его ухода, я собиралась к Регине зайти, хотела у нее подробности про Юрку узнать.
Ну, в какой фирме служит.
А та сама примчалась, и стали мы трубу рассматривать.
Короче, не успела я ничего выяснить, потому что потом Псова ввалилась.
На следующий день я работала, а в четверг ни свет ни заря Регина смылась.
Координат своих новых она не оставила, и я приуныла – телефончик-то у Юры не взяла.
Свой, правда, черкнула, да вдруг он не звякнет?
Все ругала себя: вот дура, сразу с ним в постель легла, нет бы покривляться.
И где теперь его искать?
Фамилию свою Юра мне не назвал, про место работы невразумительно промычал: «Мебель реставрирую», небось привык, что бабы ему на шею бросаются.
Приедет заказ выполнять, а там хозяйка в халате на голое тело.
Какой мужик откажется?
Да у него таких, как я, миллион…
Испереживалась вся!
– Вот дурочка, – покачал головой Бибиков.
– Ревность раньше нее родилась.
– Но в субботу Юра сам пришел!
– радостно договорила Вера.
– Букет принес, в кино позвал.
Так и живем теперь.
У Юры дар открылся – лечит руками и будущее видит.
Я ему помогаю.
На жизнь нам хватает, но деньги очень нужны, хотим домик в Подмосковье построить, уехать из этой тесноты.
– С Региной вы больше не встречались?
– вернула я рассказчицу к нужной теме.
– Нет, Юра мне сразу правду о своем фиктивном браке рассказал.
Потом поехал к Николаю, развод хотел оформить.
Все думал, как хирургу о своем желании заявить, чтобы тот не взбесился.
Но ведь не всю же жизнь ему крошечную квартирку отрабатывать…
А Лавров с ходу заявил: «Отлично, прямо завтра с Региной заявления отнесете».
– Развели нас быстро, Николай договорился, – подал голос Юрий.
– Еще я потом от отцовства отказался.
Кстати, Лаврову я очень даже благодарен – квартиру получил и с Верой, когда Анька меня укусила, познакомился.
– Это еще вопрос, кто кому в ножки кланяться должен!
– вспыхнула Вера.
– Не согласись ты на Регине жениться, Лаврова жена могла из дома турнуть, развод затеять.
А так ему досталось все имущество.
Вовсе Николай не распрекрасный, хитрый он гаденыш.
Я могу про него еще интересненькое рассказать, но это других денег стоит.
Я не жадная, не подлая, просто нам свой домик иметь охота.
И раз Регинка умерла, чего молчать?
Я с ней дружила, не с Николаем.
Правильно, Юрчик?
Бибиков согласно кивнул.
Мне пришлось снова рысить к банкомату и вручать «не жадной, не подлой» очередную мзду.
Верочка нежно посмотрела на купюры, спрятала их и заговорила:  – У меня на Новодонской однушка-крошка, да у Юры вот эта квартирка.
Не ах, конечно, хоромы, но на комнату больше.
Поэтому живем тут.
И сплетен не хотелось.
Узнает кто из соседок, что Юра по фамилии Бибиков, и примотается весь подъезд с вопросами, что да как, почему мой мужик полный тезка мужа Регины.
Зачем нам лишний геморрой?
Я шмотки собрала и сюда перебралась, а новодонское жилье сдала.
Район непрестижный, квадратных метров мало, евроремонта нет, стиральную и посудомойную машинку не поставить, хороших бабок от съемщиков за такие условия не выручить.
Но ведь любой рублик приятен.
«Граф» опять кивнул:  – Нельзя жилью пустовать, оно должно доход приносить.
– Не перебивай, – велела Вера, – нить потеряю.
Арендаторы раз в месяц расплачиваются, значит, надо с ними встречаться.
Это не всегда удобно – то они заняты, то мы.
И еще нужно показания электросчетчика проверить, посмотреть, не сломали ли там чего.
А то знаете, как к съемному жилью относятся – чужая квартира, не своя, зачем ее беречь?
Люди разные, некоторые съехать норовят и не заплатить, другие соседей зальют и бежать.
Короче, глаз да глаз требуется.
Вот я и договорилась с Акулиной.
Она деньги у жильцов забирает и в мою однушку заходит для проверки.
– Какое редкое имя!
– восхитилась я.
– Вообще-то все Звонареву Улей кличут.
Она из религиозной семьи, назвали ее по святцам.
Очень хорошая женщина, честная, раньше работала в детском приюте, при монастыре.
Мама у нее сильно болела, не знаю чем, но в их квартиру «Скорая» часто каталась, затем перестала.
Уля к себе соседей не приглашала, да никто к ней и не рвался, запах очень тяжелый в двушке стоял.
Однажды я у Звонаревой спросила: «Лучше Анне Игнатьевне стало?
Медиков не видно».
Уля головой помотала: «Совсем маме плохо.
«Скорая» наш адрес наизусть выучила и не хочет машину посылать.
Говорят: «Чем мы поможем?
Вам наркотики выписывают, вот и принимайте их, а к нам не приставайте.
Пока будем безнадежной больной заниматься, кто-нибудь из тех, кого спасти можно, умрет».
Вот какие сволочи!
Не имеют же права человеку отказать!
Уля очень тихая, только вздыхала: «На все божья воля».
А следовало скандал закатить…
– Вы договорились с Акулиной, – остановила я Веру, которую унесло в сторону от основной темы, – и что?
Собеседница поморщилась.
– На Новодонскую мне заходить неохота.
Там все те же живут, и как увидят, начинают с вопросами-советами лезть: «Как дела?
Чего ребеночка не рожаешь?
Давай поторопись, а то состаришься и не забеременеешь».
Прямо тошно от их тупости!
Если я с мужем не первый год вместе и детей не завела, значит, они нам не нужны.
Точка.
– Лучше вдвоем, – слишком быстро произнес Юрий, – мы хотим исключительно для себя жить.
И квартирные условия не располагают к расширению семьи.
– С Улей мы в кафе встречаемся, – продолжала Вера.
– Как-то раз я на пятнадцать минут раньше подъехала, глядь, а она уже на месте.
Да не одна, а с каким-то мужчиной.
Подхожу к столику и вижу, дядька ей пузырек дает.
И строго так предупреждает: «Никому ни слова, если кто узнает, что я лекарство взял, неприятностей не оберусь.
Оно строгой учетности, на особом хранении».
Тут Улька меня увидела, глаза округлила и прямо закричала: «Здравствуй, Вера!» Мужчина обернулся – я чуть не упала!
Ну и ну.
Юра Бибиков, не мой, а тот, кто им прикидывался, Николай Лавров.
Улька живо склянку спрятала, Регинкин хахаль встал и был таков.
Меня любопытство разобрало, сама собой с языка фраза сорвалась: «Не знала, что ты с мужем Регины встречаешься!» Мне же нельзя признаваться, что я правду знаю.
Уля лепечет: «Не общаюсь с Бибиковыми совсем.
Как они уехали, так из вида их потеряла.
Маму надо в больницу на консультацию отвезти, лежачую больную такси не берет, позвонила Юрию, Христа ради помощи попросила».
А сама красная-красная.
Другая баба соврет и не моргнет, для Акулины же солгать грех.
Видно, как ее корежит, но брешет.
Хотела я ей хвост прижать, спросить, откуда же тогда она взяла его телефонный номерок, но не стала.
Не мое, в конце концов, дело.
Понимаете?
– Нет, – ответила я.
– Почему меня должна заинтересовать встреча Николая с вашей бывшей соседкой?
Вера поджала губы.
– Куда торопитесь?
Сейчас поясню.
На следующий день мне Уля звякнула и говорит: «Верочка, вчера я тебе деньги от жильцов передала.
Сделай милость, одолжи их мне до Нового года.
Обещаю, не подведу, отдам вовремя».
Я удивилась: Акулина одна в доме на Новодонской никогда с протянутой рукой по соседям не ходила.
Ну, естественно, я поинтересовалась, что случилось.
Она заплакала: «Мама ночью умерла.
Накоплений нет.
Весь доход на врачей уходил».
И тут у меня в мозгах молнией сверкнуло – таблетки!
Какие лекарства на особом учете?
Яд.
Николай Акулине для Анны Игнатьевны отраву достал.
Не могла дочь больше на мучения больной смотреть, попросила у Лаврова помощи.
Выходит, она правду про него знала, что тот в больнице работает.
Вот откуда у Коли с Региной деньги!
Доктор медикаментами торгует, совсем без страха и совести.
Такой мальчика-инвалида спокойно в могилу отправит и дальше счастливо заживет.
– Ну, придумала!
– неодобрительно произнес Бибиков.
– Я еще тогда сказал, когда впервые твой рассказ услышал, неправда это!
– Новости послушай, – уперлась жена, – или газеты почитай.
Везде постоянно рассказывают, какие доктора мерзавцы, за деньги что угодно сделают.
А уж наркотиками или отравой торговать для них милое дело.
Мне стало обидно за врачей.
– Не надо повторять гадости.
Моя подруга Оксана со студенческих лет стоит у операционного стола, и ни она, ни ее коллеги никогда не совершали противозаконных поступков.
Конечно, в семье не без урода, встречаются нечистые на руку, подлые врачи, но основная масса медицинских работников честные, порядочные люди.
– Может, твоя знакомая из таких, а вот Николай из другого отряда, – осталась при своем мнении Вера.
– Про то, что он сына-инвалида убил, Наталья прямо заявила.
И Улиной матери яд достал.
– Не могла Акулина родного человека жизни лишить, – перебил разошедшуюся супругу Юрий.
– Ты же говорила, она верующая, при церкви работает, значит, заповеди соблюдает.
Сама-то их помнишь?
Не убий!
Я вздрогнула.
– Вера, правильно ли я поняла, что Акулина работала в приюте при каком-то монастыре?
– А, когда это было, – отмахнулась жена Бибикова.
– Приют сгорел сто лет назад, Уля прибилась к храму, что в районе станции метро «Сокол».
Теперь в центре для бомжей работает.
Мы пару раз с ней для передачи денег неподалеку от ночлежки встречались, на площади, где у автобусов конечная остановка.
Про приют ничего не знаю, кроме того, что он далеко находился.
Уля из дома в пять утра выходила, чтобы не опоздать к началу работы.
Летом еще ничего, а зимой – брр…
Темно, холодно!
– Акулина по-прежнему живет на Новодонской улице?
– уточнила я.
– Куда ей деться?
– вопросом на вопрос ответила супруга Юрия.
– Кто бедным родился, тому в нищете и помирать.
– Дайте мне телефон Ули, – попросила я.
Бибикова обрадовалась новой возможности получить деньги.
– За особую плату!
– Тогда не надо, – разозлилась я.
– Слава богу, человечество изобрело Интернет.
У госпожи Звонаревой редкое имя, адрес ее мне известен, открою ноутбук и вмиг все выясню.
– Да ладно, не пыли, – расхохоталась Вера, – хрен с тобой, скажу так.
Глава 18  Покинув алчное семейство, я села в машину, набрала телефон Маневина и без какого-либо предисловия спросила:  – Ты говорил, что дружишь с каким-то священником?
– Да, – подтвердил Феликс, – с отцом Иоанном.
В миру его зовут Алексей Викторович Зацепин.
Мы вместе учились в университете, а потом Леша пришел к богу.
А зачем он тебе?
Я пустилась в объяснения.
– Надо побеседовать с некоей Звонаревой.
Судя по тому, что я слышала о ней, она глубоко верующий человек, ей бессмысленно предлагать деньги за откровенный разговор.
И она вряд ли пожелает беседовать со мной.
Вернее, услышит первый вопрос и тут же велит покинуть ее квартиру.
Но я слышала, что священник может приказать члену своей паствы…
– Насчет «приказать» не уверен, – остановил меня Феликс.
– Вот попросить – да.
Я, конечно, могу обратиться к Леше.
Надеюсь, ты расскажешь мне, зачем тебе эта Звонарева.
Но давай поговорим на сию тему чуть позднее, боюсь опоздать к маме.
На дороге пробки, пока доберусь до ресторана, часа два пройдет.
Ты уже едешь?
Помнишь адрес, где тусовка собирается?
– Черт!
– выпалила я.
– Ты за рулем?
– испугался Маневин.
– Пожалуйста, не болтай по телефону во время движения, это опасно.
И пристегнись ремнем безопасности!
Уверен, ты опять забыла его накинуть.
– Все в порядке, – успокоила я его, – нахожусь в автомобиле, но пока никуда не еду, просто ноготь сломала.
Ну не говорить же Феликсу правду, что черта помянула, поскольку начисто забыла о сегодняшнем походе на тусовку в честь дня рождения его мамы, о котором меня предупредили еще месяц назад.
Согласитесь, Феликс вправе обидеться на такое заявление.
Маневин тихо засмеялся.
– Обрадовался сообщению про испорченный маникюр?
– спросила я.
– Нет, – ответил Феликс, – вспомнил, как мы летели в Париж.
Бедный бизнесмен!
Наверное, он по сию пору просыпается в холодном поту, вспоминая, как прощался с жизнью.
Я тоже захихикала.
В декабре мы с Маневиным отправились во Францию.
Официальным поводом для визита к моим парижанам явилось совместное празднование Нового года, но на самом деле мне просто хотелось познакомить Феликса с Машей и остальными членами семьи.
Чтобы скоротать время в полете, я включила видеоплеер и погрузилась в фильм, но тут Феликс отвлек меня каким-то вопросом.
Я, забыв нажать на паузу, поговорила с ним, а когда снова посмотрела на экран, увидела сцену пожара, главную героиню, бегущую сквозь пламя, и, не сдержав эмоций, воскликнула:  – Господи!
Горит!
Моя реакция была вызвана простым человеческим удивлением: еще минуту назад в кино двое людей на лодке пересекали океан.
Откуда взялось здание, объятое огнем?
Но возглас получился слишком эмоциональным и громким.
Сидевший неподалеку мужчина в дорогом костюме уронил газету и заорал:  – Пожар на борту!
Почему он так поступил?
Ну, этот вопрос не ко мне.
Я сразу поняла, что сейчас начнется паника, и быстро накрылась с головой пледом.
То есть поступила, как в детстве, – устроила себе убежище и сделала вид, что не имею отношения к происходящему.
А тем временем события в салоне развивались стремительно.
Народ заволновался, прибежали бортпроводники и принялись успокаивать пассажиров, командир корабля убеждал всех по радио, что лайнер в полном порядке и нет ни малейшего повода для беспокойства.
Куда там!
А самое интересное вот что.
Бизнесмен, заоравший «Пожар на борту!», сидел в самом первом ряду бизнес-класса, но когда новость докатилась до последних кресел экономзоны, она успела трансформироваться в известие о захвате самолета сомалийскими пиратами.
– Люди!
– надрывались стюардессы.
– Вооруженные группировки из Сомали орудуют на море, а мы в воздухе, на высоте десять тысяч метров над океаном.
Услышав слова про океан, народ полез под кресла и вытащил аварийные спасательные жилеты, а кое-кто даже надул их.
Интересно, как они собирались протиснуться через выход?
А ведь перед полетом симпатичная девушка в алом костюме предупредила:  – Жилеты нужно наполнять воздухом только после того, как вы покинули лайнер.
Ну почему никто не выслушал инструктаж, и все заострили внимание на вопле бизнесмена?
В конце концов командир корабля приказал обслуживающей бригаде бесплатно раздать народу алкоголь.
Бортпроводницы помчались по проходам, гремя тележками с бутылками.
Минут через десять весь пассажирский контингент, включая женщин и детей, был пьян.
Да что там люди!
Я услышала, как сидевшая позади меня дама, на коленях которой тихо лежал старый йорк, громко велела:  – Принесите для Гектора миску ликера, а то у него морда в рюмку не проходит!
Если уж нам суждено рухнуть с самолетом, то лучше быть в состоянии полнейшей амнезии и мне, и моему песику.
Когда народ в лайнере завел на разные голоса бессмертный хит про зиму и коней, из кабины пилотов вышел летчик и сурово осведомился у бизнесмена:  – Это вы заорали про пожар?
Я перепугалась и еще плотнее закуталась в плед.
Паникер стал оправдываться:  – Я не виноват.
Просто повторил то, что завопила она.
Я сообразила, что сейчас глупый дядька, который вместо того, чтобы после моего возгласа спокойно спросить у меня: «Простите, где вы видите огонь и дым?» – принялся вопить, как сирена, показывает на меня пальцем, и стала размышлять, чем мне это грозит.
Госпожу Васильеву внесут в черный список лиц, которым не продают билеты?
Ну, это не так уж страшно, в России теперь много авиакомпаний, есть и зарубежные перевозчики.
В конце концов, исправно курсирует поезд «Москва – Париж».
– Она начала панику!
– надрывался бизнесмен.
И тут раздался спокойный голос Феликса:  – Этот господин сейчас оклевётывает мою спутницу.
Она приняла снотворное и спит с момента взлета.
Даже храпит.
Глагол «оклевётывает», сорвавшийся с языка Маневина, безукоризненно владевшего русским языком, потряс меня своей энергетикой.
И я громко произнесла:  – Хррр!
– Слышите?
– обрадовался Феликс.
– У господина глюки!
– Спасибо, – сказала я Маневину, когда мы благополучно прошли паспортный контроль в аэропорту имени Шарля де Голля.
– За что?
– удивился он.
– Я заботился исключительно о собственной персоне.
Тебя могли задержать после посадки, мне бы пришлось ждать, пока местная полиция перестанет пить кофе и займется нарушительницей.
Не хотелось провести день в беседах с ажанами  Я выпорхнула из воспоминаний, услышав повторный вопрос Феликса.
– Помнишь адрес ресторана?
– Конечно!
Разве я могу забыть про праздник твоей мамы?
– воскликнула я.
Маневин снова рассмеялся.
– Ты сейчас напоминаешь мне кое-кого из моих студентов.
Они, садясь отвечать на билет, громко сообщают тему, ну, допустим «Эпоха троецарствия», а потом бодро вещают: «Люди времен трое царствия очень любили французскую живопись.
Сейчас я вам расскажу об импрессионистах»  – Извини, – смутилась я.
– Понимаешь, столько дел навалилось!
– И каких?
– сразу спросил Феликс.
– Потом расскажу, – заюлила я, – времени нет совсем.
– Адрес шабаша вышлю эсэмэской, – пообещал Маневин.
– Имей в виду, Глория обожает музыкальные шкатулки и статуэтки.
– И что?
– не поняла я.
– Думаю, про подарок ты тоже не вспомнила, – усмехнулся Феликс.
– Пожалуй, куплю сейчас матери что-нибудь, а ты преподнесешь от себя.
Мне стало совсем неудобно.
Феликс прав, про презент я не подумала.
По некоторым его замечаниям мне давно ясно, что он почтительный, заботливый сын, однако особой любви к Глории не испытывает, им руководят чувство долга и вбитая с детства в голову мысль: примерные мальчики обожают мам и выполняют их приказы.
Но Феликс может решить, что я невнимательна к нему, раз так пофигистски отнеслась к празднику будущей свекрови.
И ведь он же буквально вчера сказал, что я скоро увижу всех его родственников.
Нет бы мне заострить внимание на том, что он имеет в виду, и вспомнить про тусовку!
– Спасибо, – произнесла я, – но симпатичная вещица уже лежит в багажнике машины, упакованная в красивую бумагу с бантом.
– Разреши полюбопытствовать, что ты приобрела?
– заинтересовался профессор.
На долю секунды я растерялась.
Жизнь вруна тяжела и полна опасностей – солжешь один раз, затем придется выдумывать вторую байку, объясняющую первую, следом третью, подкрепляющую вторую, потом четвертую…
ну и так далее.
Ей-богу, лучше говорить правду, это гораздо спокойнее и проще.
Но я уже ступила на скользкий путь вымысла, отступать нельзя, надо срочно придумать ответ.
– Это шкатулка со статуэткой.
– Да ну?
– восхитился Феликс.
– Вроде я не упоминал при тебе о коллекции Глории.
– Просто у меня прекрасно развита интуиция, – выкрутилась я.
Глава 19  На первую встречу с дамой, которая, вполне вероятно, станет вашей свекровью, негоже приходить в джинсах и пуловере.
А уж если учесть, что Глория отмечает день рождения в ресторане, то появление потенциальной невестки в затрапезной одежде дама сочтет в лучшем случае за недостаток воспитания, а в худшем – за оскорбление.
Собираясь пожить у Майи Михайловны, я не планировала похода на тусовки, поэтому ничего парадного из нарядов не прихватила.
Ехать в Ложкино времени нет.
А ведь еще необходимо купить подарок!
Но если подумать, то можно решить эту проблему.
Где-нибудь поблизости непременно обнаружится торговый центр, там и убьем всех зайцев.
Я перестроилась в правый ряд, проехала вдоль тротуара и обрадовалась – вот и большой магазин.
В бутике под названием «Анжелика» за прилавком скучал томный юноша.
Услышав, что посетительница ищет платье для коктейля, длина за колено, цвет любой, он окинул меня оценивающим взглядом, остался увиденным доволен, вразвалочку подошел к стойкам, выдернул нечто красное, атласное, щедро усыпанное стразами, и объявил:  – Самое дорогое.
Украшения от Сваровски.
– Думаю, смогу найти за углом похожее, но за более высокую цену, – фыркнула я.
Продавец, похоже, не знавший старый анекдот  – Наш бутик самый крутой.
Здесь сама Елена Петровна, жена хозяина, отоваривается.
Я посмотрела на бейджик, прикрепленный к пиджаку консультанта.
– Евгений, давайте подберем что-нибудь поскромнее.
– На вечеринку собрались?
– деловито предположил юноша.
– Там лучше выделиться из толпы, чтобы вас все заметили.
В этом платье вы будете королевой.
– Венценосной особой на мероприятии должна быть дама, которая станет моей свекровью, – вздохнула я, – вполне удовлетворюсь ролью фрейлины.
Пока не знакома с матерью жениха, но думаю, для первой встречи…
– Знаю!
– потер руки Евгений.
– Джастен момент, бите, плиз!
Парнишка метнулся к стенному шкафу, отодвинул дверцу, порылся внутри и вытащил нечто, более всего напоминавшие рюкзак, с которым я ходила с пионерским отрядом в поход.
Для тех, кто не застал советские времена, опишу вещь.
Цвет – застиранно-грязный хаки.
Покрой – мешок с рукавами.
Зато ничего варварски блестящего, ни тебе «брильянтов» из бутылочных осколков, ни воланов из фольги.
– Тренд сезона, – отчеканил Евгений, – только вчера сшит руками Ив Сен-Лорана, сегодня прилетел из Парижа.
Дорого.
Элегантно.
В одном экземпляре.
Вот кутюр!
– От-кутюр, – протянула я, – мне не по карману.
– Скидочку организую, – пообещал консультант.
– Лично для вас – особую!
– Думаю, наряд стоит дороже автомобиля бизнес-класса, – пытаясь не рассмеяться, произнесла я.
– Как правило, все, созданное руками призраков, имеет непомерную цену.
К вашему сведению, Ив Сен-Лоран скончался в две тысячи восьмом году.
Очень жаль, он был невероятно талантлив.
– Я имел в виду, что наряд сконструирован его последователями, – выкрутился Евгений.
– А-а-а, – протянула я.
– Спасибо, очаровательный прикид.
Но мне бы хотелось нечто по ярче.
Юноша вытащил изумрудно-зеленый комплект: корсет с золотой шнуровкой и юбка-тюльпан.
– Супер, да?
– Прекрасно!
– восхитилась я.
– Но корсет предполагает большой бюст.
Увы, не могу похвастаться подобным.
– Можно вшить импланты, – бодро посоветовал Евгений.
– Это сейчас легче легкого.
Елена Петровна уже в который раз грудь увеличивает.
– Боюсь, не успею с операцией до вечеринки, – вздохнула я, – она вот-вот начнется.
Давайте примерю голубое на бретельках.
Вроде ничего смотрится.
Платье неожиданно село прекрасно.
Когда я вышла из кабинки в торговый зал, Евгений рассыпался в комплиментах.
– Как на вас сшито!
Глаза такие яркие стали!
Берите без сомнений.
Его сама Елена Петровна купить хотела, но оно ей на размер маловато.
Сшито в одном экземпляре, лично…
– Возьму, – остановила я Евгения.
– Можете ценник отрезать?
Прямо от вас поеду в ресторан.
Продавец взял ножницы.
– Разрешите дать совет?
– Пожалуйста, – кивнула я.
– Необходимы соответствующие туфли и украшения, – справедливо заметил консультант.
– Могу подобрать и то и другое.
Смотрите, какая прелесть…
Перед моим носом появилась тоненькая цепочка, на которой покачивался бант размером с небольшое яблоко, сделанный из искусственного жемчуга.
– Оригинальная штучка, авторская работа, – чирикал юноша.
– Аксессуары делает талантливая художница, у нас с ней договор.
Стопроцентно ни у кого такого не встретите.
Продолжая ворковать, парень ловко накинул на мою шею украшение, и мне пришлось признать, что оно идеально сочетается с нарядом.
Тонюсенькая цепочка была совершенно незаметна, создавалось ощущение, что бантик висит сам по себе.
– Шикарно!
– зацокал языком Евгений.
– И в Париже лучше не подобрать.
Вот еще пуссеты для комплекта.
Размер ножки у нас какой?
Через пять минут нашлись и подходящие лодочки.
Мне, правда, не очень понравилось, что их платформа украшена мелкими золотыми заклепками, но я решила не привередничать.
– Если Елена Петровна вас увидит, от зависти умрет, – прошептал Евгений, вручая мне пакет с украшениями и туфлями.
– Вы красавица!
И у нас подарочек, как для лучшего клиента, – бесплатный визаж.
Спускайтесь на первый этаж, в зону косметики, найдите там визажиста Нику, отдайте ей этот талон и скажите: «Я от Жени!» Ника вам потрясный макияж и причесон сделает.
Парень явно старался сделать приятное даме, оставившей на кассе солидную сумму.
Я от души поблагодарила его и сказала:  – Не успею накраситься, сейчас пойду искать подарок.
Глаза Евгения загорелись.
– Платье?
Туфли?
Бижу?
Я подберу!
– Нужна музыкальная шкатулка и статуэтка, – разочаровала я услужливого консультанта.
Женя схватил телефон.
– Алиса?
Привет.
Сейчас к тебе подойдет…
э…
– Даша, – подсказала я.
– Дарья, – повторил юноша, – наша лучшая клиентка.
Ей нужны музыкальная коробка и фигурка.
Есть?
Секундочку!
Евгений посмотрел на меня.
– Старинная вещь, играет Моцарта, на крышке кавалер и дама, они танцуют.
Я пришла в восторг.
– Отлично!
– Приготовь к показу, – велел Женя коллеге.
– И учти, Дарья подруга Елены Петровны.
Парнишка положил телефон на прилавок и смутился.
– Не очень-то прилично врать, но Алиска обалдуйка и лентяйка, на простого покупателя нагавкать может, а вот со знакомой нашей Елены Петровны будет внимательна.
Вам на первый этаж в магазин «Старина нового времени».
Да!
Еще вот что!
Не верьте Алиске, если заведет, что прибамбас в десятом веке смастерили, антиквариата у нее нет, сплошной новодел, но имитация хорошая и недорого.
Я поспешила за подарком, увидела довольно большую шкатулку, на крышке которой красовались дама в атласном платье и кавалер, наряженный в бархатный костюм по моде времен Людовика Шестнадцатого.
– Как она работает?
– Проще некуда, – ответила Алиса и повернула ключик, торчавший сбоку.
Изнутри послышалась мелодия «Ах, мой милый Августин, Августин».
Фигурки стали вращаться, приближаться друг к другу, отъезжать к углам крышки и снова соединяться в середине.
– Ой, как мило!
– обрадовалась я.
– И прекрасно для пожилой дамы, которая коллекционирует подобные штучки.
– А как зовут женщину?
– заинтересовалась Алиса.
– Глория, – ответила я.
Фигурки перестали кружиться в танце.
Девушка показала на шею дамы.
– За отдельную плату сюда можно повесить медальон с ее именем.
Гравировку сделаем за минуту.
Я чуть не захлопала в ладоши.
– Отличная идея.
А что тут за красная кнопка?
– Где?
– прищурилась продавщица.
– Сбоку, – уточнила я.
– Нажмете, и мелодия играть перестанет, – быстро ответила Алиса, пробивая чек.
– Гарантия целых три месяца.
Вот, держите.
Я взяла прямоугольную бумажку и машинально прочитала напечатанный на ней текст: «Изделие «Французская страсть».
Страна изготовитель Китай – Аргентина.
Поставщик Сингапур.
Внимание!
Не является игрушкой.
Не предназначена для детей младше шестнадцати лет».
– Пакетик нужен?
– спросила Алиса.
Я оторвалась от изучения талона.
– Конечно, подарочная упаковка необходима.
Удачной оказалась и встреча с Никой.
Девушка мгновенно наложила мне макияж, потом слегка взлохматила волосы, попшикала на них лаком и сказала:  – Короткая небрежная стрижка – хит сезона.
Судя по платью, у вас вечером торжество?
– Верно, – улыбнулась я.
Ника вынула ободок, сделанный в виде косички из светлых волос, и осторожно надела на мою голову.
– Пустяк, а придает праздничный вид.
Возьмете?
– Вообще-то я не ношу обручи, – протянула я, обозревая себя в зеркале.
– Зря, вам очень идет, – заметила девушка.
– Он недорогой, берите, не пожалеете.
Аксессуары у меня в единственном экземпляре, сама их мастерю.
Будет у вас прекрасное дополнение к наряду, законченный лук.
Я еще раз полюбовалась на себя.
– Давайте.
Похоже, безделица мне действительно к лицу.
…В ресторан я опоздала самую малость, явилась спустя пятнадцать минут после указанного времени, но не чувствовала себя виноватой.
Четверть часа – это совсем не страшно.
Наоборот, воспитанный гость никогда не появится ровно в девятнадцать ноль-ноль, он чуток припозднится.
Я сняла верхнюю одежду, отдала ее гардеробщику, позвонила Феликсу, сказала в трубку:  – Уже тут.
– И, выпрямив спину, пошла в зал.
Отчего-то при моем появлении собравшиеся перестали разговаривать и начали глазеть на меня.
Мне стало не по себе.
Чего они так уставились?
У меня чулок «поехал»?
Или макияж размазался?
Но потом пришло понимание, здесь скопились родственники и лучшие друзья Глории.
Готова спорить, что матушка Феликса по секрету шепнула каждому: «Дорогуша, сын хочет представить нам свою обожэ».
Решив не ударить в грязь лицом, я еще отчаяннее свела лопатки, приклеила на лицо самую приветливую улыбку, поискала глазами Маневина, увидела его около кресел, в которых сидели разновозрастные леди, приблизилась к нему и тихо сказала:  – Привет.
Феликс обернулся и вытаращил глаза.
– Что-то не так?
– шепотом поинтересовалась я.
– Э…
э…
– пробормотал Маневин, – ты чудесно выглядишь.
Платье…
э…
э…
Поскольку раньше Феликс не отличался косноязычием, я поняла, что он восхищен моим видом, и состроила ему глазки.
Маневин закашлялся, потом пару раз глубоко вдохнул и странным, каким-то не своим голосом произнес:  – Дорогая мама!
Разреши представить тебе Дашу Васильеву.
– Давным-давно мечтаю познакомиться с вами, – произнес звонкий, совсем не старческий голос.
Я повернулась на звук и онемела.
Передо мной на диване сидели две женщины.
Одна из них, очевидно, мать Феликса, полная седовласая дама, наряженная в темно-серую хламиду и замотанная в километр бус от великой Коко, холодно-изучающе смотрела на меня.
Вторая, вероятно, подруга матушки или младшая родственница, была ярко-платиновой блондинкой.
Ее коротко стриженные волосы торчали в разные стороны, их придерживал ободок в виде косички чуть более темного колера.
На лицо был нанесен безупречный вечерний макияж.
Причем незнакомке на веки приклеили такие же ресницы, что и мне.
Да и помаду гостья подобрала того же приятного розового оттенка.
Но не идентичность укладки и грима заставили меня лишиться дара речи.
Дама, чье имя пока не сообщили, была в голубом платье на бретельках, имела на шее бантик из искусственного жемчуга, висевший на паутинно-тонкой цепочке, а на ногах у нее были лодочки на платформе, сплошь утыканной золотыми заклепками.
Учитывая одинаковые фигуры, светлую кожу, голубые глаза и любовь к традиционно красному лаку на ногтях, мы смотрелись близнецами.
Да что там, мы являлись клонами!
Овечка Долли  Глава 20  Феликс дернул меня незаметно за руку, я сделала глотательное движение, поняла, почему присутствующие перестали болтать при моем появлении, и от полнейшей растерянности, не к месту вспомнив пронырливого продавца Евгения, всучившего мне этот прикид, сказала блондинке:  – Вас случайно не Еленой Петровной зовут?
Седовласая дама издала звук, смахивающий на гневное хрюканье.
Стало ясно, что я совершенно не пришлась ей по вкусу.
– Нет, – весело ответила блондинка и встала.
Я втянула голову в плечи.
Здорово, вдобавок ко всему мы еще и одного роста.
– Рада вас видеть!
– громко заявил мой клон.
– Вы Даша Васильева?
Правильно?
– Да, – подтвердила я, стараясь держаться естественно.
– Ну наконец-то!
– весело сказала «близняшка».
– А я мать этого оболтуса!
Тоненький пальчик женщины, украшенный кольцом в виде лягушки, показал на Феликса.
Я на секунду удивилась, потом по-настоящему испугалась.
Нет, пожалуйста, только не это!
– Феля, ты мог бы сам нас познакомить, – прочирикал клон.
Маневин развел руками:  – Не успел.
Ты, как всегда, поторопилась.
Мать профессора надула губки.
– У меня день рождения, поэтому я делаю, что хочу, и не желаю слышать ни упреков, ни замечаний.
Пожилая дама в мешкообразном платье издала грозное покашливание.
– О господи!
– опомнилась Глория.
– Совсем забыла!
Дашенька, разрешите вам представить Зою Игнатьевну, бабулю Фели.
Я снова впала в ступор.
У Феликса есть бабушка?
Сколько же ей лет?
Хотя если Глория родила сына в девятнадцать, а ее мать в том же возрасте произвела на свет дочь, то сейчас Зое Игнатьевне вовсе не сто годков.
Старуха снова кашлянула и крайне недобро посмотрела на меня.
– Добрый вечер, – сказала я, – очень рада встрече.
– Я тоже, – величественно кивнула Зоя Игнатьевна, сверля меня надменным взглядом.
– Приветствую вас на нашем небольшом торжестве.
Пока мы обменивались любезностями, остальные гости, а их собралось человек тридцать, начали потихоньку подтягиваться к дивану, явно желая услышать и увидеть, как хозяйка вечера и избранница Феликса будут выяснять отношения из-за полной идентичности внешнего вида.
Я не знала, как поступить.
Ну представьте себя на моем месте: явились познакомиться с мамашей жениха и – такой конфуз.
Сделать вид, что ничего не произошло?
Спокойно сесть за стол и с аппетитом поужинать?
Или незаметно покинуть сборище?
Нет, убежать так, чтобы никто не заметил моего отступления, невозможно.
Сослаться на мигрень?
Демонстративно приложить пальцы к вискам, застонать и удрать?
Не лучшее решение.
Едва я скроюсь за дверью ресторана, как языки заработают, как реактивные двигатели.
Прямо слышу шепоток: «Ну, нашел Феликс себе пару!
Мало того что приперлась одетой как Глория, так еще и больная!»  – Лори, – проскрипела Зоя Игнатьевна, – пора начинать церемонию открытия подарков.
– Куда подевался этот чертов ведущий?
– возмутилась виновница торжества.
– Феля, тут где-то должен быть микрофон.
Сын протянул его матери, Глория обрадовалась, постучала пальцем по усилителю звука и спросила:  – Меня слышно?
– Да!
– нестройно ответили гости.
– Превосходно!
– закричала Глория.
– Сейчас у нас по плану просмотр подарков.
Мы пойдем к столику, и я примусь за коробки.
Но перед этим хочу представить всем невесту Фели, Дашу.
Вот она перед вами, умница, красавица.
Эй, вы умерли?
Ничего не замечаете?
Зоя Игнатьевна начала кашлять с такой силой, словно у нее случился острый приступ коклюша.
Но Глория не остановилась, повернулась ко мне.
– Ну!
Говорила же тебе: все онемеют и промолчат.
А ты твердила: «Нет, нет, они не будут смеяться, никто не поверит».
Я, совершенно не понимая, что происходит, на всякий случай кивнула.
Глория схватила меня за руку:  – Ау!
Очнитесь!
Гляньте на нас!
Ничего не замечаете?
Думаете, легко было найти два одинаковых платья?
Мы с Дашенькой решили вас разыграть, готовились полгода, искали бижу, обувь, ободки для волос, хотели добиться полной идентичности.
Перед вами хорошая шутка!
И что?
Никто не улыбнулся, не ткнул в нас пальцем?
Черт побери, прикол не удался!
В банкетном зале секунду висела тишина, потом звонкий голос закричал:  – Ага!
Сашка, я же тебе говорила, это какая-то фишка, придуманная Лори!
А ты гундел: «Такого быть не может!»  – Очень даже может!
Правда, Дашенька?
– спросила Глория.
Я продолжала кивать и улыбаться.
Гости зашумели, потом зааплодировали, послышались восклицания.
– Лори выдумщица!
– Дарья, вы молодец!
Не каждая согласится выставить себя в глупом свете.
– Феликс, надо выпить за твоих маму и не весту.
– Дашенька, вам так повезло со свекровью!
Я перевела дух.
Да уж, последнее замечание справедливо на сто процентов.
– Ставлю звездочку, – неожиданно прокаркала Зоя Игнатьевна.
– Серебряную.
Гости еще яростнее захлопали в ладоши.
Наверное, на моем лице отразилось удивление, потому что Феликс наклонился и шепнул:  – Потом объясню про звезды.
– Мы рады, что вам понравился наш милый розыгрыш, – засмеялась Глория.
– Переодеваться с Дашенькой не станем, походим так.
Хотя…
Мама Феликса повернулась ко мне.
– Если тебе надоело, то спокойно можешь надеть свое платье, его привезли, оно в моей машине.
– Спасибо, думаю, будет веселее, если останусь в голубом, – вступила я в игру.
– По-дар-ки!
По-дар-ки!
– начали скандировать собравшиеся.
Глория подошла к столу, на котором громоздились разнокалиберные пакеты.
– Начинаю…
Естественно, первым открою то, что купила моя мама.
Раз-два!
Тоненькие пальчики, искрясь кольцами, взялись за яркий мешочек.
Я с запозданием обратила внимание на то, что каждая упаковка снабжена визитной карточкой, на которой указано имя дарителя.
– Три-четыре!
– провозгласила Лори.
– Ап!
– Какая красота…
– принялись восхищаться присутствующие.
– Изумительно тонкая работа…
Зоя Игнатьевна, вы, как всегда, расстарались.
Глория повертела в руках чашку и поцеловала мать.
– Спасибо, спасибо, спасибо!
Я мечтала о такой!
Она прелестна!
– Ставлю звездочку, – проскрипела бабушка.
– Бронзовую.
Я изо всех сил постаралась не выразить удивления.
Подношение было уложено в красивый бархатный мешочек, на котором красовалась вышитая крестиком надпись «Глория».
Увидев искусно сделанную упаковку, я предположила, что внутри нечто ценное, может, ювелирное украшение.
Но там обнаружилась…
кружка.
К тому же самая обычная, если не сказать затрапезная.
Не фарфоровая даже, а фаянсовая, причем не первого сорта.
Такая посуда, чуть желтоватая, с криво нарисованными цветочками, в изобилии продается на рынках и стоит три копейки.
Преподнести дочери на день рождения такую ерунду?
Как-то стыдно, по-моему.
Хотя, может, у пожилой дамы нет денег?
Российским пенсионерам положена за их многолетний труд крохотная пенсия, наверняка Зоя Игнатьевна получает каждый месяц жалкие копейки.
Да, она вся опутана бусами от одного из самых дорогих модных домов мира, и, полагаю, платье-мешок имеет этикетку с названием известной фирмы.
Глория и Феликс заботятся о бабушке, одевают ее должным образом, кормят-поят, оплачивают коммунальные расходы.
Почтительный внук мог дать Зое Игнатьевне не одну тысячу рублей на приобретение симпатичной вещицы, но у стариков свои причуды.
Скорей всего бабуля сказала: «Не хочу делать подарок за чужие средства, обойдусь своими!»  И приобрела кружечку.
А вот мешочек она создала собственными руками, не поленилась вышить буквы на бархате.
Интересно, о каких звездочках постоянно ведет речь Зоя Игнатьевна?
Наверное, старая леди слегка выжила из ума, а любящие родственники делают вид, что не замечают данного факта.
– Теперь надо бы посмотреть сюрприз от Фели, – затараторила Глория, – но мне очень хочется поблагодарить Дашеньку за участие в розыгрыше.
И поэтому я нарушаю установленный порядок…
– Жаба решила проучить Лори за Кузьму, – прошептал сбоку еле слышный дискант.
– Тсс, вдруг услышит…
– ответил чуть грассирующий баритон.
– Стой смирно.
Я скосила глаза, увидела девочку лет четырнадцати и мужчину, отдаленно похожего на Маневина.
На их лицах играли самые радостные улыбки, было трудно поверить, что девочка сейчас произнесла слово «жаба».
– Где у нас Дашенькин пакет?
– пропела Глория.
– Слева, розовый с золотыми шнурками вместо ручек, – подсказала я.
– Старею, – захихикала Глория, – не вижу ничего.
– Карточки на нем нет, – каркнула Зоя Игнатьевна.
Я почему-то ощутила неловкость и сконфузилась, словно семилетка, которую неожиданно допустили в компанию взрослых людей.
– Ах!
Очарование!
– закричала Лори, освобождая от шуршащей бумаги шкатулку.
– Прелесть!
У меня такой нет!
Смотрите, у дамы на шее медальон с именем Глория.
О, Дашенька!
Нет слов!
– Кха-кха, – произнесла старуха.
– Если ее завести, фигурки начнут танцевать, – сообщила я.
Мать Маневина моментально схватилась за ключик.
– «Ах, мой милый Августин, Августин», – полетело по залу.
– Чудо!
– захлопала в ладоши именинница.
– Плакать хочется, как прелестно!
– Тетя Лори, а зачем там красная кнопка?
– спросила стоявшая около меня девочка.
– Не знаю, Ларочка, – ответила Глория.
– Но раз есть, значит, нужна.
– Нажмете на нее, и музыка прекратится, – пояснила я.
– Давайте так и сделаем, – приказала Зоя Игнатьевна.
– Мелодия заунывная, не веселая, более подходящая для похорон, чем для праздника.
– Надо будет ее гроб отправить в крематорий именно под это трень-брень, – прошептала девочка рядом.
– Прикольно получится.
Ой, папа, не пинайся!
Никто, кроме меня, не услышал комментария подростка.
Глория быстро утопила кнопку, но вместо того, чтобы замолчать, коробочка завопила на ужасном французском языке:  – Амур, мон амур, тужур амур, амур тужур, амур се ля ви, амур бонжур!
Я удивилась.
Услужливая продавщица не сообщила о богатом музыкальном репертуаре шкатулки.
И похоже, она понятия не имела, зачем в ней кнопка!
Фигурки тем временем сблизились, послышался тихий щелчок, мужская половина пары лишилась брюк, а с женской сползло платье.
– Вау!
– взвизгнула Ларочка.
– Угарно!
Остальные гости, включая меня, лишились дара речи.
Куколки разом вытянули руки, обнялись и…
Разрешите, я не стану живописать, чем стали заниматься кавалер с дамой под аккомпанемент бодрого напева про амур-тужур.
– Порнушка динозаврских времен, – запищала Лариса.
– Круто!
Ваще прикол!
Тетя Лори, дайте мне прибамбас на один денек, в школе его покажу.
Такого даже в Инете нет!
Глория принялась нажимать на красную кнопку, но шкатулка не умолкала.
Я попятилась.
Ну, Дашутка, ты произвела настоящий фурор.
Гости стоят с вытаращенными глазами, Зоя Игнатьевна забыла про кашель.
Мне еще ни разу в жизни не удавалось так «удачно» подобрать подарочек на день рождения.
А если прибавить сюда мой внешний вид, то станет понятно, с какой силой свекровь полюбит невестку.
Мелодия стихла, куклы разбежались в стороны и замерли.
– Надо их одеть!
– обрадовалась Ларочка.
– Можно я этим займусь?
Глория встряхнулась.
– Спасибо, дорогая, очень мило с твоей стороны предложить мне помощь.
Но – нет!
Сама потом облачу фигурки.
Они антикварные, очень дорогие.
Дашенька приобрела их на Сотбис.
Да?
Я поняла, что Глория изо всех сил пытается спасти ситуацию.
Одно дело притащить в подарок идиотский сувенир, купленный в лавке, где выставлены кружки, из которых невозможно выпить воды, взрывающиеся подушки и прочая дребедень.
И совсем иное заполучить раритет на аукционе.
В первом случае я выгляжу полнейшей кретинкой, во втором – богатой дамой, у которой несколько рискованное чувство юмора.
– Вот тут на крышке написано «Сделано в Китае», – не утихала Лариса.
– И указан год производства.
Совсем даже она не старинная.
Феликс решил прийти на помощь матери.
– Лариса, там одни иероглифы, как ты поняла их смысл?
– Вы забыли, дядя?
– ухмыльнулась школьница.
– У меня в гимназии китайский – основной язык.
Нам на нем даже математику преподают.
И…
Конца фразы я недослушала, мне в конце концов удалось незаметно протиснуться к стене, завернуть за колонну и спрятаться в туалете.
Глава 21  Не успела я перевести дух, как в дверь осторожно постучали.
– Минуточку!
– крикнула я.
– Открой, – тихо попросил Феликс.
Я откинула крючок.
– Жива?
– поинтересовался Маневин, входя в небольшой предбанник.
– Почти нет, – призналась я.
– Честное слово, я понятия не имела…
Профессор засмеялся.
– Здорово получилось.
Теперь местные бандерлоги лет сорок обсуждать день рождения матушки будут, вечеринка обрастет деталями, станет семейной легендой.
Давно я так не веселился, чуть не лопнул, сдерживая смех.
– Давай сбежим отсюда?
– взмолилась я.
Феликс обнял меня:  – Ни в коем случае.
Ректор института проблем человеческого воспитания сожрет Глорию, если мы улепетнем.
Мне маму жаль, ей вместо звездочек достанутся кружочки.
– Что?
– не поняла я.
Маневин прислонился спиной к рукомойнику.
– Зоя Игнатьевна владелица и руководитель института проблем человеческого воспитания.
Присутствующие на празднике – ее сотрудники.
Не все, конечно, только особо приближенные.
– Странное название у заведения, – удивилась я.
– Кого еще можно воспитывать, кроме человека?
– Зверей, – серьезно ответил Феликс.
– Или инопланетян.
Если посланцы других миров когда-нибудь заявятся на Землю, я совершенно уверен, Зоя в два счета объяснит им, как правильно резать хлеб и что надо надеть на пикник.
– Твоя бабушка обучает народ хорошим манерам?
– удивилась я.
– Неужели в наше время кто-то еще думает о вилках для десерта и ножах, которыми отрезают верхушку сваренного яйца?
Маневин кивнул.
– Не поверишь, сколько людей записывается на курс «Правильное поведение за столом».
Пожалуй, он один из самых востребованных.
Хотя «Как следует одеваться» тоже весьма популярен.
Зоя шагает в ногу со временем и недавно организовала семинар «Правила общения в Интернете».
В ее институте толпа студентов.
Они получают профессии дизайнеров по интерьеру, садовников, метрдотелей, управляющих гостиницами, могут работать распорядителями балов.
В том мире, где нуждаются в подобных специалистах, диплом от Маневиной ценится очень высоко.
Между прочим, один из выпускников бабушки работает в обслуге английской королевы, многие состоят при посольствах.
И есть особый курс для детей обеспеченных людей – им не надо зарабатывать на кусок хлеба, но необходимо обладать прекрасными манерами.
Девочек собираются выдать замуж за представителей европейской аристократии, мальчикам придется общаться с сильными мира сего, брать в руки дело отца, деда.
Зоя собрала большой коллектив педагогов и придумала систему поощрений.
Если сотрудник хорошо проявил себя, ему защитывается звездочка, совершил глупость – кружочек.
Звезды делятся на золотые, серебряные и бронзовые.
В конце каждого месяца награды подсчитываются и объявляется победитель.
– Прямо как в детском саду, – усмехнулась я.
– Не описался в кровати во время дневного сна – вот тебе звезда!
– Немного похоже, – согласился Маневин.
– В конце года подбивается общий итог и провозглашается лучший из лучших.
Он или она за счет института едет на следующие двенадцать месяцев в Англию и там работает в колледже, с которым у Зои есть договор.
Вроде звездочки смешная вещь, но награда достойная.
Глория служит у матери, ведет курс «Как реагировать на нелепые ситуации».
– Твоя мама настоящий профессионал, – признала я.
– Идиотскую историю с идентичными нарядами она гениально выдала за заранее придуманную шутку.
И шкатулку я не на аукционе купила.
Можешь передать ей мои извинения?
Феликс притянул меня к себе и поцеловал:  – Лори в отличие от Зои никогда не обижается.
У матери менталитет ребенка лет девяти-десяти.
Одинаковые платья ее восхитили, шкатулка привела в восторг.
Вот Зоя Игнатьевна осерчала.
Ты, на ее взгляд, поступила крайне невоспитанно – перетянула на себя внимание гостей, которое должно достаться главной героине вечеринки.
Но идти на поклон к бабушке не стоит.
Она сочтет такое поведение слабостью.
Извини за откровенность, дорогая, моя бабка совсем не добрая старушка, хлопочущая у плиты.
Зоя – это железный танк.
Ни малейших признаков сентиментальности, слабости, романтизма в ней нет.
И еще.
Даже похвалив человека, Зоя считает его дураком.
С ней очень тяжело жить, я в детстве ощущал себя подопытным животным.
Сядем обедать, возьму вилку, бабка брови домиком ставит.
Я понимаю, выбрал не тот прибор, и меняю его на другой.
Она прищуривает левый глаз.
И все это молча, без замечаний, без укоризненного покачивания головой.
Даже в ванной, заперев дверь, я чувствовал постоянное присутствие бабушки.
Потянусь к зубной щетке и мысленно слышу ее голос: «Феликс, не горбись!
Улыбнись.
Подними подбородок.
Втяни живот.
Аккуратно отверни колпачок.
Выдави один сантиметр на щетину, ровно посередине…»  – Ой, перестань, – засмеялась я.
– Неужели Зоя Игнатьевна такая зануда?
– Сама увидишь, – пообещал Феликс.
– Мне в конце концов удалось сбежать из-под ее опеки, и бабка до сих пор считает меня невоспитанным мальчишкой.
Один раз я заявился на вечер, посвященный дню основания ее института, в…
коричневых ботинках!
А всем известно, что после восемнадцати часов приличный мужчина не позволит себе надеть ничего с шоколадным оттенком.
– Слышала о таком правиле, но оно кажется мне чушью, – заметила я.
– Есть много нелепых законов, принятых в далекие времена, они не отменены, но давно не действуют.
Например, во Франции нельзя назвать свинью Наполеоном и целоваться на железнодорожных вокзалах.
Последний запрет ввели в 1910 году, чтобы избежать задержки с отправлением поездов.
В английский парламент возбраняется входить в доспехах, а еще в зале, где заседают депутаты, непозволительно умирать.
Дело в том, что скончавшийся в помещении нижней или верхней палаты имеет право на королевские почести при погребении.
А в штате Вермонт США жена должна получить от мужа разрешение на установку зубных протезов.
Не стоит обращать внимания на глупости.
От ношения ботинок коричневого цвета по вечерам никто не пострадает.
– Верно, – произнес Маневин.
– И мне теперь смешно, когда Зоя начинает укоризненно кашлять.
Но в детстве и юности я покрывался мурашками, услышав ее «кха-кха».
Я старуху не люблю.
– Но поддерживаешь с ней отношения, – отметила я.
– Она моя бабушка, – сказал Феликс, – а родственников не выбирают.
Я единственный мужчина в семье и обязан помогать женщинам.
Зоя слопает Глорию, если я косо гляну на старуху.
Мне элементарно жаль маму.
– А сколько…
– начала было я, но Маневин направился к двери.
– Потом отвечу на все твои вопросы, а сейчас пора садиться за стол.
Думаю, гости заметили, что нас нет, и бабка встретит опоздавших к началу застолья громким кашлем.
Чуть не забыл!
Отец Иоанн побеседовал с Акулиной.
Она согласилась встретиться с тобой, но просила, чтобы ты приехала сегодня, чем позже, тем лучше.
Праздник закончится в двадцать два, через час ты сможешь добраться до Звонаревой.
Если позволишь, я провожу тебя.
Я сделала вид, что не слышала предложения Феликса.
– До Новодонской за шестьдесят минут отсюда не доехать.
Маневин хлопнул себя ладонью по лбу.
– Вот пень садовый!
Акулина служит в центре помощи бездомным, который организовала церковь.
Сейчас скину эсэмэской адрес.
Заведение запирает двери в двадцать три ноль-ноль, его обитателям в это время положено ложиться спать.
Но работники имеют право входить-выходить.
Подъедешь к зданию, позвонишь Акулине.
Я очень хочу сопровождать тебя, мало ли что может случиться в поздний час.
Дверь туалета неожиданно распахнулась, и появилась Зоя Игнатьевна.
На сером платье дамы темнело некрасивое темно-вишневое пятно, похоже, от вина или гранатового соуса.
Понятно, что надо немедленно замыть его холодной водой, но поборница хороших манер замерла на пороге, кашлянула и отлично поставленным голосом произнесла:  – Если не ошибаюсь, это дамская туалетная комната?
– Бабушка, тут сортир унисекс, – быстро ответил Феликс, – общий, для мужчин и женщин.
Зоя Игнатьевна снова кашлянула.
– Понятно.
Вы хотите помыть руки?
– Нет, мы их уже вымыли, – отрапортовал профессор и вытолкнул меня в коридор.
Глава 22  Феликс оказался прав, праздник завершился ровно в десять вечера, и без пяти одиннадцать я стояла перед серым зданием с табличкой «Приют «Возрождение».
Слава богу, Глории понадобилась помощь, чтобы сначала донести подарки до машины, а потом поднять их в квартиру, и Маневин поехал с матерью.
А я отправилась по своим делам одна.
Акулина ждала моего телефонного звонка, ответила сразу и быстро вышла на крыльцо.
Я несколько раз мигнула фарами.
Худенькая фигурка, замотанная в пуховый платок, приблизилась, открыла дверцу машины и тихо произнесла:  – Добрый вечер.
Вы Дарья?
– Садитесь, пожалуйста, – обрадовалась я.
– Наверное, вы знаете этот район?
