Глава 1  Если не в деньгах счастье, то почему никто не дарит их своим соседям?
Эта мысль вихрем пронеслась в моей голове, когда Ленка Гладышева бросила мне в лицо пачки зеленых купюр.
Они разлетелись по холлу, их было много, наверно, тысяч двадцать.
– Ты с ума сошла?
– удивилась я.
– Это у тебя крыша поехала!
– взвизгнула Ленка, сделала шаг к креслу у вешалки, но не дошла до него и стекла на пол.
Закрыв лицо руками, она принялась горько плакать, иногда выкрикивая: – Ну скажи, как тебе в голову пришла такая мысль?
Как?!!
Я присела возле нее на корточки:  – Извини, но я ничего не понимаю.
Ленка вытерла рукавом белоснежного свитера лицо.
Нежная шерсть окрасилась в красно-желто-черный цвет.
– Ага, – всхлипнула подруга и ткнула пальцем в стодолларовые купюры, – а это что?
– Деньги, – ошарашенно ответила я, – похоже, тысяч двадцать, не меньше.
– Вот, – гневно подхватила она, – и сумму назвала точно, значит, это ты!
– Что я?
– Положила их в мой почтовый ящик да еще снабдила идиотской запиской!
– заорала Лена, делаясь пунцовой.
Сейчас, когда основная часть косметики с ее лица переместилась на свитер, стало видно, что под глазами у подруги иссиня-черные круги.
– Ничего я не клала, – отбивалась я.
– А знаешь, что там ровно двадцать тысяч долларов?!
– не успокаивалась Лена.
– Откуда они взялись, скажи на милость?
– На мой взгляд, – я попыталась сохранить спокойный вид, – это не такая уж запредельная сумма…
– Ага, – злобно прошипела Гладышева, – вот оно как!
Не запредельная!
Конечно, богатеньким Буратино двадцать тысяч баксов ерундой кажутся, а мне за эту сумму работать, работать и не заработать!
И она пнула ногой небольшой овальный столик, на который мы обычно кладем ключи, перчатки и другие мелочи.
Но сейчас на нем, как на грех, стояла небольшая вазочка, в которой торчал букетик неизвестных мне цветов, этакая помесь ромашек с пионами.
Фарфоровый сосуд закачался, упал на пол и мигом превратился в кучу разнокалиберных осколков.
– Муся, – закричала, свесившись со второго этажа, Машка, – ты опять разбила что-то?
Ой, привет, тетя Лена!
Чего на полу сидишь?
Понимая, что дочь сейчас ринется вниз и налетит на бьющуюся в истерике Ленку с вопросами, я быстро сказала:  – Маня, сделай милость, иди к себе.
Маруська, уже было спустившаяся на одну ступеньку, замерла, потом вполне миролюбиво ответила:  – Ага, понятно.
Вообще-то у меня Интернет включен.
С этими словами она преспокойно удалилась.
Я вздохнула.
Рано или поздно дети вырастают, вот и Машка из подростка постепенно превращается во взрослую девицу.
Год назад в подобной ситуации она бы ни за какие коврижки не ушла.
Я повернулась к Гладышевой:  – Если тебе станет легче от битья посуды, иди в столовую.
Там стоит парочка буфетов с тарелками и фужерами, можно перебить их все.
– Еще и издеваешься, – прошептала Лена, закрывая лицо руками и дрожа, словно озябшая мышь.
Меня охватила жалость.
Конечно, Гладышева истеричка, но в последнее время жизнь ее отнюдь не баловала, скорее, наоборот, била по голове.
Я погладила Ленку по плечу.
Она прижалась ко мне и зарыдала.
– Леночка, – осторожно спросила я, – объясни толком, что случилось, при чем тут доллары, отчего ты примчалась к нам поздно вечером…
И вообще, ты как добралась до Ложкина, на такси?
– Бомбиста взяла, – неожиданно спокойно ответила Лена, – такой гад попался!
Пятьсот рублей затребовал!
– И ты дала?
– удивилась я.
Она кивнула:  – Больше никто не соглашался за город ехать, а я так на тебя обозлилась!
Просто тряслась вся.
– За что?
– За деньги!!!
Понимая, что разговор пошел по кругу, я вздохнула и попыталась хоть как-то образумить Гладышеву.
– Ленка, ну послушай!
Ей-богу, я ничего не знаю об этих долларах.
– Кто же тогда подложил мне их в ящик?
– Понятия не имею.
А потом, что же плохого, если ты нашла в почтовом ящике крупную сумму?
– Значит, все же ты, – торжествующе заявила Гладышева.
– Ладно, я понимаю, что ты хотела помочь, но извини, это слишком жестоко.
Она вытащила из кармана смятый листок и сунула его мне в руки.
Я машинально развернула бумажку.
«Трать на ребенка!
Они твои.
Потом получишь еще».
Ни числа, ни подписи, а текст распечатан на принтере.
– Какая же ты дрянь!
– прошептала Ленка.
– Придумала прислать деньги от имени Олега!
Мне моментально стало все ясно.
Я решительно схватила ее за руки.
– Пошли в столовую, выпьем чаю и поговорим.
Гладышева не стала сопротивляться.
Еще раз вытерев лицо рукавом свитера, она молча встала и двинулась в комнату.
Я пошла за ней.
Олег Гладышев был моим старым приятелем, до третьего класса мы ходили в одну школу, а его бабушка близко дружила с моей.
Их даже звали одинаково: гладышевскую бабку – Ася, а мою – Афанасия, сокращенно Фася.
В девять лет Олег поступил в балетное училище, и мы стали встречаться реже.
Он был беспросветно занят: учеба, репетиции, спектакли.
Правда, особой карьеры на сцене Олег не сделал, его не взяли солистом ни в Большой, ни в какой-либо другой московский театр.
Предложение поступило из Минска, но Олег не захотел уезжать из столицы.
Он пристроился в ансамбль «Ритмы молодежи» и ни разу не пожалел о своем решении.
Иногда, забегая в гости, приятель говорил:  – Что господь ни делает, все к лучшему.
Ну сидел бы я сейчас в Большом, и чего?
Да там люди всю жизнь ввода в спектакль ждут.
Дадут тебе перед выходом на пенсию роль, и будь счастлив.
А в «Ритмах» я по горло занят.
Да и весь мир посмотрел.
Уж не знаю, насколько Олег и впрямь не тужил, что не танцует принцев и корсаров, но вот насчет увиденного мира – это сущая правда.
«Ритмы молодежи» без конца мотались по гастролям.
Правда, приглашали ансамбль в основном, как тогда говорили, «страны третьего мира».
Под последними подразумевали Африку, Индию и Арабский Восток.
Из двенадцати месяцев в году восемь Олег проводил на гастролях.
Северный и Южный Йемен, Египет, Марокко, Тунис, Турция…
Он даже съездил во Францию и привез мне оттуда замечательную кофточку.
Может, конечно, Олег и переживал, что не занимается «высоким» искусством, а исполняет танцы народов СССР, может, и грыз его в душе червячок, но внешне Гладышев выглядел замечательно, да и материальных проблем у него не стало.
Он купил кооперативную квартиру, машину, оделся, обулся…
Родители его и бабушка к тому времени умерли, так что все средства парень тратил только на себя, любимого.
Жены у Олега не было, я попыталась устроить его личное счастье и познакомила с Нинкой Расторгуевой, вполне приличной, на мой взгляд, невестой.
Правда, она была излишне толстой, зато имела папу-адмирала и являлась наследницей квартиры, дачи, тугой сберкнижки, картин…
Всего не перечислишь.
Но любви не получилось.
Более того, Нинка стала убеждать всех знакомых, что Олег «голубой».
– Все они балетные такие, – злилась Расторгуева, – к жизни с нормальными женщинами не приспособлены.
Услыхав в первый раз это заявление, я возмутилась и спросила:  – И почему ты сделала такой вывод?
Она скорчила гримасу:  – Ну прикинь!
Мы встречались два месяца, а он не делал никаких попыток меня…
сама понимаешь, что я имею в виду.
В рестораны водил, на вернисажи, к себе на концерты звал…
И все!
Доведет до дома, на этаж поднимется, подождет, пока я дверь открою, и привет!
Я ему: «Зайди, Олежек, чаю попьем», – а он головой качает: извини, мол, устал очень, спать поеду.
Нет, точно гомик!
Обозвав Нинку дурой, я допросила Олега.
Приятель только пожал плечами:  – Так ведь правда я очень устаю: репетиции, концерты…
Еле-еле до дивана доползаю.
И потом, ну не могу я сразу с женщиной в кровать прыгать.
Извини, мне сначала к ней привыкнуть надо.
– Ты так никогда не женишься, – ухмыльнулась я.
Олег развел руками:  – Ну не получается у меня по-другому.
Может, и впрямь я старомоден…
Понимаешь, хочу жениться один раз и на всю жизнь.
Я только вздохнула.
У меня самой за плечами к тому времени имелись неудачные браки, а ведь я тоже когда-то мечтала, чтобы раз и навсегда.
Ничего, скоро Олег побежит в загс.
Но Гладышев явно не торопился.
Связал себя брачными узами он пять лет назад, уже выйдя на пенсию.
Ленка сразу стала моей подругой, веселая, неунывающая журналистка, работающая в одном из модных журналов.
Уйдя из ансамбля, Олег пристроился работать в Дом моделей, к известному московскому кутюрье Гарику Сизову.
Только не подумайте, что бывший танцор бегал по «языку», демонстрируя наряды.
Вовсе нет.
Олежка обучал моделей танцам, ставил дефиле и вновь казался совершенно счастливым.
– Ты не поверишь!
– воодушевленно объяснял он мне.
– Это так интересно!
Девчонки невероятно талантливы.
Материальных проблем у него не было.
Наивные советские люди, доверявшие сберегательным кассам больше всего на свете, потеряли свои денежки в огне перестройки.
Многие мои, даже самые обеспеченные друзья мигом стали нищими.
Но Олег никогда не хранил деньги в сберкассе, впрочем, в чулке он их тоже не держал.
Гладышев вкладывал средства в золото и драгоценные камни, а еще он оказался настолько умен, что купил дачу в элитном поселке и начал сдавать дом.
Одним словом, в тот момент, когда все обнищали, Олежка жил, как раньше, в полной гармонии с собой и окружающим миром.
Я ему частенько позванивала, у него не было никаких проблем, и он излучал добродушие.
Ленка пришла в Дом моделей, чтобы взять у Гарика интервью.
Она много и часто писала про моду.
Увидела Олега и влюбилась.
Роман их развивался стремительно.
Через сорок восемь часов после знакомства они пошли в загс и, сунув регистраторше взятку, упросили расписать их немедленно.
Когда Олег сообщил, что женился, я долго не могла прийти в себя, а потом ехидно спросила:  – А как же принципы, не позволяющие тебе связываться с дамой, которую ты мало знаешь?
Олежка глянул на меня большими карими глазами и без тени улыбки ответил:  – Понимаешь, это моя женщина, я ждал ее всю жизнь.
Я только хлопала глазами.
Правда, Ленка понравилась мне сразу, а некоторое время спустя мы крепко подружились.
Аккурат через девять месяцев после похода в загс у Олега с Ленкой родился сын Алешенька.
Более сумасшедшего папаши, чем Гладышев, свет не видывал.
Все приятели долго веселились, вспоминая, как он купил месячному ребенку мопед.
А едва мальчик стал ходить, папаша начал рассуждать о приобретении для него квартиры.
– Ох, избалует он ребенка, – шипела так и не вышедшая замуж Нинка Расторгуева, – уголовник вырастет.
И жену свою потеряет!
Всю брюликами обвесил, живого места не оставил.
Нет, она точно к другому уйдет и сына возьмет!
Расторгуевой, чей роман с Олегом так и не достиг завершающей стадии, страстно хотелось увидеть Гладышева у разбитого корыта.
Но, как назло, у него все было прекрасно.
Ленка, хоть и получала регулярно в подарок кольца, браслеты и кулоны, совершенно не разбаловалась, а продолжала бегать на рынок за парной говядиной, чтобы сделать мужу вкусные котлеты.
В их семье никогда не ругались и царил материальный достаток.
Лешенька рос здоровым мальчиком, некапризным, улыбчивым, покладистым.
Казалось, ничто не может помешать их счастью.
Но вот случилась беда.
Чуть больше года назад, 31 декабря, Ленка позвонила мне и напряженным голосом спросила:  – Олег у тебя?
– Нет, – удивленно ответила я, – мы сейчас в ресторан выезжаем, а что случилось?
– Ничего, – звенящим голосом ответила она, – только его до сих пор дома нет.
Он с утра поехал по делам, а в обед собирался завалиться к вам, в Ложкино, поздравить с Новым годом.
Подарки взял и исчез.
– Позвони по мобильному, – посоветовала я.
– Так все время звоню!
– воскликнула она.
– А он не берет!
– Может, не слышит?
– Ага, – пробормотала Лена, – может, и так!
Я посмотрела в окно.
На улице разгулялась пурга, мостовая сейчас, наверное, походит на тарелку с холодной овсяной кашей, такая же омерзительно скользкая.
– Ты не переживай, – принялась я утешать подругу, – если бы что серьезное стряслось, то давно бы тебе позвонили.
У дурных вестей быстрые ноги.
Может, колесо проколол и сейчас чертыхается где-нибудь на обочине.
Следующий звонок прозвучал первого января около десяти утра.
– Олег не появился, – сообщила Ленка, – он пропал!
Я понеслась к Гладышевой.
С тех пор прошел год, даже больше, потому что сейчас уже начало февраля.
Олег так и не вернулся, и мы с Ленкой прошли все круги ада, уготованные тем, у кого пропадали родственники.
Отнесли заявление в милицию, которое там сначала не желали брать, сообщив, что сотрудники завалены серьезной работой и до нас им дела нет.
Затем мы принялись обзванивать больницы, морги…
Искали Олега в следственных изоляторах, психиатрических клиниках и домах-интернатах для слабоумных.
Мы разослали объявления с его фотографией, наверное, во все выходящие газеты и журналы, пробились на телевидение и радио.
Результат – чистый ноль.
Получалось, что человек бесследно испарился посреди бела дня в огромном мегаполисе.
Гладышева никто не видел, впрочем, его машину тоже.
Нажав на все кнопки и используя связи полковника Дегтярева, я сумела сделать так, что «Жигули» Олега были объявлены в розыск, на этом моя энергия иссякла.
Ленка сломалась раньше.
Сначала она тихо плакала, а потом сказала:  – Его нет в живых.
– Погоди, – цеплялась я за последнюю надежду, – вдруг он от тебя просто убежал.
– Убежал?
– поразилась Ленка.
– Куда?
Зачем?
– Ну, полюбил другую…
Она устало улыбнулась:  – Большей глупости и придумать нельзя!
Убежал!
Ладно, предположим на секунду, что ты права, хотя более идиотское предположение сделать трудно.
Но Алешка?!
Меня еще Олег теоретически мог бросить, но сына никогда.
Я растерянно молчала, а что можно было сказать?
Через месяц мне позвонила Нинка Расторгуева и затарахтела:  – Говорила же, что Олег от Ленки уйдет!
– Заткнись, – буркнула я, – нашла повод для радости.
Скорей всего, Олежки нет в живых.
– Да не волнуйся, в порядке он, – хихикнула Нинка.
– Ты что-то знаешь?
– встрепенулась я.
– А ну выкладывай, живо!
– Его машина стоит на углу Рыльской улицы, возле банка!
– радостно выкрикнула она.
– Откуда знаешь?
– закричала я, вскакивая.
– Не ори, – окрысилась Нина, – сама видела, пошла себе ботиночки присмотреть, шлялась по центру, гляжу, его тачка стоит!
– Ты не перепутала?
– Нет, конечно!
Во-первых, номер совпадает, а во-вторых, у Олега на ветровом стекле наклейка красуется: «Дом моделей Гарика Сизова».
– И ты не подождала его?
– Кого, Гарика?
– Нет, Олега!!!
– А зачем, – нагло ответила она, – ясное дело, Олежка от жены слинял, они и без меня разберутся.
Проклиная вредную Расторгуеву, я, не сказав никому ни слова, рванула в центр Москвы.
Часы показывали десять вечера.
Разум говорил, что, скорей всего, Олег давным-давно уехал, но сердце надеялось: а вдруг?..
Я чуть не умерла от радости, когда, повернув на Рыльскую улицу, увидела несколько машин.
Одна из них принадлежала Олегу.
Но через пару секунд радость сменилась растерянностью.
Автомобиль выглядел заброшенным – у него были отломаны боковые зеркала и щетки, а сам он забрызган грязью почти до самой крыши.
Прошлой зимой стояла теплая погода, мело только в декабре, потом весь январь лил дождь.
Чуть не плача, я понеслась к Александру Михайловичу и, наверное, впервые в жизни устроила истерику с хохотом и слезами.
Дегтярев стал названивать приятелям в ГИБДД и районные отделения милиции.
Через день мы знали правду.
Глава 2  Оказалось, что машина Олега простояла на Рыльской улице месяц.
Когда открыли двери, на заднем сиденье лежали красиво упакованные подарки, которые он вез нам, в Ложкино.
Я только судорожно вздыхала, глядя, как милиционер осторожно разворачивает блестящую бумагу, заботливо украшенную бантиками и веселыми открытками.
Я уже упоминала, что Олег всегда хорошо зарабатывал, он и подарки для нас приготовил с любовью.
Для Аркашки была припасена бутылочка дорогого виски, Зайке предназначалась невероятной красоты собачка, Машке – библиографическая редкость: анатомический атлас животных, выпущенный в XVIII веке, Дегтярев нашел бы под елкой трубку и пачку табака.
Меня ожидала картина, изображавшая мисс Марпл, – Олег всегда подсмеивался над моей страстью к детективам.
Гладышев не забыл никого.
Отдельно лежали игрушки для моих внуков, ночная сорочка для кухарки Катерины, элегантный шелковый платок для домработницы Ирки, перчатки для садовника Ивана.
Но окончательно добил меня самый последний пакет, в нем лежали кости, купленные всем нашим собакам, искусственные мыши, которыми Олег хотел порадовать кошек, зерновая смесь для хомячков и крысы Фимы…
Была даже банка мотыля, которого обожает наша жаба.
Увидав плоскую железную коробочку, на крышке которой красовалось изображение улыбающейся лягушки, я вновь потеряла самообладание и закатила истерику.
Сразу же выяснилось кое-что интересное.
Во-первых, один из охранников бутика, расположенного напротив банка, сказал, что уже давно видел «Жигули» на этом месте.
Более того, парень, решив проявить бдительность, сообщил в местное отделение милиции о том, что у дверей деньгохранилища припаркована бесхозная машина.
Секьюрити поблагодарили и…
никаких мер не приняли.
Оставалось удивляться, отчего не насторожилась охрана банка, но, когда сотрудников местной службы безопасности допросили, они, не смущаясь, заявили:  – У нас своя стоянка, а на улице полно всяких машин кантуется, тут центр, кругом магазины, кафе…
Мы что, должны на все автомобили кидаться?
Да и прав таких у нас нет.
Вот кабы на нашей парковке кто тачку забыл, мигом бы шум подняли.
Когда Дегтярев услыхал все это, шея у него стала пунцовой.
Ведь мимо «Жигулей», объявленных в розыск, ежедневно проходили сотрудники правоохранительных органов, и ни одному из них не пришло в голову поинтересоваться, отчего тут, в центре Москвы, зарастает грязью автомобиль.
Спешу напомнить вам, что крохотная Рыльская улица находится в двух шагах от широко известного дома номер тридцать восемь на Петровке.
– Никому ни до чего нет дела, – рычал Александр Михайлович.
В машине была сделана еще одна находка.
На полу, возле педалей управления, валялись часы Олега.
Календарь показывал тридцать первое число, маленькая стрелка замерла на цифре три, большая на двенадцати.
Страшно злой Дегтярев заставил своих коллег шевелиться.
Было опрошено огромное количество народа.
Рыльская улица небольшая, заставлена в основном доходными домами, построенными в начале XX века.
Но сейчас на их первых этажах пооткрывались всякие торговые точки.
Их оказалось более двадцати, однако никто из сотрудников не мог ничего сказать «по факту нахождения машины».
Большинство, проносясь по улице к своему месту работы, просто не смотрело по сторонам.
Олега никто не видел, а если и наткнулся глазами, то мгновенно забыл, что и неудивительно: ничего особенного во внешности Гладышева не было, просто хорошо одетый мужчина средних лет.
Вот носи он на голове синий ирокез или выйди из автомобиля в шотландском килте, может, и задержал бы кто-то на нем свой взор.
Хотя в наше время народ ничем не удивишь.
И вновь пришлось признать: человек исчез в центре бурного города без всякого следа, испарился, словно капля воды на горячей сковородке.
Не удалось даже узнать, что он вообще делал на Рыльской улице.
Гарик Сизов сказал, что отпустил своих служащих в час дня, все-таки Новый год.
Народ выпил по бокалу шампанского и разбежался.
Потом кутюрье поднапрягся и вспомнил, что Олег отказался пить «Вдову Клико», сказав:  – Мне надо за город ехать, друзей поздравить.
Следствие зашло в тупик, Дегтярев, любивший Олега, ходил мрачнее тучи, а для нас с Ленкой наступил новый виток развития событий, мы кинулись к гадалкам и экстрасенсам.
Знакомые специалисты этого профиля оказались почти у всех приятелей, и каждый говорил: «О, это такая женщина!
Мигом все увидит!» или «Только к этому дядьке, он просто уникальный специалист».
Может, так оно и было, но нам колдуны, биоэнергетики и ясновидящие не помогли.
Мнения их оказались диаметрально противоположными.
Одни, глядя на фото, сообщали: «Жив!
Вернется через два года».
А на наш вопрос: «Где он сейчас?», как правило, следовал маловразумительный ответ, что-то вроде: «Из-за большой концентрации энергетических сгустков не представляется возможным выделить ментальную сущность».
Одна бабка заявила, что Гладышев в Колумбии, другая посоветовала съездить на 175-й километр Минского шоссе.
– Увидите там избу, – вещала она, – в ней он, на кровати, без ума и сознания.
Естественно, мы помчались по указанному адресу, обнаружили, что со 150-го по 180-й километр магистрали тянется довольно густой лес, без всяких признаков жилья, и совершенно разбитые вернулись домой.
Потом мы еще многократно мотались в область, потому что другая половина «видевших сквозь стены» твердо уверяла: «Он погиб».
И называла четкий адрес могилы.
Ну, допустим: деревня Скопино, за околицей у мусорной кучи, отсчитать семь шагов на запад, десять на север, копать на глубину метра.
Мы с Ленкой, как две дуры, прихватив саперные лопатки, ехали на поиски захоронения.
Дальше начинался самый настоящий ужас.
Мы находили нужные населенные пункты, шли за околицу, видели помойки, отмеряли шаги, рылись в тяжелой земле, хорошо хоть зима оказалась слякотной, и…
всегда что-нибудь находили: полуразложившуюся кошку, собаку, козу…
Для меня до сих пор остается тайной: может, экстрасенсы и впрямь что-то видят, просто не до конца!
Ведь мертвые тела присутствовали в указанных точках.
Или они просто дурят людям голову, а найденные умершие животные тут ни при чем.
Совпадение?
Полгода мы ездили туда-сюда, потом настал июнь, и Ленка сказала:  – Все.
Он мертв, теперь ясно, что никогда не вернется.
Я больше никуда не поеду.
Честно говоря, мой энтузиазм тоже иссяк, и поиски мы прекратили.
У Ленки, естественно, начались финансовые затруднения, нет, в журнале платили хорошие деньги, но она не привыкла считать расходы, жизнь с Олегом ее все-таки избаловала.
Пару раз я пыталась всучить Гладышевой деньги, но она с улыбкой заявляла: «Нам вполне хватает».
Но беда редко приходит одна.
В июле очередные жильцы, снимавшие гладышевскую дачу, напились и устроили пожар.
Выгорело несколько домов, Ленка лишилась еще одного источника дохода и стала распродавать свои побрякушки, о чем мне не преминула сообщить с плохо скрываемым злорадством Нинка Расторгуева.
Я вновь попыталась сунуть Ленке денег и опять наткнулась на категорическое нежелание их принимать.
Потом ее жизнь потихоньку стала налаживаться.
Алешке она наняла няню и начала мотаться по командировкам, зарабатывала на жизнь.
Об Олеге Ленка больше не заговаривала, казалось, она забывала мужа.
Во всяком случае, пятнадцатого октября, когда мы отмечали ее день рождения, Нинка сказала мне:  – Вот и все, похоронен Олег прочно, скоро наша вдова замуж выскочит.
Глянь, как отплясывает!
Я посмотрела на раскрасневшуюся Лену, танцевавшую с Дегтяревым, и промолчала.
Расторгуевой бесполезно что-либо объяснять, Нинку всегда переполняет злоба.
Но я-то знаю, что Ленка до сих пор надеется на встречу с Олегом.
Дня за два до праздника она с тоской сказала мне:  – Уж лучше бы точно знать, что его убили, увидеть тело, оплакать, похоронить, а потом ходить на могилу.
Хуже всего – неизвестность.
Все кажется: а вдруг сейчас вернется, откроет дверь…
Иногда я даже ночью просыпаюсь оттого, что слышу, как ключ в замке поворачивается…
Я только вздохнула, не приведи господь самой испытать такое!
Хотя все мои бывшие мужья вроде живы, только о последнем, Генке, укатившем в Америку много лет назад, ничего не известно.
Но мне, честно говоря, не слишком интересно, что с ним.
Любовь прошла давным-давно.
Больше мы с Ленкой об Олеге не разговаривали, и вот теперь кто-то подложил ей в почтовый ящик двадцать тысяч баксов и записку, якобы написанную пропавшим мужем.
А поскольку я неоднократно пыталась всучить Ленке деньги, она и решила, что сия идея пришла мне в голову.
В столовой Ленка села в огромное кожаное кресло и заклацала зубами.
– Лучше ляг на диван, – велела я.
Она молча повиновалась, я завалила ее пледами, налила рюмку коньяка, сбегала на кухню, велела Катерине быстро сделать что-нибудь горячее и вернулась в комнату.
Очевидно, спиртное подействовало, потому что Ленка слегка порозовела и сбросила пледы.
Я села возле нее и голосом, которым хорошая медсестра разговаривает с больным, спросила:  – Ленуля, может, вспомнишь, как обнаружила эти деньги?
– Сначала мне понадобился хлеб, – машинально ответила она.
– И что?
– Спустилась вниз, увидела что-то в ящике.
– Ну?
– Открыла.
– И?
– Все!
Решила сначала, что это рекламный буклет.
Приступ злобы начался у Елены дома, когда она, увидев деньги и распечатанные на принтере строки, решила, что автор затеи – я.
Несмотря на то что за окнами была ледяная февральская ночь, она вылетела из дома и понеслась в Ложкино.
Больше всего ей хотелось швырнуть мне в лицо баксы и сказать все, что про меня думает.
– Ну как тебе могло прийти в голову, что это я?
– изумилась я.
– Хорошего же ты обо мне мнения!
– А кто еще?
– прищурилась Лена.
– Ну…
Расторгуева, к примеру, она тебя терпеть не может!
Подруга мрачно усмехнулась:  – Знаю.
Нинка раз в неделю обязательно звонит и самым сладким голосом интересуется: «Ну как?
По-прежнему никаких известий об Олежке?
Ой, какое горе!» Небось боится, что я успокоюсь, смирюсь, вот и сыплет соль на рану.
Я уставилась в окно.
Да уж, если постоянно напоминать, раны долго не зарубцуются.
– И потом, – продолжила Ленка, – Нинка жадная, за копейку удавится.
Ей двадцать тысяч баксов ни за что не отдать, никогда.
А вот ты – другое дело.
Извини, но из моих друзей только мадам Васильева способна на такой поступок.
Конечно, я понимаю, что ты хотела мне помочь, но в какой форме!
Запомни, я не нищая, в подачках не нуждаюсь.
И потом, просто жестоко делать вид, будто Олег жив.
Ну как ты могла!
– Ей-богу, это не я!
Хочешь, поклянусь своим здоровьем!
– Ну, допустим, я поверю тебе, – тихо ответила Лена, – на минуточку предположим.
Тогда что же, а?
Олежка на самом деле жив?
В ее глазах начал загораться огонек надежды.
Я испугалась.
Она только-только наладила свою жизнь, слегка успокоилась, ей не нужны стрессы.
– Извини, но я почти стопроцентно уверена, что Олег мертв!
– Тогда кто автор затеи?
И почему мне прислали такую прорву денег?
– Вот это вопрос, – пробормотала я, – у тебя враги есть?
Гладышева пожала плечами:  – Смертельных нет.
Так, завидует кое-кто, Расторгуева опять же…
Но это мелко.
И потом, такая сумма – это не какие-то копейки.
Внезапно она затряслась:  – Боюсь, господи, как я боюсь!
– Чего?
– Вдруг этот человек и дальше будет меня разыгрывать!
Ужасно.
Я принялась заплетать из бахромы пледа косички, Ленка тихо рыдала.
Внезапно мне в голову пришла гениальная мысль, и я схватила ее за плечо.
– Не плачь!
Хочешь, найду мерзавца или мерзавку, и мы вдвоем оттаскаем их за волосы?
– И как ты отыщешь?
– шмыгнула носом Ленка.
– Очень просто.
У вас в подъезде сидит лифтерша?!
– Да, баба Клава.
– Вот!
Она должна была видеть, кто подходил к ящикам.
– Действительно, – пробормотала Ленка, – баба Клава такая въедливая, она до пенсии в тюрьме служила, сама знаешь, какой у нас теперь порядок в подъезде.
И как я не додумалась ее расспросить!
– Отлично, сейчас ляжем спать, а завтра с утра едем к тебе, – ликовала я.
Ленка покачала головой:  – Чего тебе мотаться, сама поговорю.
– Нет, – начала я, но в ту же секунду раздался звонок в дверь.
– К вам гости?
– напряглась Ленка.
– Нет, сиди спокойно.
Зайка с Аркадием вернулись из города, но давай не будем им ничего рассказывать, – ответила я и пошла в прихожую.
Часы показывали двадцать три ноль-ноль, наша прислуга в это время давно спит.
Глава 3  У меня есть нехорошая привычка распахивать входную дверь, не поглядев на экран видеодомофона.
Слабым оправданием такого беспечного поведения может служить тот факт, что наш дом стоит в хорошо охраняемом коттеджном поселке.
На въезде, у шлагбаума, дежурят секьюрити, вся территория окружена забором, на нем установлены видеокамеры, беззвучно поворачивающиеся вслед за движущимся объектом.
А ровно в десять вечера выпускают собак, несколько ротвейлеров, которые разгуливают по территории всю ночь в любую погоду, не замечая ни снега, ни дождя, ни жары.
У нас у самих в доме живет представитель этой породы, но Снап и охранные псы не похожи, как день и ночь.
Снапик со всех лап несется к знакомым и незнакомым людям и тут же начинает тыкаться в них большой мордой и пачкать одежду слюнями.
От привычки ставить в порыве восторга свои передние лапищи всем на плечи нам с трудом удалось его отучить.
Лично я до того момента, как Снапу категорически запретили бросаться на людей с поцелуями, вползала в дом, аки тать, боясь, что ротвейлер, а со слухом у него полный порядок, услышит скрип двери.
Если с лестницы, ведущей на второй этаж, доносился бодрый цокот его когтей, я мигом, побросав сумки и пакеты, садилась на пол.
Дело в том, что шестидесятикилограммовый Снап легко сбивал меня с ног, и я, говоря языком милицейских протоколов, «совершала падение с высоты собственного роста».
Правда, сейчас Снап просто нарезает круги вокруг входящих, скуля от счастья.
Его никто не боится, впрочем, всех остальных наших собак тоже.
Охранные псы другие, я прохожу мимо них на подламывающихся ногах, лицемерно сюсюкая:  – Хорошие мальчики, добрые, не тронут тетю…
Ротвейлеры и ухом не ведут, словно мимо них прошмыгнула тень.
Кстати, на многочисленных домашних животных, живущих в поселке, они не обращают никакого внимания, просто отворачиваются, если какая-нибудь болонка или киска начинает прохаживаться перед самым их носом.
Своим инструкторам эти собаки повинуются беспрекословно.
Для меня остается загадкой: каким образом можно так вымуштровать животных и как они отличают жильцов поселка от посторонних?
Неужели знают нас всех в лицо?
Только раз одна из этих собак выказала «человеческие» чувства.
Примерно год назад Машка заметила, что самый крупный ротвейлер довольно сильно хромает, и сказала об этом инструктору.
Тот ответил:  – Знаю, но доктор приедет только в субботу.
Маня мигом сообщила, что уже несколько лет ходит в кружок при Ветеринарной академии, и предложила:  – Если подержите его, посмотрю, в чем дело.
– Сюда, Джон, – велел хозяин, – это доктор, дай лапу.
Ротвейлер протянул травмированную конечность.
Маруська увидела большую занозу, сбегала домой за инструментами и лекарствами.
Все время, пока она обрабатывала подушечку, Джон сидел, словно изваяние, не издавая ни звука, но после завершения процедуры вежливо лизнул Маню.
С тех пор, завидя мою дочь, он останавливается, пару секунд смотрит на нее, делает какое-то странное движение задней частью тела, мотает головой и уходит…
Я раскрыла дверь, ожидая увидеть Кешу и Зайку, но на пороге маячила огромная фигура.
Рост, как у моего сына, примерно метр девяносто пять, зато объем!
На всякий случай я отступила назад и, нашаривая рукой зонтик, дрожащим голосом осведомилась:  – Э…
очень приятно, рада встрече.
Вы к кому?
– Не узнала, Дашутка?
– пророкотал дядька густым басом.
– Здорово же я изменился!
Я перевела дыхание, увидела у него в руке пухлый чемодан и оставила попытку найти зонтик.
Слава богу, это не грабитель и не сексуальный маньяк, а кто-то из приятелей.
Только вот кто?
– Простите, – заулыбалась я, – никак не припомню, где мы встречались…
– В постели, – без тени улыбки ответил дядька, – я твой муж, бывший.
– Который?
– ошарашенно спросила я, пытаясь разглядеть его лицо.
Как назло, сегодня перегорела лампа, освещающая вход в дом.
– Насколько припоминаю, четвертый, – хмыкнул незваный гость.
– Генка!
– ахнула я и, споткнувшись о ковер, чуть не упала.
– Ты откуда?
– Из Америки, – фыркнул бывший супруг, – из города Юм, штат Пенсильвания.
Так пустишь меня или на пороге беседовать станем?
– Входи, конечно, – засуетилась я.
– Нас двое, – предостерег Генка.
– Ты с женой приехал?
С Ренатой?
– Сказав последнюю фразу, я осеклась.
Ну надо же сморозить такую глупость!
Женщина, на которой Генка женился после развода со мной, давно умерла.
Это она настояла на выезде в Америку, и это у нее в тот момент имелась крошечная дочка Машенька, грудной младенец.
Генка упросил меня временно взять девочку к себе.
– Ну будь человеком, – ныл он, – сама понимаешь, с новорожденной в эмиграции по первости тяжело.
Вот устроимся и заберем.
Я дрогнула, и Рената с Геной привезли кулек с Машкой.
Девочку мне отдали просто так, без всяких документов.
Отчего Рената не подумала про бумаги, мне до сих пор непонятно, а сама я просто позабыла спросить про свидетельство о рождении.
Правда, мне оставили телефон бабушки, матери Ренаты, но Генкина жена предупредила: «Ей звони только в крайнем случае, у нас полная нестыковка во взглядах».
На мой робкий вопрос: «А кто отец ребенка?» – последовал категоричный ответ: «Малышку нашли в капусте, я мать-одиночка».
Мне показалось неэтичным продолжать расспросы, и молодожены отправились за океан, покорять страну статуи Свободы.
Долгое время от них не было ни слуху ни духу.
Маня села, потом пошла, заговорила и совершенно не сомневалась в том, что является моей дочерью.
Затем из Пенсильвании пришло письмо, даже нет, просто цидулька, пара строк.
Генка без всяких подробностей написал буквально следующее: Рената заболела и умерла, он остался вдовцом, Маша ему без надобности, я могу оставить девочку себе.
Поняв, что стала обладательницей как бы несуществующего ребенка, я позвонила матери Ренаты.
Суровый мужской голос сообщил: «Более не обращайтесь сюда, она умерла».
– Но девочка, Маша, – заблеяла я, – мне нужно ее свидетельство о рождении.
– Знать ничего не знаю, – отрезал грубиян.
Несколько месяцев я ломала голову, как поступить, Маньку нельзя было записать в детскую поликлинику, не взяли бы ее и в детский сад, а потом и в школу.
В конце концов Александр Михайлович потер затылок и сказал:  – Не дергайся.
Спустя неделю приятель принес мне зелененькую книжечку, я раскрыла ее и обомлела.
Воронцова Мария Константиновна.
Дегтярев, недолго мучаясь, сделал из Аркадия и Маруськи родных брата и сестру.
Что сказал мой первый муж Костик, узнав о том, что обзавелся еще и дочерью, лучше не повторять, хорошо хоть он не понесся с заявлением в милицию.
Правда, для того чтобы избежать громкого скандала, пришлось отказаться от алиментов на Аркадия.
Но я не слишком расстроилась.
Жадность родилась раньше Костика, и он очень неохотно выделял на нужды мальчика копейки.
Больше о Генке я ничего не слышала.
Некоторое время назад к нам, в Ложкино, приехала Капитолина, американка российского розлива, нынешняя жена Гены.
Историю, связанную с ее прибытием, я уже один раз рассказывала и повторять вновь не хочу.
После возвращения Капитолины в Юм мы примерно полгода переписывались, но потом обмен письмами тихо сошел на нет.
И вот теперь Генка заявился собственной персоной.
– Ты с Капитолиной!
– обрадовалась я.
– Входите скорей.
Гена молча шагнул в холл, и я опять поразилась – каким он стал толстым, просто человек-гора.
Следом за ним метнулась тень.
Я хотела было воскликнуть: «Сколько лет, сколько зим!» – и обнять Капитолину, но осеклась.
У шкафа с саквояжем в руках стояла не она.
Это вообще была не женщина, а худенький подросток, одетый самым нелепым образом для московского вьюжного февраля.
На юноше были джинсы и ярко-красная куртка из плащовки, а на ногах – непропорционально огромные, жуткие кроссовки, белые с черным, на рифленой подошве.
– Я развелся с Капитолиной, – спокойно пояснил Гена, снимая пальто, – уже давно, теперь снова холостяк.
Знакомься, это мой приятель Генри.
В ту же секунду парень сдернул с головы бейсболку и на отличном русском языке произнес:  – Добрый вечер, сударыня.
Рад знакомству, разрешите представиться.
Генри Малкович, орнитолог.
Я уставилась на абсолютно седые кудри, упавшие на его плечи из-под дурацкой кепки.
Этому типу оказалось лет шестьдесят, не меньше.
– Э-э, – забормотала я, – очень приятно, просто здорово, прямо до зубовного скрежета радует, что вижу тебя, Гена, и твоего э-э…
друга.
– Надеюсь, ты не приняла нас за «голубых», – фыркнул бывший муженек, – мы с Генри коллеги, у нас дела в Москве.
– Коллеги?
– изумилась я.
– Ты, насколько помню, был детским врачом, а Генри орнитолог, птичек изучает, или я не расслышала?
Генка тяжело вздохнул:  – Со слухом у тебя порядок.
Генри – владелец университета, я у него преподаю на медицинском факультете.
Может, сначала напоишь нас чаем, а уж потом допрашивать станешь?
Я вспомнила о долге хозяйки и забегала между кухней и столовой.
Наконец хлопоты завершились.
Вещи были отнесены в комнаты для гостей, на столе появились коньяк, сыр, лимоны, кулебяка с мясом.
Маня, Дегтярев и все остальные сели к столу, я взяла в руки заварной чайник…
И тут ввалились Зайка с Аркадием.
Супруги выглядели хмурыми, очевидно, опять успели поругаться.
Мой сын постоянно выясняет отношения с женой, вернее, это Ольга беспрестанно лезет на рожон.
Не далее как вчера она чуть не убила Кешу, имевшего глупость, сидя в своей машине, ткнуть пальцем в проходившую мимо девушку и заявить: «Зая, глянь, какая шубка!
Давай купим, тебе пойдет!»  Не дав ему договорить, Ольга налетела на муженька с воплем:  – Вечно ты на всяких дур засматриваешься.
Похоже, и сегодня произошло нечто подобное, потому что Зайка с надутым лицом оглядела столовую и заявила:  – Здрасьте!
У нас опять гости!
Не передать словами, как я рада!
Чтобы она не продолжала хамить, я мигом заулыбалась:  – Заинька, ты не знакома с Генкой, а Кеша его хорошо знает.
– Привет, – буркнул Аркадий и, сев за стол, спросил: – Нормальная еда есть?
– Ты не узнал Гену?
– продолжала я попытки поддержать светскую беседу.
– Это же…
– Узнал, – весьма невежливо рявкнул Аркадий, – папочка номер четыре.
Кстати, почему коньяк на столе?
Насколько я помню, вы, Геннадий, алкоголик?
Повисло молчание.
Чтобы разрядить обстановку, я глупо захихикала и попыталась исправить положение:  – Скажешь тоже, алкоголик!
Гена просто любит немного выпить.
– Алкоголик, – отрезал сын, – и расстались вы после того, как он сначала в течение года беспробудно квасил, вытаскивая из нашего дома все, что плохо лежит, а потом избил тебя.
Неужели забыла?
Я тяжело вздохнула.
Было дело.
Тихий, интеллигентный Гена делался абсолютно невменяемым, приняв стакан водки.
Сначала я, как все жены алкашей, была полна энтузиазма.
Конечно, я его вылечу!
Ради любви ко мне Генка обещал бросить пить.
Он хороший доктор, вот зашьется, и заживем…
Черта с два!
В наркологический диспансер супруг идти категорически отказался.
– Я не алкоголик, – ревел он, жадно глотая утром сырую воду, – захочу и сам брошу пить.
Но, видимо, одного хотения мало.
Генку выгнали с работы, он осел дома и вошел в глубокий запой.
Он действительно тащил из нашего небогатого дома вещи и пропивал их.
И вот однажды, не найдя ничего подходящего, он схватил мой кошелек, где лежала последняя трешка.
Я решила не отдавать портмоне, завязалась драка.
В результате боевых действий я оказалась на полу с подбитым глазом.
Кинувшийся мне на помощь Кешка был легко отброшен в сторону.
Довольно ухмыляясь, Генка сунул купюру в карман и сказал:  – Ну что, поняли, кто тут хозяин?
С этими словами он исчез за дверью.
Я посмотрела на сына, увидела, что по его бледному лицу катятся злые слезы, и приняла решение: все, финита ля комедиа.
Может, кто и способен перевоспитать алкоголика, но мне слабо.
К тому же никакой жертвенности в моем характере нет, унижение я переношу с трудом и не хочу тратить свою жизнь на пьяного идиота.
Когда поздно вечером Геннадий явился домой, его ждал сюрприз: плотно запертая дверь и сумка с вещами у порога.
Я собрала все – не забыла ни бритву, ни тапочки.
Возмущенный Гена начал ломиться в дом, но он шумел совершенно напрасно.
Мы с Кешей, закрыв квартиру, уехали на ночь к Когтевым.
Мужик колотил в створку ногами до тех пор, пока не явилась вызванная соседями милиция и не загребла его в обезьянник.
А поскольку Генка был прописан у матери, он получил пятнадцать суток, которые отрабатывал на заводе, насыпая совочком стиральный порошок в коробки.
Так что расстались мы врагами.
Но это было давным-давно.
Я честно вытеснила из памяти все неприятные моменты и сохранила лишь хорошие воспоминания, простив Генку.
Откровенно говоря, я полагала, что и Аркадий забыл про драку.
Ан нет, сын оказался более злопамятным.
– Я не пью, – улыбнулся Гена, – очень давно.
Вылечился и забыл.
– Все равно бутылочку уберу и бар запру, – бесцеремонно заявил Аркадий, хватая коньяк.
– Что же касается картин и дорогих побрякушек, коими нашпигован наш дом, то прошу учесть – имущество застраховано.
Лучше даже не пытайся вынести что-то ценное в скупку, нарвешься на большие неприятности!
Окажешься в своей Америке лет через семь, не раньше.
С этими словами он встал и вышел.
Зайка уставилась круглыми глазами на Генку.
Моя невестка способна пилить Кешу часами, методично и упорно.
В каждой женщине сидит педагог, но стоит Зайке сообразить, что кто-то посмел задеть ее муженька, как все мигом меняется.
Обидчик Аркадия не проживет и пяти минут, столкнувшись с ней.
Не испытывая никаких угрызений совести, она включит третью передачу и переедет любого, кто, по ее мнению, оскорбил Кешу.
– Так вы, Гена, – протянула Ольга, – тот самый?
Дебошир и пьяница?
Очень мило!
Располагайтесь, как у себя дома.
А отчего к нам?
В Москве гостиниц полно!
Или вы все денежки пропили?
Так попросите у Дашки, она у нас бесхарактерная, подаст вам на бедность.
Резко повернувшись на каблуках, Заинька исчезла.
Из коридора донесся ее высокий голос:  – Котик, подожди меня, дорогой!
Я растерянно оглядела присутствующих.
Вот уж не ожидала от своих такого поведения!
Но впереди меня ждало еще большее потрясение.
Маня, упорно молчавшая до сих пор, неожиданно встала и потянула за рукав Дегтярева:  – Папа, пошли!
У меня задачка по алгебре не сходится!
Александр Михайлович опустил вилку и уставился на нее, открыв рот.
Я хорошо понимала его удивление.
Маруська всегда зовет моего ближайшего приятеля «дядя Саша», а когда злится на него, величает полковником.
Да и с чего бы ей звать его папой?
Дегтярев никогда не был моим мужем, скорей уж мы брат с сестрой, чем супруги.
Хотя если поразмыслить, то Александр Михайлович всегда вел себя по отношению к Машке как отец.
Он ее любит, беззастенчиво балует и прощает ей то, что не простил бы никому другому.
– Ты, – начал было приятель, но, очевидно, получил от Маруськи пинок под столом, потому что сразу сменил тон, – ладно, пошли, решим задачку.
Глядя, как парочка шествует к двери, я прикусила губу.
Лысый, толстенький, коротконогий Дегтярев и высокая блондинка с роскошными волосами, в которую нежданно-негаданно превратилась Маня, выглядели весьма комично.
К тому же у Маруси по математике никогда не было даже четверок, сплошные «отлично», а Дегтярев не умеет сложить семь и восемь.
Так что кто кому должен объяснять алгебру, понятно сразу.
– Это твой муж?
– удивился Генка.
Я на секунду замялась.
– Ага, – неожиданно влезла Ленка, – гражданский.
Всю жизнь живут, никак не распишутся.
Богатый человек, однако.
Тут все его: дом, машины, вещи…
Я потеряла дар речи.
Ну ладно Аркашка, он зол на Генку с давних пор.
Понятна и реакция Зайки, она решила отомстить тому, кто обижал в детстве ее мужа.
Маня захотела уесть отчима, постаравшегося избавиться в свое время от ненужного ребенка…
Но Ленка-то чего лезет?
– Ой, у вас собачки, – решил сменить тему Генка, – вон тот, толстенький, такой милашка!
На моего Коломбо похож, у меня бульдог.
Эй, иди сюда, на кусочек сыра!
Мопс Хуч, который сел около стола сразу, как только пришли гости, лениво поднял морду и, собрав на лбу складки, уставился на Генку.
– Ну, давай, торопись, – улыбался тот, – неужели тебе сыр не нравится?
Да быть того не может!
Вот тут он не ошибался.
Больше всего на свете Хуч обожает сыр и в любое другое время мигом бы оказался возле человека, протягивающего лакомство.
Но сегодня Хучик не торопился.
Он медленно встал, потянулся, протяжно зевнул и…
вышел за дверь.
Генка положил отломанный кусок на тарелку.
Я вконец обалдела.
Да, приходится признать, мой бывший муж никому не пришелся по вкусу.
Глава 4  Утром мы с Ленкой поехали к ней домой.
Живет она в высокой блочной башне, стоящей на шумной магистрали.
Двора у дома нет, дверь подъезда выходит прямо на тротуар, по которому беспрестанно течет поток гомонящих людей.
Сами понимаете, что пешеходы использовали подъезд как общественный туалет.
Бедные жильцы пытались бороться с этой бедой.
Ставили кодовый замок, домофон, железную дверь.
Ничто не помогало.
Замки ломали, домофон портили, а стальную дверь ухитрились сорвать с петель.
Но потом на первый этаж въехала новая жиличка, баба Клава, и воцарился долгожданный порядок.
Уж не знаю, правда ли, что она работала конвоиром в тюрьме, но эта пожилая дама с выкрашенными в желто-соломенный цвет волосами навела ужас на всю округу.
Сначала она велела превратить довольно просторное помещение подъезда в некое подобие накопителя перед входом на зону, а потом стала на вахту.
Для тех, кто никогда не бывал в местах не столь отдаленных, поясню.
Накопитель – это такое узкое пространство между двумя железными решетками.
На первой, как правило, висит табличка «Больше двух не входить».
Вы жмете на звонок, лязгает автоматический замок, и дверь открывается.
Но не успеваете вы войти внутрь, как она с ужасающим грохотом захлопывается, и вы ощущаете себя мышью, попавшей в узкую клетку.
Впереди запертая решетка, сзади тоже, а сбоку, за железными прутьями, сидит женщина, полноватая блондинка с «химией».
Голосом, лишенным всяких эмоций, дежурная требует документы.
И вас начинает бить озноб.
Теперь представляете, как выглядит подъезд дома, в котором живет Ленка?
Будучи пенсионеркой, баба Клава весь день проводит на посту, за что получает от жильцов зарплату.
Старуха надежна, как швейцарский банк.
Ей оставляют ключи от квартир, просят, уезжая в отпуск, поливать цветы или кормить кошку.
Баба Клава тщательно выполняет все поручения.
Есть у нее еще одна особенность – фотографическая память.
Увидев человека один раз, она больше никогда не забудет его лица.
Сами понимаете, что мимо такой лифтерши не то что мышь, таракан не проскочит незамеченным.
– Здравствуйте, Лена, – кивнула баба Клава, – и вам, Дарья Ивановна, добрый день.
Вот еще одна непостижимая вещь: ну каким образом она ухитрилась запомнить мое имя?..
Я совсем не часто бываю у Лены.
– Скажите, Клавдия Петровна, – улыбнулась я, – не помните случайно, кто вчера положил в почтовый ящик Гладышевой пакет?
Старуха прищурила выпуклые глаза.
– Помню, конечно.
– Кто?
– в один голос закричали мы с Ленкой.
– Так почтальон.
– Какой?
– Обычный, одна она у нас, который год ходит, и не упомню, Соня, татарка.
– Вы точно знаете?
– решила уточнить я.
– Естественно, – хмыкнула старуха, – больше некому по ящикам шарить.
– Может, кто посторонний прошел…
Баба Клава вздохнула:  – Дарья Ивановна, мне с этого места всю площадку видать, а ящики вот они, рукой подать.
Когда кто к ним подходит, всегда гляжу, чтобы чужой не открыл по случайности.
И за почтальоншей приглядываю, хоть она и работает давно, да всяко бывает.
Сейчас журналы дорогие, не доложит кому, скандал начнется.
Нет, я все записываю.
Все как в аптеке, полный учет.
– Ну еще другие люди приходят, – не успокаиваюсь я, – с бесплатными изданиями.
Газеты приносят, каталоги всякие, рекламу.
– Я таких внутрь не пускаю, – скривилась лифтерша.
– Возьму стопку и сама разложу.
Мне неприятности среди контингента не нужны.
Эти, которые с бесплатными газетами шляются, люди непроверенные, бог знает чем живут!
Может, по подъездам воруют.
Не успела она закончить фразу, как двери лифта распахнулись и из них вылетел мальчишка лет восьми с клюшкой в руке.
Баба Клава нахмурилась:  – Роман, ты куда?
– Так на пруд, в хоккей играть, – ответил паренек.
– Пропуск давай!
Я удивилась: какой такой пропуск?
– Нету, – тихо сообщил Роман, – мама забыла оставить.
– Иди домой, уроки делай, – спокойно ответила лифтерша.
– Нет пропуска – нет выхода!
– Я уже все сделал.
– Тогда давай разрешение на прогулку.
– Мама забыла, она…
– Роман, – железным голосом заявила дежурная, – наш разговор бесполезен.
Ступай домой.
Единственное, что могу тебе посоветовать: позвони матери на работу, пусть она со мной соединится и отдаст устное разрешение выпустить тебя.
Паренек молча побрел в лифт.
Его фигура была полна скорби, клюшку он волочил за собой.
В полном обалдении я поинтересовалась:  – У вас имеются документы на выход?
Баба Клава без тени улыбки пояснила:  – Роман – двоечник и прогульщик.
Отца нет, мать целыми днями на работе, а бабушка с ним не справляется, старая уже.
Ляжет поспать, а внук на улицу убежит и дотемна собак по переулкам гоняет.
Вот и придумали ему пропуск.
Мать перед уходом на работу бумажку пишет и мне оставляет.
Только сегодня она предупредила, чтобы я его ни в коем случае не выпускала.
Роман с утра в школу не пошел, больным сказался и должен уроки учить.
Так-то!
Закончив речь, баба Клава поправила воротничок у блузки и добавила:  – Видела я, как Соня конверт в ящик впихивала, он туда с трудом влез, пухлый очень.
Я еще подумала, что за странное письмо такое, без адреса и марок.
Зоркости и внимательности старухи мог позавидовать горный орел.
Я повернулась к Ленке:  – Ты иди домой.
– Зачем?
– Лучше будет, если я пойду на почту одна.
– Ты так считаешь?
Может, вместе?
– Нет-нет, эта Соня еще испугается.
Подожди меня наверху, думаю, скоро вернусь.
– Ладно, – без энтузиазма ответила Ленка, – ты уж постарайся, расспроси ее как следует.
Я подождала, пока подруга войдет в лифт, и, узнав у бабы Клавы, где находится местное отделение связи, выбралась на улицу.
По тротуару текли потоки воды.
По календарю февраль, стоит мороз, а под ногами отчего-то слякоть и лужи.
Я осторожно пошла вдоль невысокого заборчика.
Как у всех автомобилевладельцев, у меня совершенно не приспособленные для пеших прогулок ботинки на тонкой скользкой подошве.
Но почта находится с обратной стороны Ленкиного дома, и ехать туда на машине просто смешно.
Внутри довольно просторного зала оказалось пусто: ни служащих, ни посетителей.
Я постояла пару минут возле окошечка, потом крикнула:  – Есть тут кто живой?
– Во народ, – незамедлительно раздалось из глубины комнаты, – чего орать-то?
Уж и подождать тихо не могут.
Я повернула голову вправо и увидела сухощавую женщину лет пятидесяти, с крайне недовольным выражением лица.
– И что у вас за спешка?
– злилась служащая, подходя к окошку.
– Пожар или умер кто?
Тогда в другие места обращайтесь!
Тут почта!
Письма, газеты…
– Мне нужна Соня.
– Какая?
– Ну та, которая разносит корреспонденцию по домам, татарка.
– А-а, – протянула тетка, – о ней надо не здесь справляться.
– А где?
– В отделе доставки.
Выйдите на улицу, соседняя дверь слева.
Выплюнув последнюю фразу, милое создание незамедлительно удалилось.
Я выбралась наружу, увидела еще одну дверь, толкнула ее и очутилась точь-в-точь в таком же помещении, как и секунду назад.
Здесь тоже не было ни народа, ни служащих.
Я помялась пару минут и крикнула:  – Кто-нибудь есть?
– Зачем же так орать, – раздалось справа.
Я опешила – ко мне шла та же тетка, что и секунду назад в другой комнате.
– Что надо?
– весьма нелюбезно осведомилась она.
– Так Соню, почтальоншу.
– Она газеты разнесла и домой ушла, все, рабочий день окончен.
– Но сейчас только двенадцать часов!
– А она что, должна за копеечную зарплату тут сутками сидеть?
– окрысилась тетка.
– Сами небось тоже не на службе!
– Подскажите, пожалуйста, ее адрес.
– Правов не имею.
– Что?
– не поняла я.
Баба уставилась на меня узкими злыми глазками и повторила:  – Правов таких не имею, адреса сотрудников всяким раздавать!
Захлопнув рот, она чеканным шагом двинулась внутрь помещения.
– Эй, подождите!
– закричала я, но она даже не обернулась.
В полной растерянности я осталась у окошка.
– А зачем вам Соня?
– прошелестел тихий голосок.
От неожиданности я подскочила:  – Господи, это кто спрашивает?
Вы где прячетесь?
– Тут сижу себе, – продолжил шепоток.
Я оглянулась и заметила у стены маленькую девушку размером с нашего мопса.
Хуч значительно толще, служащая походила скорей на сушеного кузнечика.
– Соню зачем ищете?
– опять спросила она.
Я улыбнулась:  – Я живу в этом же доме.
Сегодня утром Соня по ошибке сунула мне в ящик два журнала.
– Можете лишний у нас оставить.
– Нет, издание дорогое, хочу лично ей в руки отдать.
– Вольному воля, – философски вздохнул «кузнечик», – она тут рядом живет, через дом, блочная пятиэтажка такая, а внизу магазин «Лаванда», квартира один.
– Спасибо, – обрадовалась я и пошла к двери, но потом не утерпела и спросила: – Скажите, эти тети – близнецы?
– Кто?
– изумилась служащая.
– Ну, сначала одна меня отправила из соседнего помещения в отдел доставки, а тут вторая, точь-в-точь такая же…
«Кузнечик» усмехнулся:  – Это Вера Игнатьевна, заведующая.
Слава тебе господи, она в единственном экземпляре, даже представить страшно, что бы вышло, окажись ее двое, брр!
Ну и идея вам в голову пришла, не дай бог, еще ночью приснится такой ужас: две Веры Игнатьевны.
– Почему же она мне сразу не объяснила, что Сони нет, а заставила идти в отдел доставки?
– недоумевала я.
Девица пожала тощими плечиками:  – Шут ее знает!
Глава 5  Я вышла на улицу и пошлепала вперед.
Да уж, точно: не дай бог иметь такую бабищу над собой.
Хотя мне тоже попадались разные начальники.
Едва окончив институт, я устроилась на работу в бюро переводов, помните, раньше молодых специалистов обязывали отработать два года по распределению?
Вот мне и досталась служба при Министерстве обороны.
Особо там, правда, не напрягали, но в начальниках ходил майор Маркин, не знавший языков, но в полной мере овладевший военной выправкой.
Как-то раз я тосковала за письменным столом, проклиная злую судьбу, забросившую меня в это отвратительное заведение.
Работы нет, а домой раньше шести не отпускают.
По магазинам тоже не пробежишься, потому что нужно иметь пропуск на выход.
Одним словом, жуть.
Но тут появился майор и заявил:  – Васильева, поедешь на дачу к нашему генералу.
День рождения у него, гости ждут.
Кино им привезли, будешь переводить с ангольского.
Я попыталась было объяснить чурбану в военной форме, что ангольского языка не существует, в Анголе говорят на португальском.
– Один шут, – отмахнулся солдафон, – собирайся живей.
– Но у меня французский и немецкий, другими языками я не владею, – слабо сопротивлялась я.
Маркин покраснел:  – Васильева, шагом марш к машине.
Больно умная, французский-немецкий…
Велено перевести фильм, вот и действуй.
Других никого нет, отставить разговорчики!
Сами понимаете, в каком настроении я прибыла на мероприятие.
Меня провели в кабинку, дали в руки микрофон, в зале расселись гости.
Я шумно вздохнула и решила: ну выгонят меня с позором, и что?
Даже лучше, избавлюсь от противного Маркина.
Экран засветился, на нем появилось изображение степи.
«Может, и обойдется, – подумала я, – португальский язык похож, правда, весьма отдаленно, на французский, кое-что я пойму, а остальное додумаю».
Но не успела я успокоиться, как перед глазами возникла юрта, затем два всадника, начавших гортанный диалог, и до меня дошло, что лента на…
монгольском языке.
Очевидно, в нашем отделе барахлит телефон, или у Маркина в ушах два банана – у него попросили специалиста с монгольским языком.
И куда было деваться?
Схватив микрофон, я понесла чушь:  – Здравствуй, батыр!
– Привет, друг!
– Зачем приехал?
Тут камера дала общий план, я увидела у юрты несколько женских фигур и в порыве вдохновения продолжила:  – Жениться хочу на твоей сестре.
– Заходи, договоримся.
Всадники рядом поскакали к юрте.
Я обрадовалась.
Неужели угадала и дело катит к свадьбе?
На всякий случай добавила:  – Твоя сестрица красавица, я влюблен в нее…
Хотела было далее развить тему, но тут вдруг один из всадников резко взмахнул рукой, и откуда ни возьмись появилась целая армия людей на коротконогих конях.
Началась битва, в разные стороны полетели отрубленные головы, полились реки крови.
В полном ужасе уставившись на смертоубийство, я обреченно пробормотала:  – Не договорились о калыме за невесту, из-за этого и возникла великая битва.
От позора меня спасли два обстоятельства.
Во-первых, генерал и его гости сильно поддали, и им, очевидно, было все равно, что показывают.
А во-вторых, киномеханик, сержант лет сорока, засмеялся, и тут же сеанс прервался.
– Что случилось, Сергей?
– спросил генерал.
– Ща, Петр Иванович, налажу!
– крикнул механик.
– Копию плохую прислали, пленка рвется, зараза.
Потом сержант повернулся ко мне и подмигнул:  – Значитца, так, главное, не тушуйся, Петр Иванович минут через пять заснет, он, когда на грудь примет, всегда кемарит.
Только он захрапит, остальные разбредутся, оно и правильно, смотреть эту нудятину невозможно, нет бы чего хорошего заказал, так подавай ему войну обязательно.
На всякий случай запомни: ни о какой свадьбе тут и речи нет, сплошная драка.
Тот, который в синем халате, – плохой, в красном – хороший.
И он снова включил аппарат.
Очевидно, Сергей хорошо знал Петра Ивановича, потому что вышло, как он обещал.
Спустя полтора часа генерала разбудили.
Он открыл красные мутные глаза и спросил у меня:  – Тебе чего?
– Я переводчица, распишитесь, пожалуйста, в наряде.
– А, – протянул генерал, – давай, конечно, молодец, хорошо все объяснила, одно не понял, кто из них за красных, а кто за белых дрался!
– Тот, который в синем халате, самый главный белогвардеец, а в красном – наш, чапаевец, – нашлась я.
На следующий день Маркин, притормозив около моего стола, заявил:  – Молодец, Васильева.
Петр Иванович очень тобой доволен остался, говорит, три раза до этого фильм смотрел и ничегошеньки не понял, а ты все отлично перетолковала.
А ведь кривлялась: «Не знаю ангольский!» Теперь, если кто из Анголы приедет, только тебя отправлю.
С гордо поднятой головой Маркин удалился, а я осталась сидеть с раскрытым ртом.
Все оставшиеся месяцы до увольнения я в ужасе вздрагивала, боясь, что меня и впрямь приставят к ангольцам, которые в те годы считались нашими братьями по оружию.
Придя от этих воспоминаний в хорошее расположение духа, я дошла до уродливой пятиэтажки, обнаружила нужную квартиру и позвонила.
– Вам кого?
– спросил детский голосок.
– Соню, почтальона.
– Баба, – завопил ребенок, громыхая замком, – к тебе тетенька пришла!
Дверь распахнулась, я увидела крохотную прихожую и маленькую черноглазую женщину, вытиравшую руки посудным полотенцем.
– Вы ко мне?
– настороженно поинтересовалась она.
– С претензией?
Пропало что?
Журнал сперли?
– Что вы, – приветливо улыбнулась я, – просто хочу кое-что узнать.
– Идите на кухню, – велела Соня.
Я втиснулась в пятиметровое пространство и подавила тяжелый вздох.
Это сейчас у нас огромный, двухэтажный кирпичный особняк и домработница с кухаркой, но большая часть моей жизни прошла в Медведкове, как раз на такой кухне, где между холодильником и крошечным столиком оставалось место лишь для одной табуретки.
Как только не пытались мы с бабушкой увеличить свое жизненное пространство!
Сначала оттащили «ЗИЛ» в прихожую, но тогда стало негде повесить вешалку.
Поставили его в комнату и лишились сна.
Старенький агрегат тарахтел так, что дрожали диван, стулья и буфет.
– Садитесь, – предложила Соня, вытаскивая из-под стола табуретку.
Я осторожно опустилась на колченогую скамеечку и решила сразу брать быка за рога.
– Меня зовут Лена Гладышева.
– Соня, – ответила почтальонша.
– Вчера вечером, около восьми, вы разносили почту?
– А как же!
Два раза в день положено, – кивнула Соня, – я аккуратно разложила.
– Откуда вы взяли конверт с долларами?
Соня покраснела так, что губы ее слились по цвету со щеками.
– Какой конверт?
– прозаикалась она.
– Я ничего не знаю!
Я пару секунд молча смотрела на нее, потом вынула кошелек, вытащила сто долларов и тихо сказала:  – Сонечка, вы не сделали ничего плохого, мне просто надо знать, кто вручил вам деньги.
Почтальонша уставилась на зеленую купюру, потом тоже очень тихо спросила:  – Это мне?
– Да, – кивнула я, – если расскажете, как было дело.
– Не знаю, деньги-то какие огромные, – покачала головой Соня, – я так объясню, бесплатно.
Муж ваш постарался.
– Да ну?
– фальшиво изумилась я.
– Давайте-ка поподробней!
Соня облокотилась на подоконник и начала рассказ.
Вчера она подошла к подъезду, где живет Ленка, около половины восьмого, но не успела открыть тяжелую дверь, как была остановлена мужчиной.
– Вы почтальон?
– спросил он.
Соня кивнула.
– Сделайте одолжение, – попросил мужик, – положите в ящик сто двадцатой квартиры этот конверт.
Почтальонша испугалась:  – Ни за что.
Мало ли чего там внутри!
– Да вы не пугайтесь, – улыбнулся мужик, – там всего лишь деньги.
Он раскрыл конверт, и Соня увидела доллары.
– Жена моя бывшая там живет, – грустно объяснил он, – ушла, дверью хлопнула и сына забрала.
Гордая слишком, алименты не берет.
Пытался ей деньги давать, назад швыряет.
Вот, думаю, конверт придется ей принять, ну не станет же его в подъезде бросать.
Честно говоря, объяснение выглядело не слишком убедительно, но Соня – женщина недалекая, больше всего на свете она любит любовные сериалы.
Поэтому она взяла конверт и, получив сто рублей за услугу, положила его в железный бокс.
Вот если бы ее попросили вынуть из ящика конверт с деньгами, то Соня никогда не пошла бы на такой шаг, а отчего не положить?
Ведь она ничего не забирает, а прибавляет!
– И как этот мужчина выглядел?
Соня наморщила лоб.
– Да обычно, в куртке такой черной и брюках.
– Лицо помните?
Она насупилась:  – Волосы темные, вьются слегка, длинные, уши прикрывают.
Я почувствовала легкий озноб.
Олег тоже был темноволосым, и волосы у него вились, но не мелкими кудряшками, а лежали красивой волной.
И он любил, когда пряди спускались ниже мочек.
Балетные часто носят длинные волосы, но у Олега имелась на то особая причина.
На виске у него было родимое пятно.
Приятель стеснялся отметины и, как мог, прикрывал ее.
– Глаза карие, – перечисляла Соня, – большие такие, под ними синяки.
Я еще подумала, на больного похож!
Мне стало нехорошо.
Темные круги под глазами у Олега были с детства.
Его бабушка в свое время обежала чуть ли не всех московских педиатров, требуя от них ответа на вопрос, почему у ее внука такой болезненный вид.
Но медики только качали головой.
Никаких недугов у Олега не было, с нагрузкой в балетном училище он справлялся легко, даже насморк не цеплялся к Гладышеву.
Вся Москва в метро чихала и кашляла, а он спокойно ходил без шапки в самый сильный мороз.
Просто у него была очень тонкая кожа вокруг глаз, вот сосуды и просвечивали.
Кстати, в подростковом возрасте предприимчивый Гладышев часто пользовался этим обстоятельством.
Приходил домой и валился на диван с книжкой, но тут, как правило, появлялась бабушка и, потряхивая поводком, говорила:  – Олежек, Кара хочет гулять!
Гладышев откладывал томик, тяжело вздыхал и уныло отвечал:  – Сейчас, бусенька, только дух переведу, что-то голова кружится.
Старушка бросала взгляд на бледное лицо внука с огромными синяками под нижними веками и поспешно сама собиралась на улицу, приговаривая:  – Отдыхай, детка, ты и впрямь ужасно выглядишь!
– Куртка на нем была, – продолжала Соня, – черная, а может, темно-коричневая, кожаная.
Я плохо разглядела, хоть перед подъездом горит фонарь, да вокруг-то темно, восемь вечера, февраль, самая ночь…
Вроде джинсы у него еще из-под нее виднелись.
Я молча слушала почтальоншу, пытаясь справиться с тревогой, змеей вползавшей в душу.
Олег всегда предпочитал короткие куртки и джинсы любил больше любой другой одежды.
– Приятный такой мужчина, – продолжала Соня, – стройный, наверное, бывший военный.
– Отчего вы так решили?
– удивилась я.
– А спину ровно держит, – пояснила она, – словно палку проглотил.
Сейчас все скрюченные да скособоченные ходят, а этот прямой, будто накрахмаленный, и голова как на подносе, подбородком вверх.
Видать, себе цену знает!
Ну чего?
Похож на вашего бывшего?
Что же вы от такого симпатичного мужика ушли, да и при деньгах он, очевидно!
Вот бы мне такой попался!
Это Олег!
Полуграмотная почтальонша очень четко описала осанку человека, профессионально занимающегося танцами.
Абсолютно прямой позвоночник, лопатки почти сведены вместе, и высоко поднятая голова.
Когда всю свою жизнь проводишь в танце, это не может не отразиться на осанке.
Значит, Гладышев отчего-то решил бросить Ленку и ребенка.
Теперь понятно, почему он испарился вместе с паспортом.
Хотя странно…
Ведь его искали…
Ну и что?
Машину тоже объявили в розыск, и результат?
Она стояла совершенно спокойно в самом центре города, и никто даже ухом не повел, так бы и сгнил автомобиль, не пройди мимо противная Нинка Расторгуева!
Скорей всего, Олег уехал из Москвы.
Впрочем, нет, в гигантском мегаполисе очень легко затеряться.
Небось снял квартиру в другом районе и живет себе припеваючи.
Но почему?
Конечно, чужая жизнь потемки, однако со стороны казалось, что семья Олега и Ленки на редкость крепкая.
Никакой корысти, женясь на Ленке, Олег не преследовал – у нее богатых родственников нет, а материальное положение Ленки на момент брака с Гладышевым было просто аховым.
Когда Олег впервые привел к нам в дом Лену, еще до свадьбы, на ней была тоненькая курточка из дешевой синтетики.
Это в январе-то!
Она стянула в прихожей одежонку на рыбьем меху и быстро сказала:  – Мне всегда так жарко, что мех я не ношу.
Висит норка в шкафу, только пылится!
Я посмотрела на ее красный нос, покрытую мурашками шею и не поверила.
Олег на самом деле любил Ленку и обожал Алешу.
Так почему сбежал от них?
Да еще так дико, заставив жену мучиться от неизвестности?
– Вы узнаете этого человека, если я покажу вам его фотографию?
– спросила я.
Соня кивнула:  – Конечно.
– Можно еще раз к вам зайти?
– Почему же нет?
– удивилась Соня.
– Сегодня я весь день буду дома, уборку затеяла.
Я попрощалась с ней и пошла назад.
Сейчас придется сообщить Ленке не слишком приятную информацию.
Как она отнесется к тому, что супруг жив и отчего-то прячется?
В подъезде дома Гладышевой меня ожидал сюрприз.
Баба Клава не сидела на своем месте.
Я сначала даже оторопела, не увидев ее на посту.
Железные решетчатые двери оказались открытыми.
Я вошла в лифт и ткнула пальцем в кнопку.
С тихим шуршанием кабина поползла вверх.
Да уж, даже самая отличная дежурная иногда вынуждена отлучиться в туалет.
Очевидно, бабе Клаве очень приспичило, раз она унеслась к себе, забыв проверить, хорошо ли заперты решетки.
Дверь Лениной квартиры была приоткрыта, но этот факт меня как раз не удивил.
Из-за бдительной старухи внизу жильцы дома потеряли всякую осторожность, и Лена частенько не запирала замок.
А зачем волноваться?
Мимо бабы Клавы и пушинка не пролетит, а соседи тут приличные, в основном люди искусства.
Олег построил квартиру в кооперативе, принадлежащем Москонцерту.
– Эй, ставь чай, я замерзла, – закричала я, стаскивая сапожки, – а лучше кофе, только не растворимый, слышишь, Лен!
Но в ответ не донеслось ни звука.
Я вошла в комнату, служившую Гладышевым гостиной, и обомлела.
Стенка раскрыта, на полу валяется одежда вперемешку с видеокассетами, фотографиями и книгами.
Честно говоря, Ленка неряха, особого порядка у нее никогда не бывает, но чтобы такое?!
Я распахнула дверь во вторую, маленькую комнату.
Раньше она была семейной спальней, теперь Ленка спит в ней одна.
Здесь все выглядело вполне нормально.
Кровать, правда, не застелена, на спинке кресла висит кое-какая одежда, а на прикроватном коврике валяется подушка, но у Ленки всегда так.
В комнате Алеши царил порядок.
Мальчик большую часть времени проводит у няни.
Лена забирает его в пятницу вечером и возвращает назад в воскресенье.
Мне кажется, что это не лучший режим для ребенка, но если учесть, что никаких помощников у матери нет, а работает она журналисткой, то, наверное, Алеше лучше с няней, тем более что она живет в этом же доме.
Маленькая кроватка была аккуратно застелена пледом, бесконечные ряды машинок выстроились на полках из светлого дерева, на письменном столе, слегка скривившись набок, сидел потертый коричневый мишка.
Относительно аккуратно было и на кухне, вернее, как всегда: грязная кастрюлька на плите, несколько чашек и таракан, кисло шевеливший усами в мойке.
Я боюсь насекомых, поэтому, поискав глазами тряпку и не найдя ее, хотела уже возвратиться в большую комнату.
Скорей всего, Ленка решила произвести генеральную уборку, случаются у нее раз в году подобные порывы, и, не доведя дело до конца, бросила.
Но куда она сама подевалась?
Может, пошла к соседке?
Внезапно со двора раздался вой сигнализации.
Я насторожилась.
Похоже, кто-то из местных хулиганов решил «обидеть» мой «Пежо».
Распахнув дверь лоджии, я выскочила наружу, чтобы посмотреть вниз, и закричала.
На полу, выстланном красивой итальянской плиткой, лежала скорчившись женщина.
Мне понадобилось несколько минут, чтобы сообразить: передо мной Ленка, скорей всего, мертвая, потому что под ее головой растеклось большое темное пятно.
Преодолевая ужас, я села возле нее на корточки и прикоснулась к плечу, ожидая ощутить холод.
Но пальцы почувствовали живое тепло, а потом Лена и вовсе застонала, слабо, еле слышно, но отчетливо.
Я потеряла всякий разум и принялась бестолково метаться по квартире, пытаясь разыскать телефонную трубку.
У Ленки радиотелефон.
Естественно, трубки никогда нет на месте, она может валяться где угодно: на кресле, под диваном.
Бросив взгляд на софу, я внезапно поняла, что подруга лежит на холоде, на плитке, правда, в брюках и свитере, но без всякой верхней одежды, и может в придачу к проломленной голове получить еще и пневмонию.
Схватив плед, я быстрее птицы метнулась к балкону.
Поднять Ленку побоялась, просто прикрыла ее сверху, бормоча:  – Сейчас, сейчас доктора вызову.
Потом опять побежала в комнату.
Ну где же телефон?
Неожиданно в голову пришла мысль: надо взять свой сотовый и набрать номер Лены.
Трубка запищит, и я быстро ее обнаружу.
Вытащив крохотный аппаратик, я потыкала в кнопки, и тут же из-под диванных подушек понеслась бодрая мелодия.
Я кинулась к дивану, потом остановилась и растерянно посмотрела на мобильный.
Похоже, я совсем с ума сошла, могу же воспользоваться собственным телефоном!
Глава 6  «Скорая помощь» приехала на удивление быстро, не задержался и Дегтярев.
Хмурый Александр Михайлович быстро переговорил с врачами и велел мне:  – Хочешь курить, ступай на балкон.
Я покорно шагнула к двери.
– Да не на этот!
– взвился полковник.
– Не смей затаптывать место происшествия, иди на другую лоджию.
Я повиновалась.
Ленкина квартира угловая, и в ней два балкона.
На один можно попасть из кухни, на другой – из большой комнаты.
Впрочем, кухонный больше похож на веранду.
Олег в свое время застеклил его, но не так, как у всех, а очень красиво.
Бока и крыша сделаны из разноцветных кусочков стекла, а спереди он не застеклен.
Ленка очень любит этот балкон, весной и летом частенько пьет там кофе.
Вторая же лоджия просто превращена в склад, где хранится всякая чепуха.
Я пробралась между коробками, лыжами, запасным колесом от «Жигулей» и, опершись на парапет, стала бездумно смотреть вниз.
У дома отчего-то стояли две «Скорые помощи».
Естественно, там толпилась куча зевак.
Из подъезда показались санитары.
Мое сердце тревожно сжалось.
Двое крепких парней в коротких темно-голубых халатах легко тащили носилки, на которых лежал…
черный, наглухо закрытый пластиковый мешок.
Я уронила недокуренную сигарету и заорала:  – Дегтярев!
– Ну что еще?
– высунулся на лоджию недовольный полковник.
– Только не говори, что тут еще кто-то лежит с простреленной головой!
Но я, не обращая внимания на его идиотскую шутку, ткнула пальцем вниз:  – Лена умерла!
– С чего это тебе пришло в голову?
– изумился Александр Михайлович, глядя, как грузят в машину носилки.
– Так тело в мешок положили!
– Это не Лена.
– А кто?
– подскочила я.
– Больше никого в квартире не было!
– Дежурная из подъезда, – пояснил Дегтярев.
Я попятилась:  – Баба Клава?
– Да, лифтерша, – продолжал Александр Михайлович, – ее нашли на полу, около столика.
Очевидно, она не хотела пускать в подъезд этих отморозков, а они в нее выстрелили.
Точно в глаз попали, так что скончалась она мигом, наверное, и вскрикнуть не успела.
Ноги мои подкосились, я рухнула на коробку, набитую ненужным шмотьем.
Вот почему бабы Клавы не было на посту, когда я вошла в подъезд.
Она вовсе не бегала в туалет, а лежала под столом мертвая.
В Ложкино я приехала в состоянии, близком к истерическому.
Мало того что я узнала про «воскрешение» Олега, смерть бабы Клавы и ранение Ленки, так еще Дегтярев заставил меня чуть ли не сто раз повторить историю с конвертом и деньгами.
Долларов в квартире не нашли, и мне стало понятно, что бедная Ленка – жертва грабителей, которые зашли в открытую квартиру.
Дома было тихо, Аркадий и Зайка, естественно, на работе, Машка возвращается около девяти вечера, а Аньку и Ваньку, моих внуков, няня повела на занятия.
Близнецам только-только исполнилось два года, но Зайка нашла учебный центр «Грамотей», где таких крошечных детей обучают математике, рисованию, чтению и пению.
Честно говоря, мне, педагогу с многолетним стажем, непонятно, каким образом можно объяснить малышам нотную грамоту и о каком чтении идет речь, если Ванька еще плохо говорит.
Но спорить с Зайкой – дело бесполезное.
Если Ольге что-то взбредет в голову, отговорить ее от этого шага не способен никто, а уж тем более я.
Чувствуя огромную усталость, я вошла в столовую в надежде хлебнуть кофейку в одиночестве и тут же узрела тщедушную фигуру Генри.
Вот черт, совсем забыла, что к нам заявился Генка вместе с профессором-орнитологом.
Ну почему вчера я не послушалась Зайку?
В Москве и впрямь полно гостиниц, куда можно отвезти незваных гостей.
Правда, номера в них невероятно дороги, но у нас-то есть деньги!
– Чудесная стоит погода на дворе, – приветливо улыбнулся Генри, – вроде еще зима, но все уже свидетельствует о приближении карнавала.
– Какого карнавала?
– испугалась я.
Нам сейчас только не хватает толпы людей, одетых в костюмы пиратов, гномов и разбойников.
Надеюсь, Генри не думает, что в его честь мы собираемся дать костюмированный бал!
– Извините, – мягко усмехнулся Малкович, – иногда я могу употребить не то слово.
Мы, этнические русские, дома всегда говорим на родном языке, но, поскольку последним человеком, который посетил Москву, была моя бабушка, то, естественно, я иногда ошибаюсь.
Карнавал – это такое веселое мероприятие, которое устраивают в России, провожая зиму.
Одеваются в чудные наряды, жгут костры, поедают блины с икрой.
– Вы имеете в виду Масленицу, – сообразила я.
– Но ряженые по улицам у нас не ходят.
– Да?
– вежливо удивился Генри.
– А вот бабушка утверждала наоборот.
Рано утром слуги входят в спальню хозяев, без приглашения, в обычные дни они себе подобного, естественно, не позволяют, но в Масленицу можно.
Девушки одеты в красные сарафаны…
– Простите, Генри, – не утерпела я, – а когда ваша бабушка последний раз посещала Россию?
– Она уехала из Москвы в тысяча девятьсот восемнадцатом году, – пояснил орнитолог, – убежала от Гражданской войны, голода и репрессий.
Больше ей не довелось побывать в родимых краях, и бабушка очень тосковала, вспоминая, какая была интересная жизнь: балы, концерты.
– С того времени у нас много чего изменилось, – пробормотала я, – война была с сорок первого по сорок пятый.
Потом социализм строили, затем вновь произошла революция…
Вашей бабушке небось не очень бы понравилось в Москве в тридцать седьмом году.
А вы сами зачем приехали?
Генри откашлялся:  – Я изучаю оранжевого гуся.
– Кого?
– Неужели вы никогда не слышали о нем?
– изумился, в свою очередь, он.
– Нет.
– Позвольте, я объясню.
Я кивнула и откусила от яблочного пирога.
Похоже, покоя не будет, так хоть узнаю, что это за гусь.
– Возле городка Юм, о, это маленькое местечко, тихое, провинциальное, – начал лекцию Генри, – есть уникальное место, озеро Так.
Собственно говоря, оно представляет собой небольшое водяное пространство, ничем не примечательное, кроме одного.
Озеро избрали для обитания гуси очень редкой породы…
Я слушала вполуха.
Как все люди науки, Генри был излишне говорлив, его рассказ изобиловал ненужными деталями с заумными подробностями.
Чтобы не утомлять вас, просто сообщу суть дела.
Гусей этих в природе осталось мало, и Генри с коллегами очень хотят сохранить популяцию.
Беда в том, что глупая птица совершенно не понимает своего счастья и ведет себя просто по-идиотски.
Вместо того чтобы спокойно плодиться на берегах живописного озера и трескать заботливо приносимую орнитологами еду, птицы устраивают перелеты.
Осенью оранжевые гуси косяком тянутся в Африку.
Зачем им мучиться и отправляться на Черный континент, когда можно преспокойно перезимовать в комфортных условиях возле городка Юм, я не поняла.
Но факт в том, что гуси осенью улетают, а весной возвращаются.
И с каждым годом птиц становилось все меньше и меньше.
Когда их число достигло пятнадцати штук, ученые всполошились и решили исследовать путь миграции.
Америка – богатая страна, поэтому дело было поставлено с размахом.
Закупили дорогостоящую аппаратуру, а на всех гусаков нацепили специальные ярко-оранжевые браслеты.
Генри на экране компьютера мог увидеть, куда летит стая.
Сначала все шло нормально.
Особи достигли Египта и осели в одном из его районов.
Малкович уточнил, что это берег Нила, и продолжал наблюдения.
Весь осенний период гуси смирно паслись в Египте, но в декабре случилось непредвиденное.
Четырнадцать гусей мирно сидели у реки, а вот пятнадцатый!
С ним произошла натуральная чертовщина.
Во-первых, этот сумасшедший гусак отбился от своих собратьев, во-вторых, он улетел из Египта, но направился в сторону Европы.
Страшно удивленный Генри просто обалдел, когда гусь прибыл в Париж.
Там он, судя по информации, которую выдавал компьютер, свил гнездо в предместье, и, что самое странное, совсем не у воды.
Затем гусак принялся сновать по Франции.
Семь дней провел в Нормандии, пять – в Бретани, неделю в провинции Коньяк и благополучно вернулся в окрестности столицы, где задержался на некоторое время.
Но если вы думаете, что гусь утихомирился, то ошибаетесь.
Каждый божий день он летал над Парижем, причем над самым центром, успокаиваясь лишь к вечеру.
Спать противный гусь всегда возвращался в предместье.
Генри не знал, что и подумать, с таким поведением пернатых исследователь столкнулся впервые.
Дальше – больше.
Утром двадцать пятого января, спокойно позавтракав, орнитолог уселся перед экраном и увидел, что мерзкая птица непостижимым образом за одну ночь переместилась из Парижа…
в Москву.
Было от чего сойти с ума!
Конечно, гуси летают достаточно быстро, но преодолеть огромное расстояние за такое короткое время!
Добравшись до главного города России, птичка взялась за старое, принялась мотаться каждый день по разным кварталам, возвращаясь на ночь в пригород столицы.
Окончательно обалдевший Генри рассказал эту историю своему приятелю Геннадию, ткнув карандашом в карту:  – Вот тут он поселился, в какой-то деревне или городе под названием Ложкино.
Мне бы найти этого сумасшедшего гуся!
Дело пахнет научным открытием!
Геннадий поглядел на карту и воскликнул:  – Ложкино!
Да у меня там бывшая жена живет!
Тут же родился план поехать в Россию и на месте разобраться, что к чему.
Я внимательно слушала Генри.
Так, по крайней мере, кое-что становится ясно.
Один явился сюда, чтобы получить всемирную славу.
Интересно, зачем приехал Генка?
– Неужели так точно известно, где поселился гусь?
– поинтересовалась я, когда орнитолог замолк.
– О, это очень интересно, хотите, покажу?
– подскочил Генри, схватил меня за руку и поволок в свою комнату.
Понимая, что сопротивление бесполезно, я покорно пошла за ним.
– Вот, – воскликнул он, открывая ноутбук, – все крайне просто, видите?
Я взглянула на экран и не удержалась от восхищенного возгласа:  – Ну надо же!
Это же наше Ложкино!
– Это что!
– воодушевленно воскликнул ученый.
– Мне сейчас перешлют из Юма другую, еще лучшую программу, и я покажу вам с точностью до сантиметра, где прячется гусь.
Хотя, думается, я и так знаю место его обитания.
Тут есть где-нибудь поблизости озеро?
Я кивнула:  – Да, буквально в двух шагах от нашего дома, надо пройти через лес, за ним сразу озеро.
– Я абсолютно уверен, что гусь там!
– радостно воскликнул Генри и уставился на экран.
– Хотя сейчас он вновь улетел в Москву.
Вот неутомимый, зачем он облетает город?
Лицо орнитолога приобрело странное, застывшее выражение.
– А вы не знаете, какие дела привели в Москву Гену?
– осторожно спросила я.
– Нет, – ответил ученый, – что-то связанное с бизнесом.
– Разве он не преподаватель?
– удивилась я.
– Да-да, – буркнул Генри, щелкая мышкой, – именно так, о!
Смотрите-ка, уже пришла программа!
Он уткнулся в ноутбук.
Я постояла пару секунд около него и вышла.
Дегтярев приехал поздно.
Александр Михайлович не умеет водить автомобиль, и ему приходится договариваться, чтобы кто-нибудь из нас подвез его в Ложкино.
Честно говоря, каждый раз возникают неудобные ситуации.
Однажды, проведя часа два в машине перед входом в здание, где служит полковник, я обозлилась и, когда толстяк наконец соизволил явиться, сердито сказала:  – В Ложкино очень удобно ехать на такси, дорога, сам знаешь, идеальная.
– Какую глупость ты говоришь!
– возмутился приятель.
– Да с меня сдерут жуткие деньги!
Впрочем, до нашего коттеджного поселка можно добраться и на электричке, только отчего-то такое простое решение не приходит в голову Дегтяреву.
К слову сказать, чаще всего доставлять полковника домой доводится мне, но сегодня его привез Кеша.
Я вышла из комнаты, глянула со второго этажа вниз и крикнула:  – Эй, Дегтярев, как там Лена?
Хмурый полковник поднялся наверх и коротко ответил:  – Пока жива, хотя прогноз в таких случаях неутешителен.
Огнестрельное ранение головы – вещь непредсказуемая.
– Я думала, ее ударили…
– Нет, выстрелили, – сухо ответил приятель.
– Скажи…
– Нет, – оборвал меня Александр Михайлович.
– Что – нет?
– удивилась я.
– Все нет!
– Это как понять?
Дегтярев медленно порозовел и стал похож на фруктовый зефир.
– Дарья, – сурово заявил он, – тебя это дело не должно касаться никак!
– Ну ничего себе!
Ленка – моя подруга, Олега я знаю с детства и обязана…
– Ничего ты не обязана, – прервал меня полковник.
– Тебе нужно заняться домашним хозяйством, следить за тем, чтобы Маша хорошо училась, воспитывать Аньку и Ваньку…
Ну что ты каждый раз лезешь не в свое дело!
Ведь дрянь получается!
От негодования у меня пропал голос.
Да я распутываю любые хитроумные узлы лучше профессионалов, и кому-кому, а полковнику это известно очень хорошо.
Дегтярев повернулся и пошел вниз, кипя от негодования, я наблюдала за ним.
Примерно на середине лестницы полковник поскользнулся и чуть не упал, но сумел устоять на ногах, уцепившись за перила.
В полной тишине Александр Михайлович наклонился, оглядел ступеньку, потом выпрямился, повернулся ко мне, указал пальцем вниз и с пафосом заявил:  – Вот!
Ты обязана следить, чтобы все прутья, придерживающие ковер, находились на месте!
И незачем изображать из себя Шерлока Холмса и мисс Марпл в одном флаконе.
Ты вечно попадаешь впросак, а мне потом отдуваться.
Закончив сентенцию, Дегтярев невозмутимо достиг первого этажа и вошел в столовую.
Я от гнева потеряла дар речи.
Ну, толстяк, погоди!
Можешь быть уверен, я обязательно отыщу Олега, причем сделаю это намного быстрее и лучше, чем правоохранительные органы.
Вот тогда и посмотрим, кто из нас в каком флаконе!
Глава 7  На следующий день, около часа, я поехала к почтальонше Соне.
В сумочке лежала фотография Олега, может, не самая лучшая, но на ней Гладышев был вполне узнаваем.
Мне повезло, я миновала половину пути без пробок и первый раз встала у светофора только на пересечении Ковалевской улицы с Нежинским переулком.
Пока горел красный свет, я закурила и призадумалась.
Ну почему Олег сбежал от семьи?
Должна же быть какая-то веская на то причина?
Жена, ребенок, хорошая работа, материальный достаток – и вдруг бац!
Слева послышался резкий стук.
Я вздрогнула и увидела сотрудника ГИБДД в ярко-желтой жилетке.
– Что случилось?
– удивилась я, опуская стекло.
– А ну, отъехай в сторону, – велел постовой.
– Зачем?
– Выполняй.
Я послушно замерла у обочины.
– Попрошу документики, – потребовал мент.
– В чем дело?
– недоумевала я, протягивая техпаспорт и права.
– В чем, в чем…
– бормотал сержант, разглядывая закатанные в пластик корочки, – зеленый загорелся, потом красный, потом снова зеленый, а ты все стоишь, пьяная, что ли?
И он с подозрением посмотрел на меня.
– Я никогда не употребляю алкоголь, если собираюсь вести машину!
– возмутилась я.
– Ну-ну!
– протянул постовой и велел: – Открой багажник.
Я выполнила его приказ и, нырнув в теплое нутро «Пежо», вздохнула.
Ну почему сотрудники ГИБДД такие противные, а?!
Отчего никогда не улыбаются, не шутят?
Не далее как в декабре я точно так же задумалась за рулем, стоя на улице Арго, в Париже.
Ко мне подошел полицейский и весело спросил:  – Мадам, на светофоре уже горел красный, желтый и зеленый свет, вы предпочитаете какой-то другой цвет?
А наш сразу: «Документы, пьяная…»  Не найдя никаких нарушений, постовой отпустил меня, а я не стала предлагать ему пятьдесят рублей, не за что!
Возле дома Сони стояли машины, и пришлось парковать «Пежо» довольно далеко от ее подъезда, а потом ковылять по обледенелому тротуару.
Возле двери я поскользнулась и упала, а когда встала – обнаружила, что любимые черные брюки порвались на обеих коленках.
В общем, день не задался с самого начала, оставалось надеяться, что его вторая половина будет более удачной.
Едва я протянула руку к звонку, как дверь квартиры Сони распахнулась и оттуда вышли две невысокие женщины.
Одна была в черном пальто, другая – в юбке и вишневой, расшитой люрексом кофте.
– Вы к нам?
– спросила вторая.
Я кивнула.
– Входите, – предложила она, – на кухню.
Я прошла в знакомое помещение, села на ту же табуретку, что и вчера, и хотела было спросить: «Можно увидеть Соню?», как женщина резко сказала:  – Вы небось с почты?
Ну давайте деньги!
Чего так запоздали, агентша только что ушла!
Ваша заведующая еще с утра обещалась прислать.
– Какая агентша?
– растерянно спросила я.
– Какая, какая, – довольно зло отозвалась тетка, – ясное дело, похоронная!
Между прочим, все из-за вас получилось!
Виданное ли дело отправлять слабую женщину разгуливать с такой суммой!
– Простите, я не с почты, позовите, пожалуйста, Соню!
Женщина пару секунд смотрела на меня, не мигая, потом пробормотала:  – Соню?
Да вы откуда?
– Я ее знакомая, новая.
Мне очень надо с ней поговорить.
– Соня умерла, – ответила баба, одергивая жуткую кофту.
От неожиданности я сначала оторопела, а потом отчего-то спросила:  – А вы ей кем приходитесь?
– Так сестрой, старшей, – спокойно сообщила она.
– Как вас зовут?
– Я медленно приходила в себя.
– Равиля, – ответила она.
– Мне теперь не только своих детей тянуть, еще Сонькиных на ноги ставить.
Господи, ну за что нам такое горе!
– Но что случилось?
– спросила я.
– Я вчера была у Сони.
Она выглядела очень бодрой, собиралась квартиру убирать.
– Сонька здорова была, – тяжело вздохнула Равиля, – это у меня полно хронических болячек, а у сестры все было в порядке, на ноги только жаловалась, говорила, прямо гудят к вечеру.
Убили ее из-за больших денег, много тысяч в сумке несла, вот негодяи и прознали, решили поживиться!
Я с недоверием оглядела кое-где облупившиеся кухонные шкафы и помятую алюминиевую кастрюльку, стоявшую на допотопной газовой плите.
– Откуда у вашей сестры огромные средства?
Извините, пожалуйста, но мне показалось, что она живет очень скромно.
– Так не ее тыщи-то, – с жаром пояснила Равиля, – чужие деньги!
– Чьи?
Равиля вытащила из ящика стола сигареты.
– Курите?
– Вообще да, но сейчас не хочется.
Сестра Сони почиркала дешевой зажигалкой, потом выпустила бледно-голубую струю дыма и ответила на мой вопрос:  – Пенсию она разносила.
Есть пожилые люди, которым из дома выйти тяжело, вот им почтальон на дом деньги и приносит.
Раньше «автоматом» на сберкнижку переводили, а теперь боятся с государством связываться, наши правители-то люди ненадежные.
Захочется им, мигом у граждан сбережения отнимут.
Я кивнула.
Это верно, слишком много испытаний выпало на долю пожилых людей: война, разруха, нищенское существование на крохотную зарплату, погоня за едой и одеждой, потом, правда, были относительно спокойные годы «застоя», зато после восемьдесят пятого «интересные» события пошли просто косяком…
Реформа Павлова, шоковая терапия по Гайдару, национальные конфликты, терроризм, дефолт.
Понятно, почему большинство населения предпочитает хранить деньги в банке, трехлитровой, зарытой на огороде или спрятанной на антресолях.
– А еще зима на дворе, – говорила Равиля, – скользко.
Даже те бабуськи, что летом сами на почту ходят, дома осели, боятся руки-ноги сломать.
Чувствуя, что вот-вот начнется мигрень, я терпеливо слушала Равилю.
Вчера вечером, около восьми, Соня взяла большую сумму денег и пошла по домам.
Конечно, не следовало ходить с такими деньжищами вечером по темным подъездам, но альтернативы у почтальонши не было.
Пенсию нужно разнести в определенный день, если выплата запаздывает, разгневанные старики начинают трезвонить в отделение, а самые прыткие даже жалуются в мэрию.
Обычно Соня, взяв деньги, ходит по домам до тех пор, пока не избавится от ассигнаций, но вчера, как на грех, у нее заболел ребенок.
Поэтому она решила сделать днем перерыв и отправилась по оставшимся адресам только после того, как капризничавший сын заснул.
Почтальонша нарушила правила.
Она не должна была приносить чужие пенсии домой, их следовало сдать на почту, а потом снова взять.
Но противная заведующая ни за что бы не разрешила матери отлучиться к больному сыну.
– Поэтому Соня принесла деньги домой.
Смерть настигла ее в родном подъезде.
Какие-то подонки ударили почтальоншу по голове, забрали сумку и убежали.
Дело было вечером, основная масса жильцов уже сидела по домам, тело нашли около десяти, когда негодяев давным-давно и след простыл.
– Откуда же преступники узнали, что у нее в сумке деньги?
– тихо спросила я.
Равиля махнула рукой:  – На почтальонов часто нападают.
День, когда выдают пенсии, строго определен.
Небось проследили за Сонькой, утром-то народу много на улице, а она еще мало походила и домой пришла.
Вот и решили вечером налететь, знали небось, что должна деньги до конца разнести.
Где уж женщине с бандитами справиться!
– Им охрану не дают?
– не успокаивалась я.
– Ведь понятно, что почтальонша с сумкой, набитой банкнотами, лакомый кусочек для преступников.
Равиля грустно усмехнулась:  – Скажете тоже!
Охраннику платить надо, а где средства взять?
Когда в ноябре в соседнем отделении двух почтальонш убили, остальные стали требовать, чтобы их в день пенсии на такси возили…
Только ничего не вышло, начальство категорично заявило: «Желаете на авто кататься – платите сами».
Я вернулась в машину, села за руль и закурила.
Вот уж никогда не думала, что почтальона с деньгами никто не охраняет.
Бедная Соня вчера еще строила какие-то планы, мечтала, надеялась, жила, а сегодня лежит в морге.
И главное, что преступников не найдут, если они, конечно, не станут регулярно промышлять разбоем.
Как-то раз Дегтярев сказал мне:  – Хуже всего раскрываются дела, связанные с грабежом на улице.
Подбежали, ударили, отняли кошелек и унеслись.
Если преступников не задержали сразу, пиши пропало.
Жаль, что я не успела показать Соне фотографию.
Однако странно, почему же Олег сам не положил конверт в ящик?
Соне он сказал, что не может пройти в подъезд из-за лифтерши, якобы баба Клава не пустила его.
Зная характер Клавдии, удивляться не приходится, только она ведь отлично знала Гладышева, он же много лет жил в этом доме.
Так почему он не сам отнес конверт?
Я раздавила окурок в пепельнице.
Совсем ты, Дашутка, ума лишилась.
Ясно почему: Олег не захотел светиться именно потому, что баба Клава его великолепно знает.
Дежурная, естественно, в курсе того, что жилец бесследно пропал больше года назад.
Как вы думаете, что бы она предприняла, увидев Гладышева на пороге?
Мне думается, что бывшая тюремщица поступила бы так, как предписывала ее прежняя должностная инструкция: заперла бы беглеца между двумя решетками и позвонила в милицию.
Я завела мотор и поехала в сторону центра.
Вот оно, последнее доказательство того, что Олег жив, здоров и находится в Москве.
Любой другой человек спокойно мог войти в подъезд.
Баба Клава никогда не проявляла немотивированной злобности.
Да, она задерживала тех, кто казался ей подозрительным, но с остальными людьми разговаривала вполне нормально.
Предположим, ей не понравился человек, принесший конверт, но ведь она могла взять письмо и сама положить в ящик.
Нет, приходил именно Олег, и я обязана найти его, не прибегая к помощи Дегтярева.
Почему?
Ну, во-первых, просто обидно, когда тебя оскорбляют, считая ни на что не способной дурой, а во-вторых…
Была, была какая-то причина у Олега скрыться, скорей всего, он совершил нечто предосудительное, поэтому и прячется.
Я же его старый, проверенный друг.
Вот найду Гладышева и помогу ему уехать из России вместе с Ленкой, которая, дай бог, к тому времени поправится, и Алешей.
Справа по курсу возникла вывеска закусочной.
Очень хорошо, сейчас зарулю в эту забегаловку, съем сандвич и спокойно подумаю.
В небольшом зале толпилось чересчур много народа.
У окна заливался плачем ребенок, которому дали в подарок не ту игрушку, а в центре, за сдвинутыми столиками веселилась большая компания тинейджеров, демонстративно громко обсуждающих свои сексуальные подвиги.
Я взяла сандвич, мороженое в рожке, стаканчик того, что здесь гордо именовали «капуччино», и пошла в свой «Пежо»: есть и думать нужно в относительном покое.
Сандвич я держала в руках, стаканчик с суррогатом кофе поставила в специальное углубление возле стеклоподъемников, оставалось пристроить рожок.
Через секунду и ему нашлось место – я сунула его в подставку для мобильного.
Уж не знаю, из чего сделано это мороженое, но таять оно начинает не сразу, что, на мой взгляд, свидетельствует об исключительной вредности лакомства.
Развернув хрусткую бумажку, я впилась зубами в кунжутную булочку.
Да, эта еда вредна, но как вкусно!
Значит, так, попробуем воспроизвести в уме, как провел Олег тридцать первое декабря.
Мы с Ленкой столько раз вспоминали тот день, что все передвижения Гладышева я могу назвать с точностью до минуты.
Утром Олег встал, принял душ, выпил кофе и сказал Ленке:  – Сейчас поеду на работу, там, очевидно, сегодня не задержат.
Сразу из Дома моделей рвану в Ложкино, поздравлю Дашку и назад.
– Только не очень задерживайся, – попросила жена.
– Нам в ресторан к одиннадцати, успею, – ответил Олег.
Ленка обиделась:  – Интересное дело!
Между прочим, мне хочется сесть с тобой вдвоем у елки и выпить шампанское, проводить старый год, вручить тебе подарок.
– Не дуйся, котик, – засмеялся муж, – я просто дразнил тебя.
Ясное дело, вернусь в районе шести-семи.
Кстати, о подарках.
Помоги мне оттащить пакеты в машину.
Ленка надела шубу и, пока муж грел мотор, разместила на заднем сиденье предназначенные нам сувениры.
Потом Олег поцеловал ее и шепнул:  – Может, успеем не только шампанское выпить, а то жди потом целый год, до первого января…
Ленка рассмеялась, Олег нажал на газ, «Жигули» бодро покатили по шоссе.
Больше подруга мужа не видела.
Правда, он позвонил ей в районе часа и весело сообщил:  – Гарик проявил чуткость и всех отпустил по домам.
Сейчас народ чокается бокалами, а я понесусь в Ложкино.
– Смотри не пей, – предостерегла его Ленка, – сегодня гаишники всех проверять будут, кучу денег отдашь.
– У меня с собой только двести рублей, – засмеялся Олег, – но прикладываться к шампанскому не стану, надеюсь, заботливо приготовленная для нас бутылочка будет стоять возле разобранной кровати часов этак в пять или шесть.
До одиннадцати нам хватит времени.
– До девяти, – поправила Ленка.
– Это почему?
– удивился Олег.
– В десять нам выезжать, а надо еще одеться, накраситься, причесаться.
– Лучше всего, дорогая, ты смотришься без одежды, – хохотнул не в меру разошедшийся супруг, – так бы и съел тебя целиком.
Все, больше они не разговаривали.
Значит, до часу дня Олег и не думал никуда бежать.
Он не взял из дома никаких вещей и денег, правда, имел при себе паспорт, но это ни о чем не говорит, в наше время документ, удостоверяющий личность, многие носят в кармане.
Что же случилось в промежуток с тринадцати до пятнадцати?
Часы, найденные в машине, остановились ровно в три.
Что произошло с Олегом в этот короткий промежуток?
Может, на работе кто вспомнит нечто интересное?
Я облизала пальцы, одним махом выпила остывший капуччино и поехала в Дом моделей Гарика Сизова.
Глава 8  Став богатой дамой, я, естественно, принялась посещать самые разнообразные магазины одежды, решив вознаградить себя за те годы, когда покупка колготок превращалась в настоящий праздник.
Месяца хватило на то, чтобы понять: даме, перешагнувшей сорокалетний рубеж, купить себе достойный наряд крайне тяжело.
Торговые точки, рассчитанные на покупателей со средним кошельком, типа «Мехх» и «Бенеттон», предлагают в основном одежду для юных девушек.
К тому же нашим женщинам, массово носящим 52-й размер, в этих залах делать просто нечего, не стоит им заглядывать и в «Манго», «Саш» по той же причине: самый большой размер там сорок восьмой.
Впрочем, я, с легкостью влезающая в европейский тридцать шестой, могла бы уйти домой, обвешанная пакетами.
Могла бы, но не хочу!
Меня не привлекают топики ядовито-розового цвета, бело-зеленые капри и кургузые шерстяные кофточки-двойняшки.
Хочется одеваться элегантно, но где взять такую одежду?
Потерпев неудачу с вещами массового пошива, я устремилась в более дорогие бутики, но среди отнюдь не дешевых, эксклюзивных платьев тоже не нашлось ничего достойного.
Даже если наряд в целом выглядел и сидел хорошо, раздражали детали.
Желая выпендриться, кутюрье старались изо всех сил.
Длинная узкая юбка с разрезом до пояса, блузка, не имеющая пуговиц и распахивающаяся при самом легком движении, брюки, не застроченные по боковым швам.
Все это, может, и оригинально, но не для меня.
Я решила не сдаваться и пошла по московским домам моды.
Лучше бы я никогда не начинала поход.
Ассортимент выглядел удручающе: блестки, гигантские пояса, перья, боа, трусики и лифчики из меха, комбинезоны из резины.
Когда Ольга Кисина, девушка, чье имя бомонд произносит с придыханием, предложила мне приобрести костюм из латекса, я в ужасе унеслась.
Я не готова ходить по городу в виде гигантского презерватива, и потом, в этом прикиде, должно быть, жутко неудобно, жарко, потно, липко.
С тех пор я приобретаю вещи где попало, не обращая никакого внимания на ярлычки.
Пару раз отхватила вполне приличные брюки на вещевом рынке «Динамо».
Самое интересное, что, когда я, одевшись в турецкие шмотки, заявилась в гости к известной моднице Лариске Пенкиной, последняя завистливо вздохнула и, одергивая топорщившуюся на ней жуткую кофту от Кисиной, заявила:  – Конечно, тебе хорошо!
Судя по всему, в Париже брючата нарыла!
Разве у нас такие купишь!
Я хотела было ответить: «Съезди на «Динамо», там таких как грязи», но удержалась и теперь частенько покупаю вещи в непрестижных местах, а «тусовочные» дамы исходят от зависти.
Так что абсолютно неважно, где вы раздобыли платье, главное, как оно на вас сидит.
Гарик Сизов появился на Олимпе моды лет десять тому назад.
Начинал с того, что шил брюки разным людям, бегал по домам с сантиметром и булавками.
Потом вдруг как-то резко разбогател, открыл собственный салон, нанял закройщиков, швей, манекенщиц.
Правда, злые языки поговаривают, что Гарик заработал денежки не руками, а тем местом, которое следует прятать в сшитые им брюки, но меня это совершенно не касается.
– Добро пожаловать, – ласково улыбнулась дама лет сорока, сидевшая в просторном холле, уставленном манекенами в модных туалетах, – что вас интересует?
Справа новая, весенняя коллекция, слева еще зимняя, естественно, она уже дешевле на тридцать процентов.
Испугавшись, что говорливая мадам сейчас всучит мне один из жутких, бесформенных твидовых пиджаков, я поспешно сказала:  – Можно увидеть Гарика?
Дама вскинула брови:  – Нет, конечно.
– Почему?
– удивилась я.
– Он занят, и вообще, к господину Сизову только по предварительной записи, если хотите, могу записать вас на май.
Я села в кресло у стола, положила ногу на ногу, вытащила из сумки кредитную карточку, повертела ее в руках, потом спрятала назад, побарабанила пальцами, украшенными кольцами, по столешнице, недовольно взглянула на золотые часики и сказала:  – Жаль.
Я редко бываю в России, хотела заказать у Гарика сразу пальто, плащ, костюм, платье, блузки, брюки, жилет, словом, целый гардероб.
– Может, из готового подберете?
– попыталась сопротивляться администратор.
Я изогнула бровь и процедила сквозь зубы:  – Дорогуша, дама моего положения не надевает ЭТО!
Вымолвив последнюю фразу, я встала и медленно двинулась к двери, бренча ключами от «Пежо».
– Подождите, пожалуйста, – окликнула меня дама.
Я обернулась.
– Сделайте одолжение, пройдите по коридору в девятую комнату, Гарик вас примет.
Я кивнула:  – Правильное решение, дорогая, хорошего клиента не следует отталкивать.
Очевидно, администраторша позвонила Гарику, потому что он встретил меня с распростертыми объятиями.
Минут десять мы рассматривали альбомы, потом я, ткнув пальцем в первое попавшееся изображение, заявила:  – Вот этот костюм мне нравится.
– Прекрасно, – воскликнул Гарик, – нет проблем!
– Только хочу его в розовом варианте, Олег говорил, что это мой цвет.
– Желание вашего мужа для меня закон, – улыбнулся Сизов, – я всегда учитываю пожелания супругов, ведь в конце концов дамы приобретают вещи, чтобы нравиться кавалерам, никто не повезет косметику и стильную одежду с собой на необитаемый остров.
Я посмотрела на его сытое, довольно улыбающееся лицо.
Конечно, Гарику приходится учитывать вкусы мужей, ведь именно они платят за обновление гардероба жен.
– Олег – не мой супруг, – надула я губы.
– Простите, значит, будет им.
– Увы, нет, он умер!
Сизов помолчал минуту, потом другим, отнюдь не игривым голосом сказал:  – Прошу прощения, если был бестактен, ей-богу, не хотел.
Я кивнула:  – Ничего, бывает.
Кстати, вы великолепно знали Олега.
– Да?
– удивился Гарик.
– Он шил у нас одежду?
– Нет, он работал у вас.
Гладышев Олег, не припоминаете?
Пропал тридцать первого декабря, в прошлом году.
Сизов вытащил золотой портсигар, вынул тоненькую папироску, помял ее, спрятал назад и уточнил:  – Позапрошлом.
– Что?
– не поняла я.
– Тридцать первого декабря прошлого года было два месяца назад, – пробормотал он, – а Олег исчез в позапрошлом году.
Я кивнула:  – Верно, хотя так и хочется сказать, что в прошлом, ведь на самом деле прошло всего четырнадцать месяцев.
Ужасно, правда?
– Да, ничего хорошего, – грустно ответил Гарик, – о нем до сих пор ни слуху ни духу.
– Интересно, что случилось?
Сизов нахмурился:  – Сам терялся в догадках.
Одно время думал, что он просто решил удрать от жены, но потом выбросил эту мысль из головы.
– Почему?
– Кем вы ему приходитесь?
– внезапно насторожился модельер.
Я улыбнулась:  – Другом детства, мы знакомы буквально с яслей, но никаких любовных отношений между нами никогда не существовало.
Его супруга Лена – моя ближайшая подруга.
– Хотите кофе?
– предложил Сизов.
Я вспомнила недавно выпитый отвратительный капуччино и поспешно ответила:  – Лучше чай.
Гарик кивнул, открыл шкаф, вынул банку кофе, упаковку чая, включил чайник, стоявший на подоконнике, и тихо сказал:  – Мужчина в модельном бизнесе – это особый вид представителей сильного пола.
Я говорю не о мальчишках, ходящих по «языку», они бабы.
Но художники, фотографы, модельеры, наконец…
Знаете, надо очень снисходительно относиться к женщинам, чтобы работать для них и среди них.
Тут у нас, за кулисами дефиле, такие сцены разыгрываются, вам и не снилось ничего подобного!
Девушки влюбчивы, вот и горят страсти, романы возникают мгновенно…
Потом рыдают в раздевалках, устраивают бывшим любовникам сцены, таскают за волосы счастливую соперницу.
Все же постоянно в одном котле варятся: бросил одну, тут же подцепил другую на глазах у прежней любви.
Мне регулярно приходится выступать в роли третейского судьи, я сколько раз пытался запретить интрижки на работе, только как можно заставить козла равнодушно смотреть на капусту, коли он попал в огород.
Но Олег был не такой.
Сколько бы ни строили ему глазки модельки, как бы ни намекали на свои проснувшиеся чувства, Гладышев равнодушно отворачивался от длинноногих красоток.
Сизов был абсолютно убежден, что Олегу не нужен никто, кроме жены, и он даже начал уважать своего балетмейстера за столь несовременную верность.
Впрочем, остальные мужчины, работавшие в Доме моделей, посмеивались над бывшим танцором, который вел себя, словно святой Иосиф, а через некоторое время Олега начали считать «голубым».
– На чужой роток не накинешь платок, – мрачно заявил Сизов, – знаю, и про меня болтают, что до сих пор не женат, потому как предпочитаю в постели мужчин.
Ну зачем мне скрывать собственные пристрастия?
Будь на дворе семидесятые годы, тогда понятно, мужеложество – статья в Уголовном кодексе!
Но сейчас?!
Да клеймо «гей» теперь в большой моде!
Однако болтают невесть что!
И он с наслаждением отхлебнул глоток растворимого кофе.
– Значит, вы полагаете, женщины тут ни при чем?
– решила я подначить модельера.
– А я, честно говоря, думала, что Олег убежал с любовницей…
– Это на него не похоже, – фыркнул Сизов, – во всяком случае, на работе он никаких попыток сближения с кем бы то ни было не делал.
А уж чем он занимался в свободное время, я понятия не имею, мы близко не дружили, просто поддерживали хорошие отношения.
Я вытащила из чашки сморщенный пакетик, положила на блюдечко и сказала:  – Может, он деньги у кого взял в долг, пришла пора отдавать, а он не смог!
Знаете, как бывает, включили счетчик, пошел процент…
Вот Олег и предпочел исчезнуть.
Кстати, какие-то подонки вчера напали на его жену, дома, в квартире.
Выстрелили ей в голову.
Я все терялась в догадках, почему на Ленку наскочили бандиты, а сейчас внезапно подумала: вдруг у нее имелись большие средства?
Насколько помню, незадолго до исчезновения Олег говорил, что хочет купить загородный дом…
Про приобретение особняка я наврала.
Гладышев, правда, не раз вздыхал, приезжая к нам в Ложкино:  – Господи, как хорошо-то за городом, я просто задыхаюсь в Москве.
– Так в чем дело?
– спросил однажды Аркадий.
– Купи дом и уезжай.
Олег хихикнул:  – Знаешь анекдот про генерала?
Вызывает его к себе главнокомандующий и орет: «Почему битву проиграл?» Генерал начинает оправдываться: «Мы бы обязательно победили, только помешало пятнадцать причин».
– «И какие же?» – кричит начальник.
«Кончились патроны – это первая, вторая…» – «Не надо, – прервал его главнокомандующий, – хватит и этой».
– Ты к чему эту историю рассказал?
– удивилась Зайка.
– Да к тому, что у меня тоже есть пятнадцать причин, чтобы не строить дом, а первая из них – кончились деньги, вернее, их и не было.
– Можно продать квартиру, – не успокаивалась Ольга.
– Как раз на цокольный этаж хватит, – засмеялся Гладышев, – нет, загородный особняк пока не для нас, может, потом когда-нибудь, в другой жизни.
Так что я хорошо знала, что свободных средств у Олега нет, им с Ленкой вполне хватало на комфортное существование, но и только.
И в долг они у ростовщиков не брали.
Гладышев великолепно знал: если ему понадобятся деньги, я тут же дам ему любую сумму и, естественно, никогда не потребую никаких процентов.
В данный момент мне просто надо разговорить Гарика, а охотнее всего люди обсуждают чужие любовные приключения и финансовое положение.
Но Сизов неожиданно напрягся.
Он отставил в сторону чашку и резко спросил:  – Так как, шьем для начала этот костюм в розовом варианте?
Я машинально кивнула.
– Тогда пошли к Натэлле, в соседнюю комнату, выбирать ткань.
Недоумевая, отчего это Гарик вдруг прервал мирно текущий разговор, я встала и двинулась за ним.
Через пять минут Сизов оставил меня наедине с молоденькой кареглазой девушкой, которая с энтузиазмом начала раскрывать альбомы с образцами тканей.
– Если вы остановились на цвете сомон, – журчала Натэлла, – то вот разнообразные оттенки.
Самым подходящим кажется «Экрю».
Хотя отчего бы вам не посмотреть зеленый?
Думается…
– Нет-нет, – решительно прервала ее я, – мой ближайший друг, который, кстати, работал у Сизова, всегда говорил: «Дашутка, тебе идет розовый».
А Олег Гладышев понимал в одежде, как никто другой.
– Олег?
– удивилась Натэлла.
Она отложила альбомчик.
– Его нашли?
– Нет, хотя искали упорно.
– Ужасно.
– Она покачала головой.
– По мне бы, уж лучше знать, что умер.
Время-то лечит, горе утихает.
А так, мучиться целыми днями, надеяться.
Мне очень жалко его маму!
Я вздрогнула:  – Родители Олега умерли, его воспитывала бабушка, тоже давно покойная.
– Хорошо хоть родственников не осталось, мучиться некому, – заявила Натэлла.
– А жена?
– удивилась я.
– Бедная Ленка вся испереживалась, лица на ней нет!
– Жена, – фыркнула Натэлла, – думается, она не очень страдает.
– Как вы можете так говорить!
– возмутилась я.
– Олег и Лена была образцовой парой.
Натэлла захихикала:  – Между прочим, Гладышев имел любовницу, ну да все мужики дряни, только об одном и думают.
Я вот через полгода после свадьбы развелась.
Первый раз муж мне знаете когда изменил?
– Нет.
– А сразу после бракосочетания, в ресторане, уволок свидетельницу, мою лучшую подругу, в подсобку.
Представляете, какой гад!
Я вспомнила своего бывшего супруга Макса, который не мог пройти мимо ни одной юбки, и сочувственно сказала:  – Согласна, встречаются экземпляры, начисто лишенные моральных принципов, но Олег-то другой.
Уж поверьте, я знаю его с детства.
– Ничегошеньки-то вам не известно, – с горящими глазами заявила Натэлла и замолчала.
Чтобы заставить ее говорить, я возмущенно воскликнула:  – Вы клевещете на человека, который не может защититься, о мертвых или ничего, или только хорошее!
– Я клевещу?
– воскликнула, краснея, Натэлла.
– Я не из тех, кто сплетничает, говорю только о том, что хорошо знаю, лично видела!
– Может, еще и свечку держала?
– нагло ухмылялась я.
– Нехорошо врать о покойном.
Между прочим, Гарик только что сказал, будто Олег проходил мимо обнаженных моделей без всякого интереса.
– Гарик сказал!
– совсем обозлилась Натэлла.
– Да что он знает!
Сизов тут вообще не хозяин, в Доме моделей всем его любовник, Сергей Завальнюк, заправляет!
Понимая, что беседа грозит перекинуться на совершенно неинтересного мне кутюрье, я быстренько заявила:  – Похоже, вы сами заигрывали с Олежкой, а он вам дал атанде, то бишь от ворот поворот.
У Натэллы побагровело не только лицо, но и шея.
– Я?!
Да мне сто раз наплевать на Гладышева!
Он совсем не в моем вкусе!
И потом, он старый уже, да и некрасивый, – зачастила она, – но кое-кому тут очень даже понравился!
На него девки охоту открыли, и одна добилась успеха.
Майя Хвостова!
Вот так!
– И откуда вам это известно?
Натэлла ткнула пальцем в стену:  – Оттуда.
Я проследила за ее рукой, увидела довольно симпатичную картину, изображавшую поле, усеянное белыми маргаритками, и вполне искренне ответила:  – Не понимаю.
– Сейчас объясню!
– воскликнула молоденькая дурочка и вылила на меня ушат информации.
Меня лавина неожиданных фактов едва не погребла под собой, но я выстояла, тихо радуясь, что Сизов отправил меня к этой самозабвенной сплетнице.
Глава 9  Когда Гарик приобрел для Дома моделей здание, внутри оно выглядело не так, как сейчас.
Сизов решил перегородить часть помещений, ему нужны были не многометровые залы, а комнаты.
Перегородки поставили из гипсокартона, на капитальные стены тратиться не стали, да и кому они нужны?
Натэлла получила в свое распоряжение одну часть бывшего зала, а во второй обосновалась Майя Хвостова, шляпница.
Как-то вечером Натэлла скучала у окна.
Работы у нее не было, но Сизов, при всей своей внешней мягкости и подчеркнутой интеллигентности, поддерживал в Доме мод военный порядок.
На службу следовало являться к девяти, а уходить в шесть независимо от того, есть клиенты или нет.
Натэлла спокойно курила и вдруг услышала хорошо знакомый мужской голос:  – Майя, моя шляпа готова?
– Пока нет, – ответила соседка, – ровно в семь, где всегда.
На этом диалог прервался, ничего особенного в нем не было, к Майе часто заглядывали клиенты, но подавляющее большинство из них – женщины.
И потом, что значит фраза «ровно в семь, где всегда»?
Натэлла очень любопытна, поэтому мигом подскочила к двери и глянула в щелку.
По длинному коридору неторопливо шел Олег Гладышев.
Натэлла почувствовала легкий укол.
Бывший танцор нравился ей, и она как-то раз попыталась пригласить его в кино, но получила полный отлуп.
Нет, все было вежливо и мило, Олег с приятной улыбкой заявил:  – Натэллочка, большое спасибо, но поищи другого кавалера, мы с женой уже видели эту картину.
Натэлла прикусила губу, так ее еще никто не унижал, тоже мне, монах-отшельник.
Решив выяснить, что за отношения связывают Олега и Майю, она осталась на рабочем месте до без десяти семь.
Из-за гипсокартонной стенки не доносилось ничего интересного.
Хвостова любила напевать за работой и мурлыкала какие-то мелодии.
Около семи она ушла.
Натэлла кинулась следом, старательно прячась, но она осторожничала зря.
Майечка, ни разу не оглянувшись, дошла до площади, на которой стоял памятник, и стала прохаживаться у его подножия.
Натэлла, спрятавшись за киоск с мороженым, ждала развязки.
Внезапно раздался резкий гудок.
Шляпница пошла к проезжей части и села в подъехавшие «Жигули».
Глазастая Натэлла запомнила номер, хотя она и так уже понимала, что к чему, но проверить не мешало.
Утро принесло подтверждение – «Жигули» принадлежат Гладышеву.
Из чистого любопытства Натэлла стала следить за парочкой.
Надо отдать должное любовникам, они вели себя словно два шпиона, едва кивая друг другу при встречах.
Олег никогда не заходил к Майе попить кофейку, если заглядывал в ее мастерскую, то только по делу.
Натэлла лишь дивилась подобной конспирации.
У Хвостовой имелся муж, у Гладышева – жена, ясное дело, они не хотели неприятностей.
– Но встречались регулярно, – закончила «информаторша», – я точно знаю.
– Как вам только не надоело за ними следить, – ухмыльнулась я.
Натэлла скривилась:  – А я такой человек, если начну какое дело, обязательно доведу до конца!
Целеустремленность – вот мое основное качество.
Я промолчала.
Целеустремленность!
Да любопытство это, беспардонное и ничем не прикрытое.
– И вы не рассказали милиции о своих догадках, когда пропал Олег?
– Меня не спрашивали, – отрезала она.
– Неужели сыщики не опросили сотрудников?
Натэлла пожала плечами:  – Ходили здесь, разговаривали, только меня не было.
– Куда же вы подевались?
– Отдыхать уехала, взяла отпуск с двадцать пятого декабря, вернулась двадцатого января, весь Дом моделей гудел: «Гладышев пропал».
– И вы не пошли к следователю?
– Зачем?
Никто меня не звал.
– Никому не рассказали о том, что знаете?
Натэлла захихикала:  – Ну почему же никому!
Майку спросила разок: «Что, теперь до семи на работе не задерживаешься?
Олегу-то шляпки больше не нужны?»  – А она?
Натэлла довольно улыбнулась:  – Побелела вся, прямо синяя стала и ответила: «Ты о чем, не понимаю».
Я резко встала.
– Майя, насколько я поняла, сидит в соседней комнате?
– Нет.
– Как нет?
– Уволилась она.
– Давно?
– Еще в прошлом году, весной.
Так материал выбирать станем?
Пришлось листать альбом, снимать мерки и оплачивать совершенно ненужную мне вещь.
Держа в руках квитанцию, я вышла в холл и сказала администратору:  – Вот заказала кое-что, теперь шляпка нужна.
– Прямо беда, – всплеснула руками дама, – ну не поверите, у нас нет шляпницы.
– Странно!
– И не говорите, просто ужасно, – забубнила она, – многие клиентки спрашивают, а сказать нечего.
– Но ведь работала здесь раньше эта…
как ее…
Хвостова!
– Майечка!
Очень милая девочка, молоденькая, но рукастая и со вкусом.
Уволилась, к сожалению, а новой шляпницы никак найти не можем.
Я вынула из сумочки зеленую купюру и положила на стол перед дамой.
– Знаю, что это не принято, но сделайте доброе дело, подскажите адрес Майи, мне шляпка позарез нужна.
Купюра исчезла мигом, я даже не успела понять, как это произошло.
– Телефон могу дать, – деловито сообщила администратор, – где Хвостова живет, не знаю, а номерок записан в книге.
Сжимая в руке бумажку, я села в «Пежо».
Так, кое-что начинает проясняться.
Трудно поверить в этот факт, но у Олега, кажется, была любовница.
Очень хочется позвонить Хвостовой прямо сейчас, но я подавила желание.
Вроде бы она замужем, скорей всего, ее супруг уже пришел с работы, и в его присутствии она не будет откровенна.
Впрочем, сделаем так.
Я быстренько набрала номер и услышала тоненький детский голосок:  – Алло.
– Позови маму.
– Какую?
– Майю Хвостову можно?
– Это я.
– Ах, Майечка, – я прикинулась клинической идиоткой, – мне ваш телефончик дала Катюша Коткина, вы ей сделали такую шляпку!
Просто восторг!
Весна на носу, мне тоже нужен головной убор!
Самый дорогой!
Чтобы дороже, чем у всех!
Лучший!
Деточка, можете сделать такой?
– Попробую, – осторожно прервала меня Майя.
– О, отличненько, куда приезжать, дорогуша?
– Я работаю дома.
– Чудненько, прямо сейчас и примчусь!
– Лучше завтра, сегодня уже поздно.
– Ах, душенька, как прикажете, вы – кудесница, волшебница и имеете право на капризы.
Завтра так завтра, адрес скажите.
Майя принялась растолковывать, как доехать.
В Ложкино я неслась страшно довольная собой.
На Ленинградском проспекте есть одно очень неудобное место – мне нужно развернуться, но сделать это непросто, надо занять крайний левый ряд, а потом, мгновенно перестроившись, уйти в правый, потому что буквально через сто метров от разворота я должна повернуть вправо.
Самое обидное, что перед неудобным разворотом имеется простой поворот, если поехать там, я сразу попаду на нужную улицу, но отчего-то ГИБДД поставила в этом месте знак: перечеркнутую стрелку.
Как-то раз я от полного отчаяния нарушила правила и была немедленно остановлена суровым инспектором.
Правда, получив пятьдесят рублей, он мигом растерял всю серьезность, а у меня сложилось впечатление, что знак висит тут специально для того, чтобы улучшить материальное положение сотрудников дорожно-постовой службы.
С тех пор я иногда еду «под стрелку», если вижу, что инспектора нет.
Вот и сегодня, внимательно изучив обстановку, я решила не мучиться.
К тому же две машины, бодро катившие перед «Пежо», ничтоже сумняшеся проигнорировали знак.
Увидев, что никто не бежит к нарушителям, размахивая жезлом, я последовала их примеру.
Тут же раздался резкий свист, и перед капотом возник огромный, толстый, похожий на пончик постовой.
Суровым голосом он произнес:  – Знак не видите?
– Так вон те повернули!
– И чего?
– Я думала, можно.
– Знак не видим?
Поняв, что разговор пошел по кругу, я полезла за документами.
Среди моих предков не было людей иудейского происхождения, но еврейское счастье – мое в полной мере.
Вот наглядный пример!
Два нарушителя преспокойно уехали, а меня остановили.
Шумно дыша, дядька в форме стал рассматривать мои права и техпаспорт.
– Так почему нарушаем?
– завел он.
От усталости я решила сказать правду.
– Тут повернуть легко, раз – и сразу на нужную магистраль попадаю, а если по правилам разворачиваться, страшно неудобно, иногда по пять-шесть попыток предпринимаю и никак в правый ряд не впишусь.
Мент хмыкнул:  – Если ощущаете себя неуверенно в движущемся потоке, не следует направлять управляемый вами автомобиль в зону повышенной интенсивности движения.
Потренируйтесь поздно вечером на дорогах с малым автомобиледвижением.
Я молча ждала, пока он перестанет трепаться.
Долгие годы общения с Дегтяревым приучили меня к тому, что с представителем племени людей в погонах лучше не спорить, все равно останешься в проигрыше.
К тому же они разговаривают нечеловеческим языком.
«Пончик» закрыл права, демонстративно постучал ими по ладони и поинтересовался:  – Как вопрос решать будем?
Я пожала плечами и протянула ему пятьдесят рублей.
– Маловато будет, – крякнул «пончик».
Я возмутилась:  – Почему?
Всегда столько берете.
«Платный» поворот стоит полсотни.
Дядька задумчиво протянул:  – То-то ваше лицо мне знакомо, ловил уже тут, да?
– Ага, причем не один раз, – призналась я, – вы обычно вон там, за будкой, прячетесь, но если внимательно посмотреть, то вас видно.
Сегодня вот только не заметила.
А с часу до трех вас не бывает.
– Так человек ведь, – возмутился постовой, – и потом, обед у меня вовсе не два часа, всего десять минут!
Напутала ты что-то!
Вот про будку правда, только с сегодняшнего дня я в другом месте стою, а то водители уже привыкли.
Неожиданно лицо «пончика» потеряло суровое выражение, и он засмеялся.
Мне вдруг стало ясно, что он вовсе не злой и не противный, просто мы с ним играем в интересную игру «Водитель и постовой».
Я нарушаю правила, а он меня ловит.
– Ладно, – продолжал улыбаться милиционер, – как постоянному клиенту тебе скидка, давай полтинник.
– Может, вы дадите мне пропуск на десять поворотов?
– осмелела я.
– Чтобы каждый раз не тормозить?
Оплачу вперед.
«Пончик» заржал:  – А дисконтную карту не желаешь?
Поезжай себе, шутница, а за будку более не зыркай, нет меня тама, ищи в другом месте.
Потом он взмахнул жезлом, остановил поток, несущийся с правой стороны, и велел:  – Ну, чапай!
Эх, бабы, вовек бы вам за руль не лезть, мартышки!
Кого ни тормознешь, поют: «Направо повернуть не могу!» Чего стоишь, поезжай живей!
Глава 10  Как вы чувствуете себя, когда, явившись домой после рабочего дня, голодная и усталая, находите в квартире полный кавардак и стадо незваных гостей?
Скорей всего, никакой радости на вашем лице не появится, поэтому не надо меня осуждать за мрачный вид, с которым я вошла в столовую, ожидая встретить там Генри, Генку и всех домашних.
Правда, на пороге комнаты я растянула губы в подобии улыбки и уже собралась было с фальшивым энтузиазмом воскликнуть:  – Добрый вечер, как делишки?
Но приготовленные слова застряли в горле.
Уютная комната, еще утром радовавшая глаз красивой мебелью, занавесками и туркменским ковром ручной работы, выглядела, как пейзаж после битвы.
Стол, буфет, стулья были составлены в центре тридцатиметрового помещения, гардины сняты, а у окна стоит совершенно незнакомый мне высокий человек, чем-то похожий на Аркадия.
– Что случилось?
– испугалась я.
– Здрассти, – вежливо поклонился незнакомец, и мне стало понятно: он, скорее всего, одногодок Кеши, – вот ремонт начинаем!
Я попятилась.
– Ремонт?
Почему?
Зачем?
Боже, какое несчастье!!!
Паренек испуганно попятился и забормотал:  – Ничего не знаю, меня женщина нанимала, дочка, очевидно, ваша, беленькая такая, сердитая.
Велела строго-настрого сегодня приступать, вот я и подсуетился.
Сейчас рабочие подъедут: Паша, Денис и Коля.
Да вы не сомневайтесь, отлично сделаем, можете к Беляевым сходить, в двадцать седьмой коттедж, мы только что там работу завершили и…
Не слушая паренька, я, перепрыгивая через две ступеньки, понеслась к Ольге.
Виновница неприятностей преспокойно лежала на кровати, щелкая пультом.
Увидев меня, она воскликнула:  – Ты только глянь на эту дуру!
Нацепила фиолетовое, губы намазала красным, глаза зеленым, щеки оранжевым.
А уж волосы!
Что у них за гример.
Но я не стала смотреть на экран.
Во-первых, Ольге никогда не нравятся коллеги с конкурирующих каналов, а во-вторых, мне совершенно наплевать, как выглядит ведущая очередного дурацкого шоу, есть проблемы поважней.
– Зая, у нас ремонт?
– Да, – кивнула Ольга, – ты имеешь что-нибудь против?
Я растерялась, потом собрала остатки храбрости и заявила:  – Конечно!
Очень много чего!
Зайка изогнула красивую бровь, потом села и ледяным тоном поинтересовалась:  – Интересно, что именно.
– Сейчас сюда привезут краску, штукатурку, будет невыносимо пахнуть!
– Подумаешь, окна откроем!
И потом, ни у кого нет аллергии, мы же молчим, когда ты куришь!
Я подскочила от злости.
Ничего себе!
Да стоит только мне вытащить пачку «Голуаз», как раздается хор недовольных голосов: «Ступай в сад».
При этом гостям и Дегтяреву разрешается наслаждаться куревом в доме.
И разве дым от одной сигареты можно сравнивать с ароматами ремонта?
– А близнецы?
– кинулась я в атаку.
– Если не начнут кашлять от запахов, то простудятся на сквозняке!
– Анька, Ванька и няня уехали, – спокойно отбила мяч Зайка, – в санаторий матери и ребенка, будут жить там, пока ремонт не закончится.
– А мы как же!
Столовая…
– И гостиная тоже, – наклонила голову набок Ольга, – две комнаты сразу, потом перейдем к другим.
Отвратительная грязь там, потолок черный, стены пожелтели, а все оттого, что некоторые курят!
– Ну и дурь тебе в голову пришла, – взвилась я, – нет бы все сделать по-человечески.
Вон в нашем поселке коттедж сдается, давай его снимем, переедем и начнем ремонт.
– Не-а, – покачала головой Зайка, – ни за что, тут останемся!
Чем больше неудобств, тем лучше.
Авось Генри с твоим бывшим сообразят, что пора линять в гостиницу!
Я замерла с раскрытым ртом.
Ну и Зайка!
Ей страшно не понравились гости, и она решила выпереть их вон, начав светопреставление.
Надо было что-то возразить Ольге, но никакие аргументы не шли на ум.
Тут раздался робкий стук в дверь, потом она приоткрылась, и появилась голова прораба.
– Здрассти!
– Уже здоровались, – весьма невежливо буркнула я и тут же устыдилась: бедный парень ни в чем не виноват, зачем я хамлю.
– Чего тебе, Дима?
– спросила Ольга.
Тот секунду помолчал, потом пробормотал:  – Ну это, того, наши рабочие приехали, гипс привезли.
– И дальше?
– обозлилась Зайка.
– Тебя наняли, чтобы ремонт делал, вот и старайся, не приставай по пустякам!
– Так это…
– Что?!!
– Получилось, понимаете…
– Короче, – ледяным тоном отрезала Ольга, – не жуй шнурки, говори суть!
Внезапно Дима, державший до сих пор правую руку за спиной, выставил ее вперед:  – Вот!
Мы с Зайкой уставились на довольно большую статуэтку собаки, похоже, из гипса.
Я хотела удивленно воскликнуть: «Откуда взял, у нас такой нет?» – но неожиданно изваяние издало недовольное ворчание, и до меня дошло, что Дима демонстрирует нашего мопса Хуча, невесть как ставшего керамическим.
– Это что?
– вытаращила глаза Зайка.
– Вот, – принялся мямлить Дима, – пес упал в алебастр.
Хорошо, вовремя заметили и вытащили.
И что теперь делать, ума не приложу, в первый раз с такой ситуацией столкнулся.
Может, дать ему засохнуть, а потом сколоть?
Морду еле-еле обтерли, так что он не задохнется!
Я уставилась на Хуча, мопс весьма недовольно пыхтел.
– Какой ужас!
Надо немедленно выкупать его!
– Нет, – покачал головой Дима, – водой плохо отмоете, гипс – такая липкая штука!
Пусть обсохнет, потом обколотим, тюк молоточком – и готово дело.
– Вот и ходи с ним в руках, пока не застынет, – звенящим голосом произнесла Зайка.
– Я пошел, – кивнул Дима, – да вы не волнуйтесь, дело житейское.
Продолжая невозмутимо улыбаться, он ушел.
Зайка демонстративно повернулась к экрану.
Я удалилась к себе.
С Ольгой лучше не спорить.
Значит, в нашем доме начинается кошмар, и загипсованный Хучик только его начало.
Ладно, постараюсь поменьше бывать в родимых пенатах.
У подножия лестницы стоял Генри, одетый самым комичным образом.
Орнитолог нацепил ярко-красные брюки, которые пузырились у него на бедрах, голубую футболку, показавшуюся мне знакомой, на голове у него были наушники, в одной руке длинная палка с коробочкой на конце, в другой – ноутбук.
– Что вы тут делаете?
– удивилась я.
Генри опустил палку.
– Ничего не понимаю.
– В чем дело?
– Пришла новая программа, я включил ее, и знаете, что получается?
– Ну?
– Гусь тут.
– Где?
– В доме, – преспокойно заявил орнитолог, – я уже бегал вечером на озеро, проверил, там гнезда нет, он поселился в особняке.
– Маловероятно, – вздохнула я.
– Вот, – ткнул Генри пальцем в экран, – четко видно!
– Может, ваша программа врет?
– Это невозможно, – возмутился американец, – она очень отвратительная.
Я вздохнула:  – Наверное, вы хотели сказать, очень надежная.
– Да, – кивнул мужик, – перепутал слова.
Гусь тут.
Соблаговолите разрешить мне детально осмотреть дом?
Мне стало нехорошо.
Господи, за что мне это?
– Генри, в здании начинается ремонт, думаю, вам следует переехать в гостиницу, естественно, я оплачу все расходы!
– О мой бог!
– испугался Генри.
– Ни в коем случае, гусь тут!
Поймите, Даша, это мировое открытие.
Нет-нет, спасибо за заботу, но я лучше останусь.
А касаемо ремонта…
Не беспокойтесь, я неприхотлив, могу жить в палатке, совершенно не нуждаюсь в комфортных условиях.
Проявите христианское милосердие, позвольте пройти по комнатам.
– Вы полагаете, что кто-то из домашних прячет в своей спальне гуся?
– Я попробовала вразумить безумца.
Генри замялся:  – Очевидно, что птица устроилась незаметно.
У меня кружилась голова.
Или я дура, или он идиот.
Хотя второе кажется более вероятным.
Скажите, вы заметите, если в комнату влетит здоровенная, жирная птица оранжевого цвета и с гоготом начнет расхаживать по ковру?
Да если бы такое случилось, здесь бы уже крышу дома снесло от вопля домашних.
Генри жалобно заглянул мне в глаза:  – Так как?
– Конечно, – улыбнулась я, – ходите где хотите, только начать надо вон с той комнаты, где живет Зайка.
– Почему?
– насторожился ученый.
– Да вот я только что проходила мимо и услышала там странные звуки, то ли «та-та-та», то ли «га-га-га», – бодро соврала я.
Забыв поблагодарить хозяйку, гость, выставив вперед палку с коробочкой, рванул по лестнице вверх.
Очень довольная собой, я пошла на кухню.
Ольга может корчить гримасы мне, но хорошее воспитание не позволит ей послать куда подальше Генри.
Да, похоже, она зря затеяла весь трам-тарарам, орнитолога ремонтом не испугать, он не собирается никуда уезжать.
Интересно, как отреагирует Генка?
Кстати, где он?
Тут же раздался звонок.
Как всегда, не глядя в видеодомофон, я распахнула дверь и увидела Женьку, коллегу Александра Михайловича, нашего хорошего приятеля.
– Женя, – удивилась я, – привет, рада видеть!
Пошли на кухню, у нас ремонт начался.
Дегтярев еще не приехал, его, наверное, Кеша привезет.
– Я уже тут, – сообщил полковник, появляясь из-за спины Женьки, – уже прибыл.
– На чем?
– На автомобиле, – спокойно пояснил он и начал стаскивать ботинки, – я купил машину.
– Ты?!
Так ты же водить не умеешь, – вырвалось у меня.
– Знаешь, дорогая, – ехидно заявил Дегтярев, – если уж ты научилась, то я в два счета освою.
Кстати, права-то у меня есть, осталось отшлифовать профессиональные навыки.
– Правда?
– продолжала изумляться я.
– Где ты их взял?
Полковник смущенно хихикнул:  – Где взял, где взял, купил!
– Ты дал «барашка в бумажке» служащим ГИБДД?
– Ну…
они не деньгами взяли.
– А чем?
– Какая тебе разница, – вспылил Дегтярев, – мое это дело!
Можешь быть спокойна, я заплатил сполна.
– Что ты имеешь в виду под шлифовкой профессиональных навыков?
– не успокаивалась я.
– Ты же никогда не сидел за рулем.
– Вот и нет, – довольно заявил Дегтярев, – Кеша дал мне пару уроков.
Да и чего трудного?
Три педали и один рычаг.
– Ты имеешь в виду ручку переключения скоростей?
– уточнила я.
– Не умничай, – обозлился приятель, – сама не очень-то разбираешься, ну-ка припомни, сколько раз я твои права выручал!
– Брэк, ребята, – поднял руки вверх Женька, – только драться не надо!
Ты бы, Дашка, пошла да глянула, что за автомобиль!
И то правда.
– Показывай приобретение, – велела я и вышла во двор.
На дороге, ведущей к гаражу, маячило нечто, похожее на утюг, но больших размеров.
Я подошла поближе и ахнула.
Передо мной стоял «Запорожец», тот самый, «горбатый», кажется, первая модификация злополучного автомобиля, героя народных анекдотов.
В свое время такие вот юркие машинки весело носились по Москве, потом появилась другая их разновидность, более широкая, высокая, с «ушами».
Подростки из нашего двора в далекие семидесятые запихивали в «уши» мятые газеты, и владельцы страшно ругались.
А еще возле дома в Медведкове имелась бензозаправка, и один раз мы видели, как наш сосед, абсолютно пьяный дядя Юра, ходил вокруг своего «Запорожца» с «пистолетом» в руке, удрученно приговаривая:  – И где у него бак?
Все эти воспоминания разом ожили в голове.
– Ну и как тебе?
– горделиво спросил Дегтярев, похлопывая рукой по крыше автозавра.
– Хорош!
Из железа сделан!
Вечная вещь!
– А почему он черного цвета?
– с трудом вымолвила я.
Александр Михайлович пожал плечами:  – Так прежний владелец выкрасил, по-моему, здорово!
Следовало похвалить приобретение, но я, как ни старалась, не могла выдавить из себя ни слова.
За спиной послышалось тихое шуршание, потом легкие хлопки, звук шагов, и два голоса одновременно спросили:  – Что это тут?
Я обернулась.
От «Мерседеса» к нам шли Аркашка и Манюня.
– Александр Михайлович машину купил, – быстро сообщил Женька.
– А какой она марки?
– поинтересовалась Машка.
– Одноместная, да?
Почему крыша такая странная, откидывается, да?
Ой, прикольная!
Дядя Саша, а ты туда влезешь?
Она такая маленькая!
И почему черная?
Дегтярев не успел ответить ни на один вопрос, потому что в разговор вступил Кеша:  – Ну ты даешь!
Раритетная вещица!
Она ездит?
– Как ракета летает, – обиделся полковник, – семьдесят второго года выпуска, качественная работа, в те времена дрянь не клепали, никаких пластиковых деталей, сплошное железо.
– А почему она черная?
– продолжала недоумевать Маня.
– Действительно, почему?
– подхватил Кеша.
Полковник начал закипать.
– Что вы все один и тот же вопрос задаете, черная, черная…
Ну почему твой «Мерседес» темно-вишневый?
Кеша спокойно ответил:  – На заводе покрасили.
– А мой автомобиль хозяин выкрасил!
И очень даже здорово получилось!
– Ага, – кивнула головой добрая Маня, – не нервничай, дядя Саша, все будет хорошо.
– Вовсе я не нервничаю, – налился краснотой толстяк, – я абсолютно спокоен, это вы идиотничаете!
– Может, принести валокордин?
– заботливо поинтересовалась я.
Александр Михайлович посинел, но тут Кеша, заглянув в салон, сказал:  – Пробег тысяча километров.
Извини, но тебя обманули.
Скрутили показания спидометра.
– А вот и нет, – торжествующе заявил Дегтярев, – она новая.
В гараже стояла, в теплом, Ленька ее только периодически прогуливал.
– С семьдесят второго года?
– изумился Кеша.
– Да, «Запорожец» дали в качестве премии нашему сотруднику Лене Рыкову, он на нем чуток поездил и поставил.
А сейчас решил продать.
– Сколько же ты за него отдал?
– поинтересовалась я.
– Пятьсот долларов!
– гордо ответил полковник.
– На отпуск собирал, думал в Финляндию податься, на озера, рыбку половить.
Только «Запорожец» подвернулся, теперь вам больше не надо меня возить, сам сяду за руль.
– Ни в коем случае, – испугался Кеша, – ты же еле-еле едешь!
– Не беда!
Овладею наукой, – с энтузиазмом воскликнул полковник, – а пока меня Женька сопроводит.
Пару раз вместе покатаемся.
Он как раз с женой поругался.
Я тяжело вздохнула.
Так, значит, у нас теперь еще поселится Женька, которого супруга выперла из квартиры.
– Хочешь, дам прокатиться?
– с детским восторгом предложил Дегтярев Кеше.
– Садись, поезди по поселку.
Двухметровый Аркадий с сомнением оглядел «Запорожец»:  – Нет, спасибо.
– Да ты не стесняйся, вот ключи, бери-бери.
– Уж извини, – тяжело вздохнул Кеша, – но мне придется снять переднее сиденье и рулить, сидя на заднем, ноги-то куда деть?
Не моего размера машинка.
И потом, я просто боюсь, вдруг что-то поцарапаю, вещь-то антикварная!
Я подавила смешок, если Аркашка чего и не боится, так это автомобилей.
Он может починить любой агрегат, причем делает это иногда весьма экзотическим способом, отчего окружающие потом долго пребывают в шоке.
Как-то раз, у меня тогда еще был «Вольво», мы поехали с ним вместе в магазин.
Неожиданно машина стала.
Ситуация сложилась неприятная, потому что поломка произошла на узкой дороге, прямо на рельсах двадцать третьего маршрута трамвая.
Мигом понеслись раздраженные гудки, да еще слева подкатил состав, и водитель начал орать:  – Сталкивай живей свою колымагу, дура, у меня движение по графику.
Я задергалась, затряслась и чуть не зарыдала.
Как всегда, невозмутимый Кеша вылез, поднял капот, опустил, присвистнул и подошел к стоящему рядом грязному грузовику.
– Эй, – крикнул он шоферу, – у тебя лом есть?
– Ну, – удивился водитель, – как же без него!
– А кувалда?
– Обязательно.
– Давай.
– Зачем?
– не понял тот.
– «Вольво» чинить.
Шофер вытаращил глаза, потом вылез из кабины и отдал «инструменты».
Вся улица, затаив дыхание, смотрела, как Аркадий, насвистывая, приближается к роскошному «Вольво» с ломом и кувалдой.
Даже вагоновожатый перестал материться, а пассажиры, прекратив возмущаться, свесились из окон.
Продолжая насвистывать, Кеша засунул лом в выхлопную трубу, шандарахнул по нему раз огромным молотом, затем вытащил железяку и велел мне:  – Садись.
«Вольво» заработал.
Сын отдал водителю инструмент, сел на переднее сиденье, я вытерла пот со лба, включила первую скорость, и тут ожил вагоновожатый:  – Эй, парень, – заорал он, – ты что с автомобилем-то сделал, а?
Отчего он поехал?
Кеша высунулся в окно.
– Катализатор сломан.
Понял?
– Нет, – честно ответил мужик, – совсем не врубаюсь.
– И не надо тебе, – хмыкнул мой сын, – у твоего трамвая все равно выхлопной трубы нет…
– Да не бойся, – настаивал полковник, – садись, хочешь, можешь завтра на нем на работу съездить.
Кеша растерялся.
Дегтярев произнес последнюю фразу таким радостным тоном, что ответить «нет» показалось Аркашке невозможным.
Уж не знаю, как бы он выпутался из создавшейся ситуации, но тут дверь дома распахнулась, появились наши собаки и Ольга.
Начался новый виток расспросов.
Зайка, в отличие от муженька, мигом влезла в салон, за ней туда впрыгнули Снап и Банди.
– Хорошая машина, – бодро заявила Ольга, – уютненькая, маленькая, да и зачем тебе большая?
Вот только почему она черного цвета?
– Да что вас всех заклинило на цвете!
– заорал Дегтярев.
– Ладно, ладно, не нервничай, – пробормотала Зайка, вылезая, – пойдем обмоем покупку.
С этими словами она хлопнула дверцей, мы пошли к дому, и тут вдруг я сообразила:  – А собаки?
Банди и Снап спокойно сидели в запертом «Запорожце».
Ротвейлер и питбуль часто ездят в машине и сейчас были абсолютно уверены, что хозяева собрались на прогулку.
– Вот видите, – обрадовался Дегтярев, – а говорили, что салон крохотный, вон как удобно мальчики устроились, хотя Снапун больше меня будет!
На мой взгляд, толстяк сильно преуменьшил свои габариты.
– Пойду переоденусь, – вздохнул Кеша и исчез в доме.
– Давайте, выбегайте, – велел полковник и дернул дверцу, но она не открывалась.
– Тугая какая, – пробормотал Дегтярев и повторил попытку, но снова безрезультатно.
– Дай я, – отодвинула его Зайка и стала рвать ручку.
Затем к ней присоединился Женька.
Собаки, поняв, что никто не собирается никуда ехать, начали нервно скулить и тыкаться мордами в стекло.
– Что за черт, – отдуваясь, спросил Дегтярев, – отчего же не открывается?
– Может, машиной так редко пользовались, что замок заклинило?
– предположила Маня.
– Давайте откроем фомкой.
– Прекрати!
– рявкнул полковник и снова принялся дергать ручку.
– А ну помогите, давайте все вместе, живо, цепляйтесь!
Мы покорно выстроились в ряд, словно бабка, дедка и внучка, желавшие вытянуть репку, только Жучки не было.
Наши собаки скулили в закрытом салоне.
– Раз-два, – скомандовал Дегтярев, – давайте…
– Здрассти, – раздалось за спиной.
Мы обернулись и увидели Диму.
– Здрассти, – повторил он и улыбнулся.
Его патологическая вежливость стала меня раздражать, ну почему он сто раз здоровается?
– Вот, – продолжил прораб и протянул мне загипсованного Хучика, – засох, можно бить.
Все побросали злосчастный «Запорожец» и уставились на «керамического» мопса.
Бедный Хуч выглядел словно жертва катастрофы, весь в гипсе, только глаза бегали из стороны в сторону, а из пасти свисал розовый язык.
– Берите, – улыбался Дима и предпринял попытку сунуть «изваяние» мне.
Я попятилась:  – Извини, но я не могу бить Хуча!
Сам сбей гипс.
– Боюсь, – вздохнул прораб, – жалко собачку, еще больно сделаю!
– Но надо же его вытащить, – пробормотала Маня, – хотя мне тоже не хочется мучить Хучика, надо очень осторожно отковыривать гипс.
– Вот тебе, будущему ветеринару, и карты в руки, – вздохнула Зайка, – приступай.
– Вечно мне самая неприятная работа достается, – заныла Маня.
– Давай-давай, – приободрила ее Зайка, – кстати, завтра мы собирались везти Хуча на выставку, боюсь, в «скафандре» он произведет плохое впечатление на судей!
Маруська тяжело вздохнула, протянула руку, чтобы взять мопса, но тут Банди, не узнавший его, внезапно начал бешено лаять и кидаться на окно.
Снап моментально последовал примеру приятеля.
«Запорожец» стал раскачиваться.
– Сейчас упадет, – испугался полковник, – давайте скорей откроем, вот еще и паренек поможет.
Прораб поставил «статую» у машины и обхватил меня за талию.
– Раз, два!
– закричал Дегтярев.
– Дергай!
Мы постарались изо всех сил.
Дверца не открылась, зато…
«Запорожец» сдвинулся с места.
Раздался визг.
– Мы наехали на Хуча!
– завопила Маня и, шлепнувшись на живот прямо в февральскую грязь, заглянула под днище машины: – Ой, миленький, не плачь!
Да сделайте что-нибудь!
– Здрассти, – сказал Дима.
Я чуть не треснула парня.
– Надо поднять «Запорожец», – предложил прораб, – он легкий, у моего деда такой был.
Когда дедушка застревал в грязи, мы вдвоем легко машину перетаскивали, а мне тогда лет девятнадцать было.
Все вцепились в «Запорожец» и с огромным трудом переставили его на прежнее место.
– Тяжелый какой, – вздохнул Женька.
– Может, бронированный, – на полном серьезе заявил Дима, – дедушкин-то одним пальцем сдвигался, а этот каменный.
А почему он черного цвета?
– Хватит нести вздор, – рявкнул Дегтярев, – нормальная машина, просто в ней пит и ротвейлер сидят, один шестьдесят, другой восемьдесят кило весят.
– Мусечка, – заорала Маня, – ты посмотри на Хучика!!!
Я повернула голову и поперхнулась.
Несчастный мопс походил на больного лишаем.
Еще днем у него была красивая, гладкая, короткошерстная «шубка» светло-бежевого цвета.
Сейчас же жирное тельце покрывали проплешины, в них виднелась белая кожа.
– Он заболел!
– испугалась я.
– Чем?
Так сразу!
– Гипс слетел, – сказал Женька, – знаешь, как женщины волосы на ногах удаляют?
Намажут чем-нибудь липким, например воском, и ждут, пока застынет, потом как рванут – и все!
Ножки гладенькие.
Вот у Хуча неполная эпиляция и вышла!
– Боюсь, завтра на выставке он произведет улетное впечатление, – протянула Зайка.
– А все ты!
– налетела на Диму Маня.
– Я что, я ничего, – испугался тот, – он сам в гипс полез.
Маруська набрала побольше воздуха, явно желая объяснить прорабу все, что она о нем думает, да так и застыла, потому что из двери понесся жуткий, заунывный звук.
Ни одно живое существо не способно издать такой.
Хучик, плакавший у Маши на руках, замолчал.
Зайка побледнела:  – Это что?
– Не знаю, – испуганно пробормотал Дегтярев, обернувшись ко мне, – твои штучки?
Ну вот, чуть что – сразу обвиняют меня!
Я уже хотела возмутиться, но тут на крыльце появился Генри, в красивых штанах, с палкой и ноутбуком.
Во рту у мужика торчало нечто, напоминающее дудку.
Орнитолог надул щеки, и раздался вой.
– Немедленно прекрати!
– заорала потерявшая все воспитание Зайка.
– Это что за музыка?
С ума сойти!
– Гуся подманиваю, – пояснил Генри, – эта штука имитирует звук, который издает самка, готовая к спариванию.
Мужская особь слышит и спешит на зов.
И он снова задудел.
Дегтярев зажал уши руками.
– Если бы я родился гусем, ни за какие коврижки не помчался бы к бабе, воющей, словно земснаряд.
Лучше помогите нам машину открыть!
Возле «Запорожца» вновь выстроилась цепь.
Но я решила на этот раз не принимать участия в забаве и отошла в сторону.
Голова кружилась, меня слегка подташнивало, и очень хотелось спать, ну отчего в нашем доме вечно происходят идиотские события?
В соседних коттеджах мирно пьют чай и смотрят телик, а у нас во дворе группа людей пытается под звуки дудки, на которой играет определенно сумасшедший орнитолог, вскрыть «Запорожец» иссиня-черного цвета, внутри которого мечутся два здоровенных пса…
Просто пьеса абсурда!
– Что случилось?
– крикнул Кеша, высовываясь из окна.
– Чего не идете чай пить?
Все на «запор» любуетесь?
Конечно, хорошая вещь, но ведь не Джоконда!
– Дверца не открывается, – пояснила я, – а в салоне Снап и Бандюша остались.
Через секунду Кеша вышел во двор, ловко отодвинул всех от «Запорожца», сделал какое-то неуловимое движение рукой, и пит с ротвейлером радостно заскакали вокруг меня.
– Это как?
– удивился полковник.
– Мы дергали, дергали…
Аркадий тяжело вздохнул:  – Не надо ничего дергать, вот тут кнопочка, нажал – и готово.
Ты бы, прежде чем машину покупать, хоть поинтересовался, как внутрь попасть.
Ладно, пошли пить чай.
Все цепочкой потянулись в дом.
– Одно не пойму, – неожиданно заявил Дима, – отчего он все-таки черный?
Дегтярев стал одного цвета с кетчупом, но ничего не сказал.
Глава 11  Майя Хвостова оказалась молоденькой девушкой, с виду почти как Маня.
Но в отличие от крепкой Маруськи она выглядела почти бестелесной.
Неправдоподобно тонкая талия, плечики, сильно смахивающие на вешалку, тонюсенькая шейка, кукольные ручки и ножки.
– Посмотрите журналы или так объясните, что хотите?
– вежливо улыбнулась она.
Я села в услужливо пододвинутое кресло и решила сразу же приступить к делу.
– Вас очень хвалил мой близкий приятель, говорил, что вы делаете изумительные шляпы…
– Кто, если не секрет?
– продолжала улыбаться шляпница.
– Олег Гладышев.
В лице Хвостовой не дрогнул ни один мускул.
– Да, мы работали одно время вместе у Гарика Сизова.
– Олега так и не нашли, – вздохнула я, – не знаете, что с ним случилось?
Майя пожала плечами:  – Увы, мы поддерживали только рабочие отношения, впрочем, встречались нечасто.
Олег ставил дефиле, а мое дело – шляпы.
Вот, смотрите, здесь новые весенние коллекции.
С абсолютно спокойным лицом мастерица пододвинула ко мне толстый журнал.
Она явно давала понять, что не намерена обсуждать исчезновение Гладышева.
Но я собиралась вытряхнуть из нее все, что она знает, поэтому решительно отложила каталог и заявила:  – У меня другие сведения!
– Если вы принесли свой журнал, то показывайте, – прикинулась дурой Майя, – я могу сделать любую модель.
– Речь не о шляпе!
– А о чем?
– довольно искренне удивилась она и уставилась мне прямо в лицо.
Ее глаза, большие, голубые, прозрачные, казались совершенно безмятежными, но отчего-то мое сердце быстро-быстро забилось, и в душе появилась уверенность: Майя что-то знает об Олеге.
– Деточка, – ухмыльнулась я, – когда живешь в огромном, густонаселенном городе, трудно спрятать от других тайну.
Всегда найдется кто-нибудь видевший, слышавший, знающий.
Одна из моих подруг, наврав супругу, что уезжает в командировку, преспокойно отправилась на недельку к любовнику.
Прелюбодеи решили хорошо провести время в санатории под Петербургом.
Вероятность того, что они встретят в здравнице кого-нибудь из знакомых, была практически равна нулю.
Неверные супруги отлично повеселились и вернулись в Москву.
Скандал разразился через две недели, когда один из центральных каналов телевидения показал фильм о предместьях Петербурга.
Камера запечатлела на одной из скамеек нежно обнимающуюся парочку.
Оказывается, в тот момент, когда любовники целовались в парке, рядом работала съемочная группа.
Но рассказывать сию поучительную историю Маечке я не стала, просто заявила:  – Вы встречались с Олегом в районе семи вечера, на площади, у памятника и уезжали в его машине.
В глазах Майи метнулось беспокойство:  – Что за чушь!
Хотя, может, Олег и подвозил меня как-то домой, сейчас уже не помню!
– Вы часто проводили время вместе.
– С какой целью?
– спросила Майя.
Я усмехнулась:  – Дорогая, более дурацкого вопроса нельзя и задать…
– Незачем нам было общаться, – прервала меня шляпница, – Олег женат.
– Это обстоятельство мало кого останавливает!
– Я замужем.
– Подумаешь!
– Так будем заказывать шляпу?
– попыталась вывернуться мастерица.
– Если нет, извините.
Время – деньги.
– Сколько стоит сделать у вас головной убор?
– спросила я.
– По-разному.
– Ну, в среднем.
– Двести долларов.
Через секунду две зеленые купюры оказались на столе.
– Ангел мой, – пробормотала я, – поверьте, я вовсе не осуждаю вас, сама в молодые годы…
Да об этом не будем!
Понимаете, Олег жив!
С лица Майи слетело невозмутимое выражение.
– Врешь, – выпалила она и схватила «Мальборо».
Я вытащила пачку «Голуаз» и ответила ей в том же духе:  – Ни фига подобного!
Это ты баки заливаешь, сначала трахаешься с мужиком, совершенно не стесняясь того, что у него семья, а потом изображаешь из себя инженю-пипи.
Интересно, твоему муженьку понравится, ежели он узнает, как его женушка проводит свободное время?
Майя быстрым шагом подошла к двери, приоткрыла ее и свистящим шепотом произнесла:  – Мой супруг работает в соседней комнате.
Он писатель.
Если вам в голову приходят идиотские идеи, не озвучивайте их на весь дом.
Сделайте одолжение, забирайте деньги и проваливайте!
– А как же шляпка?
– усмехнулась я.
– Мне просто позарез нужен котелок, такой черненький, с маленькими полями.
Майя постаралась держать себя в руках.
Делано спокойным тоном она произнесла:  – К сожалению, я завалена заказами.
Если возьму ваш, он будет готов только к сентябрю.
Могу посоветовать другую мастерицу, дать ее телефон?
– Нет.
– Тогда уходите.
Я встала и вышла в коридор.
Майя подбежала к двери и загремела замком.
Руки ее мелко тряслись, несмотря на то, что лицо сохраняло невозмутимое выражение.
Скорее всего, шляпница испытывала неимоверную радость оттого, что проныра клиентка сейчас уберется вон.
Но Хвостову ожидало горькое разочарование.
Вместо того чтобы направиться к выходу, я повернула в обратную сторону и двинулась в глубь квартиры.
– Эй, – побежала за мной хозяйка, – куда?
– Мужа твоего ищу, – довольно громко заявила я, – вон из той комнаты стрекот раздается, похоже, рогоносец на компьютере стучит, то-то ему сейчас радость будет!
Майечка словно клещ вцепилась в мою руку и втянула назад в свою мастерскую.
Пальцы у нее были на удивление сильными и жутко холодными.
Я невольно вздрогнула, когда они коснулись меня, появилось ощущение, что к коже приложили кусок льда.
– Сволочь, – зашипела Майя, подталкивая меня к окну, – сумасшедшая идиотка!
Немедленно убирайся отсюда!
Я никогда не изменяла мужу!
– Чего же тогда ты боишься?
– ехидно-гадко улыбнулась я.
Внезапно она села в кресло и тихо сказала:  – Муж больной человек, очень ревнивый, с ним нельзя так шутить.
Поэтому я и ушла из Дома моделей, потеряла хорошее место работы.
Муж такие сцены закатывал, если я задерживалась!
Не знаю, кто, что, а главное, зачем наболтал вам, но, пожалуйста, очень прошу, сделайте одолжение, уйдите.
Я никогда не изменяла мужу, а вы доставите мне кучу неприятностей.
Вымолвив все это, Майечка нервно закурила.
Я подождала минуту и так же тихо сказала:  – Наверное, вы поняли, что никакую шляпку я заказывать не собираюсь?
Выслушайте меня внимательно.
Моя близкая подруга Лена Гладышева…
Чем больше я говорила, тем сильнее вытягивалось лицо шляпницы.
Когда я замолкла, она уставилась в окно и, тяжело вздохнув, спросила:  – Я понимаю, что выхода у меня нет?
Если не расскажу вам все, пойдете к мужу?
– Именно так.
– Самое интересное, что нас с Олегом связывали только рабочие взаимоотношения, – пробормотала Майя.
Услыхав это заявление, я резко встала.
– Ладно, похоже, нам договориться не удалось.
Имей в виду, я намного сильнее тебя, поэтому даже не пытайся меня остановить.
– Да погоди!
– со слезами на глазах воскликнула она.
– Выслушай меня, пожалуйста!
Бизнес у нас затевался!
Я села, а из Майи, словно горох из дырявого мешка, посыпались сведения.
Дом моделей Гарика Сизова на самом деле принадлежит некоему Сергею Завальнюку.
Когда десять лет назад Игорь Сизов приехал в столицу из далекого сибирского городка Таежный, он сразу понял, что Москва безжалостна к людям из провинции и никакой карьеры без дружеской помощи или огромных денег тут не сделать.
А у Игоря не было ни того, ни другого, только полная идей голова и умелые руки отличного портного.
Вот мужик и начал носиться по домам с сантиметром вокруг шеи, шил брюки.
Поскольку работал Сизов быстро и хорошо, то довольно скоро он оброс клиентами.
Но денег, полученных за выполненные заказы, хватало только на еду и оплату съемной квартиры.
Потом случай свел Сизова с Завальнюком.
Сергей, молодой парень, явно из криминальных структур, имел огромное состояние, сколоченное, скорее всего, противозаконным путем.
Но Игорю было наплевать, где Завальнюк заработал деньги.
Для него важно оказалось другое.
Сергей одним из первых в Москве понял, что за годами грабежа и разбоя придет время бизнеса.
Ну надоест браткам делить пирог, бегая по улицам с автоматами.
Скоро у нас, как в любой цивилизованной стране, все поделят.
Один начнет курировать проституцию, другой – торговлю наркотиками.
А прибыль будут «отмывать», вкладывая деньги в легальный бизнес.
Бывшие бандиты превратятся в уважаемых предпринимателей, отдадут своих детей в престижные учебные заведения, так начнутся династии богатых людей.
Впрочем, не надо думать, что подобное развитие событий характерно лишь для России.
Если изучить генеалогические древа самых обеспеченных семей Америки, то у корней обязательно отыщется дедушка, разбойничавший с кистенем на большой дороге.
Сергей начал осторожно скупать магазины.
Знакомство с Игорем Сизовым натолкнуло парня на мысль заняться абсолютно незнакомым ему делом – модельным бизнесом.
Завальнюк отстегнул денежки, Игорь превратился в Гарика, Дом моды заработал.
Для всех окружающих хозяином дела являлся Сизов.
То, что в действительности предприятие принадлежит Завальнюку, не знал никто.
Дом моделей оказался идеальным местом для «отмывания» криминальных долларов.
Гарик и впрямь был талантлив, он быстро стал модным модельером, заказы полились рекой.
Цены взлетели в заоблачные выси.
Давая интервью, многие звезды эстрады не забывали с фальшивым вздохом заметить:  – Мои костюмы сшиты у Сизова.
Ах, он так дорого берет!
Вот этот стоил десять тысяч долларов!
Мне практически ничего не остается на жизнь, потому что я люблю своих зрителей и хочу показать им яркое шоу!
Но кумиры лукавили.
Да, роскошный наряд и впрямь имел ценник со множеством нулей, только чаще всего он доставался певичкам в пять-шесть раз дешевле – именитым людям часто идут навстречу, сбавляя цену, чтобы потом говорить: «У нас одеваются звезды».
Кстати, реальная стоимость прикида, если рассчитывать ее так, как учат учебники, то есть сложить вместе все затраты на ткань, фурнитуру, вспомнить о зарплате для работников, включить сюда счет за воду и электричество, составляет не больше тысячи.
Но так уж устроен модельный бизнес.
Большую часть денег вы платите не за качество вещи, а за крохотный ярлычок, пришитый с изнанки.
Ну да это никому не интересно.
Важно другое: бизнес вертелся, деньги лились дождем, Завальнюк потирал руки.
Единственным недовольным оказался Гарик.
По условиям контракта, подписанного между ним и Сергеем, львиная часть дохода оседала в карманах последнего.
Имя Сизова гремело по Москве, но он был гол как сокол.
Нет, внешне все выглядело более чем пристойно.
Гарик приобрел апартаменты в центре столицы, разъезжал на роскошном белом «Мерседесе» и носил эксклюзивный «Ролекс».
Но опять же никто не знал, что деньги на квартиру и машину ему дал Сергей, а Сизов до сих пор выплачивает долг частями.
Вот «Ролекс» он купил себе сам, в Тайване, за тридцать долларов.
Дешевая подделка выглядела, как часы настоящего швейцарского производства, и потом, никому и в голову не могло прийти, что у Гарика на запястье болтается «самопал».
Возникала парадоксальная ситуация.
Имя Сизова, его талант кутюрье привлекали в Дом моды все новых и новых клиентов, бизнес расширялся, но сам Гарик оставался нищим, и, если бы Сергею пришла в голову идея выгнать Сизова и позвать на его место кого-нибудь из молодых, подающих надежды портняжек, Игорь оказался бы на бобах.
Подобное положение вещей не устраивало Сизова, и он задумал открыть собственное дело, без грабителя Завальнюка.
Однако сделать это было практически невозможно: требовались большие средства.
И тогда Гарик начал мухлевать.
Кое-кому из богатых людей он предложил солидную скидку при условии, что те оформят заказ на дому, не появляясь в Доме моды.
Естественно, такую аферу нельзя провернуть в одиночку, поэтому в дело были втянуты Олег Гладышев и Майя Хвостова.
Этим людям Гарик доверял, как себе, и всех их пообещал взять с собой в новый дом.
– Поймите, – объяснял Сизов, – у меня брэнд, когда уйду и открою собственное дело, вся клиентура переметнется следом.
Далекая от криминального бизнеса Маечка не подумала о том, что может сделать с ними Завальнюк, когда узнает, что курочки, до сих пор безропотно несущие золотые яйца, переметнулись в другой сарай.
Сизов все же слегка побаивался своего хозяина, потому что лично с клиентами не общался, все делали Олег и Майя.
Она снимала мерки, Олег возил костюмы для примерки, он же доставлял и деньги, полученные за заказы.
Парочка исправно трудилась около двух лет, пока в декабре позапрошлого года Гарик не сказал:  – У нас есть полмиллиона долларов, можно рискнуть завести собственное дело.
Разговор шел в непрезентабельном кафе на окраине Москвы.
Местечко это троица выбрала не случайно.
Встретить в душном, грязном зале с пластиковыми столами кого-нибудь из знакомых было просто невозможно.
– Как объяснить Завальнюку, откуда деньги?
– изумился Олег.
– Извини, но мне кажется, что он так просто тебя не отпустит.
Проведет расследование, узнает о «левых» заработках – и пиф-паф, нету Гарика.
Заодно и нам с Майкой достанется.
Хвостова испугалась, но Сизов улыбнулся:  – Ребята, все под контролем!
У моей матери была родная сестра.
Во время Отечественной войны она оказалась на оккупированной территории, вышла замуж за немца и укатила прочь.
Долгое время это являлось самой страшной семейной тайной.
С теткой я, естественно, никогда не виделся, не знаю, жива ли она.
Вот фамилию ее по мужу помню – Неуманн, Катерина Неуманн.
– И при чем тут она?
– осторожно спросила Майя.
– А при том, – хитро прищурился Гарик, – что в банке уже лежит полмиллиона долларов, которые завещала мне любящая тетя.
Причем если Сергей начнет копать, то ничего не нароет.
Бабки переведены из Германии в соответствии с завещанием, налоги уплачены, средства были сняты со счета фрау Катерины Неуманн.
Вот так!
Олег и Майя на секунду лишились дара речи, потом Гладышев поинтересовался:  – Как ты все это проделал?
Гарик засмеялся:  – Не важен процесс, интересен результат.
Есть только одна сложность.
– Какая?
– хором воскликнули партнеры.
– Я не сумею снять деньги со счета, пока мой приятель в Германии не получит полмиллиона баксов, – пояснил Гарик, – их надо туда переправить.
– Ничего себе задача, – опять испугалась Маечка.
– Не бери в голову, – отмахнулся Сизов, – тебя эта проблема не касается.
Олег, через неделю в три часа дня передашь кейс с деньгами по этому адресу.
Гладышев повертел в руках бумажку.
– Господин Клаус Рихт.
Он кто?
– Мой добрый знакомый, – пояснил Гарик, – обладатель дипломатического паспорта.
Не волнуйтесь, все схвачено.
Значит, в пятнадцать ноль-ноль, смотри не опаздывай.
Доллары получишь тридцать первого декабря, я отпущу всех ради Нового года пораньше, народ разъедется, а ты повезешь баксы Рихту.
– Рыльская улица, – пробормотал Олег, – дом семь, это где?
– В самом центре, – пояснил Гарик, – по атласу посмотри.
Глава 12  Когда я вышла от Майи, на улице разыгралась непогода.
Холодный ветер пригоршнями бросал в лицо колкую крупу, под ногами мела поземка.
Прохожие неслись, словно испуганные тараканы, большинство прятали лица в воротники и шарфы.
Я вскочила в «Пежо», включила мотор и затряслась в заледеневшем автомобиле.
Через пару секунд в салоне стало тепло, у «Пежо» отличная печка, но меня продолжал бить озноб.
Колотило не от холода, дрожь вызывала информация, полученная у Хвостовой.
31 декабря Гарик отдал Олегу деньги.
Гладышев благополучно доехал до места.
Нервничавший Сизов пару раз звонил приятелю на мобильный, и бывший танцор спокойно отвечал:  – Пробок нет, приеду даже раньше, небось народ уже празднует.
Последний раз Гарик побеседовал с Олегом в половине третьего.
– Я уже на Рыльской улице, – объявил Гладышев, – сейчас покурю и двину.
Ага, вот и нужный дом.
– Позвони, когда выйдешь от Рихта, – велел Сизов.
– Непременно, – пообещал Олег и отсоединился.
Больше его никто не видел.
Примерно в полчетвертого Рихт позвонил Сизову и недовольно заявил:  – Игорь, больше не могу ждать, опоздаю на самолет.
Где твой друг?
– Он не пришел?
– испугался модельер.
– Нет, – ответил Клаус, – извини, но мне пора.
Гарик принялся вызывать Олега, но тот сначала не брал трубку, а потом вежливый женский голос завел:  – Аппарат абонента отключен или находится вне зоны действия сети.
Все.
Олег испарился, а вместе с ним бесследно исчезли и полмиллиона долларов.
– Он обокрал Гарика, – ожесточенно говорила Майя, – увез деньги, подлец!
Не ищите его, это бесполезно!
Он давно за границей!
И деньги Лене не он прислал!
Я курила, глядя в окно.
За стеклом плясал рой снежинок, начиналась метель.
Очень не хочется думать, что Олег вульгарный вор, укравший у приятеля огромную сумму.
Сизов побоялся рассказать следователю о деньгах, и понятно почему.
Сведения об этом могли достичь ушей Завальнюка, и тогда лично я за жизнь Гарика не дам и медной копейки.
Повторюсь, очень не хочется считать Олега подлецом.
Неужели он решил присвоить себе деньги, ни слова не сказал жене, оставил дома все, кроме паспорта, доехал до Рыльской улицы и сбежал?
Стоп, а зачем он тогда покатил в центр?
Отчего оставил там на виду машину?
Нелогично получается.
Куда разумнее отправиться подальше, небось Гладышев успел подготовить берлогу, в которой намеревался отсидеться.
Это сейчас так просто: купи «Из рук в руки» и через час осматривай квартирку где-нибудь в многоэтажном блочном доме.
Если Олег заплатил бы за полгода вперед, то никто из хозяев особо не стал бы проверять паспорт, а в милицию вообще не пойдут.
Прописка у Олега московская, наврал небось, что с женой разводится.
Как бы я поступила на месте Олега, приди мне в голову дикая мысль обокрасть Сизова?
Во-первых, ни за что не поехала бы в центр и не оставила там на самом виду «Жигули».
Это сейчас я знаю, что на автомобиль, объявленный в розыск, если он, конечно, не припаркован у входа в Мавзолей, никто не обратит внимания, а до происшествия с Олегом наивно полагала: если номерной знак сообщили постам, найти машину – дело несложное.
Я бы просто выбросила «Жигули».
В Подмосковье полно рек, озер и прочих водоемов.
Заехать в лесок и утопить машину, чего проще?
Избавившись от «коня», я бы преспокойно взяла такси и отправилась на подготовленную квартиру…
Неужели Олег пожалел автомобиль?
Имея полмиллиона в кармане?
Нет!
Все обстояло не так!
Гладышев никогда не был вором.
Он на самом деле прибыл по указанному адресу и понес кейс этому Клаусу.
Более того, отдал деньги немцу.
Рихт, зная, что должен получить огромную сумму, продумал преступление: доллары взял, Олега похитил, спрятал и уехал, наврав Сизову, что его посланец не явился.
Ага!
Куда же делся Олег?
А может…
От неожиданной мысли я мигом вспотела.
Может, Олег и Клаус сообщники?
Конечно, почему такое раньше не пришло мне в голову?
Естественно, они договорились, вместе улетели в Германию, небось Рихт приготовил для Гладышева документы на другое имя.
Меня опять заколотило.
Дрожащей ногой я нащупала педаль газа и с немыслимой скоростью понеслась к Гарику Сизову.
Обильный снегопад сильно затруднял движение, из-под колес впереди идущих машин разбрызгивалась жидкая грязь, но непогода меня не пугала, только бы Гарик не ушел.
Модельер оказался на месте и очень удивился:  – Это вы?
Заказали вчера костюм?
– Целых пять, – бодро соврала я, – угостите выгодную клиентку кофе.
Сизов улыбнулся и стал насыпать в кофеварку порошок из ярко-желтой банки.
– Примерки еще хуже.
Те, кто считают, что работа модели сущая ерунда, глубоко ошибаются.
Попробуйте-ка пять-шесть часов постоять перед фотографом, безропотно выполняя все его указания.
А бесконечные дефиле?
Сплошные нервы.
Думаете, случайно во всем мире моды стоит острая проблема наркомании и пьянства?
Модельные девочки не выдерживают гигантских нагрузок и прибегают к помощи стимуляторов.
– Ужасно, – вздохнула я, – а издали, из зрительного зала, все так красиво выглядит: шикарные наряды, макияж, изумительное белье…
– Балет из партера тоже волшебное действо, – улыбнулся Сизов, наливая кофе, – а вы видели когда-нибудь вблизи ступни балерины?
Честно говоря, зрелище не для слабонервных: жуткие мозоли, изуродованные пальцы.
– Кстати, о балете, – мило улыбнулась я, – вам передавал огромный привет Клаус Рихт.
Хотя лично мне кажется, что, украв ваши полмиллиона долларов, ему не стоит лезть к вам с поцелуями.
Очень нечестный господин оказался!
Зря вы ему доверились.
Правда, если учесть, что переправить такую сумму легальным путем в Германию у вас не было шансов, понятно, отчего вы решили рискнуть.
Гарик резко повернулся и выронил крохотную чашечку, на шикарном светло-зеленом ковре мигом растеклась темно-коричневая уродливая лужа.
– Никогда бы не подумала, что подобное сочетание цветов выглядит столь пакостно, – протянула я.
– Не понимаю, о чем вы, – промямлил Гарик.
Я ткнула пальцем вниз:  – О ковре!
Отвратительно вышло, хотя вроде сочетание коричневого с зеленым принято считать классическим.
– К черту палас!
– прошипел Гарик.
– При чем тут балет и Клаус?
– Значит, сочетание «полмиллиона долларов плюс Рихт» вас не удивляет?
– захихикала я.
– Вы недоумеваете лишь, какое отношение немец имеет к танцам?
Ну да это просто!
Они с Гладышевым сейчас припеваючи живут на ваши денежки, а Олег, насколько вы помните, ранее танцевал в ансамбле, да и училище при Большом театре окончил…
– Вы кто?
– отрывисто спросил Сизов, садясь за стол.
– Выгодная клиентка, – хмыкнула я.
– А если без кривляний?
– Дорогой мой, – паясничала я, – нельзя ли повежливей?
Будете хамить, отправлюсь к Сергею Завальнюку, а думается…
– Сколько вы хотите за молчание?
– побелел Гарик.
– И откуда вы столь детально знаете о моих делах?
Я демонстративно открыла сумочку, вытащила зеркальце, помаду и стала подкрашивать губы.
Сизов из бледного медленно превратился сначала в серого, потом в синего…
Может, Гарик и впрямь гениальный портной, не знаю, мне трудно судить о его профессиональных качествах, но вот с нервами у парня просто швах.
И потом, он, скорей всего, не умеет играть в покер и не обучен блефовать.
Мне же бабушка, страстная картежница, объяснила правила этой замечательной игры в пять лет, и с тех пор я редко проигрываю, даже не имея на руках простенькой пары.
А все потому, что покер – это такая игра, в которой, имея наихудшую комбинацию карт на руках, следует недрогнувшим голосом заявить:  – Повышаю ставку втрое.
Партнеры пугаются, полагают, что у вас каре-рояль   – Пас!
Тут вы и загребаете банк, победив нахальством.
Блеф – великое дело!
Гарик должен был с невозмутимым видом сказать: «Что за чушь!
Знать не знаю никакого Рихта».
Но он испугался, раскис, стал предлагать мне деньги.
Да будь я на самом деле шантажистка, тут же бы увеличила вдвое сумму своего гонорара.
Разве можно так глупо себя вести?
– Игорек, – проникновенно произнесла я, – вы разлили мой кофе, сделайте новый.
Он покорно схватил банку.
– Вам не следует бояться меня, – начала я.
– Сколько?
– отрывисто спросил Сизов.
– Говорите быстрей!
– Дело не в деньгах.
Модельер вновь уронил чашку на ковер.
На этот раз уродливое пятно расплылось в другом месте, ближе к окну.
Я поцокала языком:  – Эх, пропала вещь.
Хотя положение еще можно исправить.
– Как?
– Сварите третью порцию кофе и вылейте у двери, потом говорите всем, что пятна – дизайнерская находка.
На что угодно спорю, через месяц почти все ваши клиенты обзаведутся «кофейными» ковриками, введете новую моду!
– Вы пришли надо мной издеваться?
– прошипел Гарик.
– Помилуй бог, конечно, нет!
– Тогда чего вы хотите?
– Адрес Клауса Рихта и кое-какие сведения о нем.
Сизов уставился в окно, его лицо начало обретать естественный цвет.
– Откуда вы знаете про Клауса и деньги?
– Неважно, все равно не расскажу.
– А если я не дам адрес?
Я вздохнула:  – Мы топчемся на одном месте.
Естественно, я пойду к Завальнюку.
Что-то никак не пойму, вы не настроены получить назад деньги?
Полмиллиона милых сердцу зеленых купюр?
– Хотите мне их вернуть?
– оторопел модельер.
– Конечно.
– Кто вы?
– Частный детектив, которого наняли, чтобы отыскать Олега Гладышева.
– Он мертв.
– Вот тут вы ошибаетесь, – улыбнулась я и рассказала о конверте с долларами, найденном в почтовом ящике.
Гарик вновь побежал к кофеварке.
Мне стало интересно, где он теперь уронит чашку.
Но модельер ухитрился донести ее до стола и мигом выпил сам.
– Однако!
– возмутилась я.
– Хорошенькое гостеприимство!
Глотаете уже третью чашку кофе, а гостье не предлагаете!
– Клаус не мог взять деньги, – внезапно заявил Гарик, – это совершенно невозможно.
– Почему?
– Я доверяю ему, как себе.
– Очень опрометчиво.
Огромные суммы способны изменять людей.
– Согласен, но не в этом случае.
Настал мой черед удивляться:  – Почему?
– Рихт мой двоюродный брат, – пояснил Гарик, – сын сестры матери.
– Катерины Неуманн?
– Именно.
– Но у них разные фамилии.
– И что тут странного?
Первый супруг Катерины умер, она вышла замуж за Франца Рихта и родила Клауса, а свою фамилию от первого брака менять не стала.
– Знаете, – протянула я, – у меня много друзей– иностранцев, в Европе не принято жить с мужчиной, нося фамилию его предшественника.
– Ага, – кивнул Гарик, – только не в случае моей тетки.
Она была известной актрисой, и сочетание «Катерина Неуманн» являлось брэндом, понимаете?
Я кивнула.
Хоть что-то стало ясно.
Глава 13  – Клаус – дипломат, – рассказывал Сизов, – его впервые прислали в Россию очень давно, сразу после окончания университета.
Несмотря на то что большая часть сознательной жизни Катерины прошла в Германии, она считала себя русской и дома с маленьким сыном разговаривала только на родном языке.
Именно хорошее знание русского и явилось решающим фактором в карьере Клауса.
В Москве он оказался еще до перестройки и в отличие от Гарика хорошо знал, что где-то на необъятных просторах СССР обитают его ближайшие родственники.
Проведя в Советском Союзе около года, Клаус понял, что, объявись он открыто сейчас у своей тетки и двоюродного брата, неприятностей им не миновать.
Поэтому Рихт обставил свидание тайно.
Братья встретились, подружились, а после восемьдесят пятого года стали свободно переписываться.
– Я пожаловался ему на то, что Завальнюк просто грабит меня, – объяснял Сизов, – и Клаус придумал весь этот ход с завещанием.
Нет, он не мог взять деньги.
И Олег тоже!
Кто-то ограбил и убил Гладышева!
– Все равно дайте адрес брата, – попросила я, – в жизни случается всякое, вдруг я найду в Германии Гладышева.
Вы тогда получите назад хоть часть своих средств.
Гарик вытащил записную книжку.
– Пишите.
Бонн…
– Почему вы ничего не сказали милиции о долларах?
– поинтересовалась я, пряча бумажку.
– Издеваетесь, да?
– подскочил Гарик.
– А Завальнюк?
Как я ему объясню, где взял деньги?
– Вам не пришло в голову сказать, что Клаус просто одолжил вам полмиллиона?
– Сергей не лыком шит, – вздохнул Гарик, – тут же проверит информацию.
У Рихта подобных средств нет, а у Катерины были.
– И она оставила их вам, а не ему?
Сизов мрачно улыбнулся:  – Госпожа Неуманн терпеть не могла родного сына, это долгая история, никакого отношения к делу она не имеет.
Все свои средства Катерина распределила между разными людьми, старательно заботясь, чтобы Клаусу не досталось ни копейки.
Вас удивляет такое поведение матери?
– Да нет, – пожала я плечами, – всякое случается, кое-кто ненавидит своих детей.
Выскочив от Гарика, я понеслась в авиакассу.
Имея в кармане паспорт гражданки Французской Республики, я не нуждаюсь во въездной визе в Германию.
Естественно, мне не хотелось рассказывать дома о предпринятом расследовании, поэтому, оказавшись у окошечка, я потребовала:  – Мне нужен такой рейс, который прибудет в Бонн где-то в десять-одиннадцать утра по местному времени и в тот же день, в районе шести-семи вечера, вылетит назад.
– Такого нет, – удивленно ответила кассирша.
– Тогда придумайте что-нибудь, – не сдалась я и протянула ей пятьдесят долларов.
Получив мзду, девица крайне оживилась и стала изучать расписание.
Минут через десять она разработала маршрут, надо сказать, очень удобный.
Я заявлюсь в Бонн около одиннадцати, а улечу в восемь.
Не устраивало меня лишь одно обстоятельство: лететь нужно было рейсами «Панкратовские авиалинии», все варианты с иностранными компаниями не проходили по времени.
– Может, посмотрите еще разок?
– без надежды попросила я.
– «Эр Франс», «Люфтганза»…
любая подойдет.
– Нет, – покачала головой девушка, – только наши.
Туда рейсом Москва – Вашингтон с посадкой в Бонне, обратно – Канада – Москва, он в Германии заправляется.
Кстати, это обойдется дешевле.
Я полезла за кредитной карточкой, не в деньгах дело, панически боюсь самолетов и абсолютно не доверяю российским авиакомпаниям.
Скорее всего, лететь придется на допотопной машине, давно исчерпавшей свой ресурс и пару раз отремонтированной.
Нет никакой гарантии, что техперсонал на авиапредприятии не будет с похмелья.
Забудут завинтить крохотную деталь – и прощай, Дашутка!
Но альтернативы-то нет.
– Выписывайте, – с тяжелым вздохом согласилась я.
Метель прошла, на небе засияло солнце.
Я подкатила к развороту на Ленинградском проспекте и машинально глянула на будку.
Стоит «пончик» на посту или можно нарушить правила?
Хотя он вроде предупредил, что сменил место дислокации.
Черт с ним, поверну тут.
Впереди, на «правильном» развороте, тьма машин, мне ни за что не вписаться в нужный ряд, в крайнем случае заплачу опять пятьдесят рублей, здоровье дороже.
Наплевав на знак, я повернула налево и тут же наткнулась взглядом на «пончика».
Но постовой не обратил на меня никакого внимания, потому что уже поймал жертву.
Нужно быстренько удирать, пока мент меня не заметил, но тут я увидела, что за автомобиль он притормозил, и моментально подрулила к обочине.
– Вам чего?
– недовольным тоном осведомился «пончик».
– Дорогу потеряли?
– Здрасьте, – улыбнулась я, – мы хорошо знакомы, я часто тут правила нарушаю.
Постовой поднял глаза:  – А…
Сейчас чего?
Я ткнула пальцем в потного Дегтярева, мающегося возле черного «Запорожца»:  – Отпустите этого беднягу.
Постовой вытаращил глаза:  – Это с какой стати?
Правила нарушает, под запрещающий знак повернул и покатил!
Красный Дегтярев сердито посмотрел на меня и буркнул:  – Вот уж неожиданная встреча!
Убедительная просьба, не вмешивайся!
Сам разберусь!
Понимая, что он сейчас совершит непоправимую ошибку, я быстро сказала:  – Не делай этого!
На дороге постовой главный, а у тебя номерной знак самый простой!
Но Александр Михайлович, как все мужчины, считает, что совет женщины нужно выслушать лишь в одном случае – чтобы поступить наоборот.
Поэтому он вытащил свое служебное удостоверение, ткнул в нос «пончику» и заявил:  – Оперативная необходимость вынудила меня нарушить правила.
Я тяжело вздохнула.
Дегтярев отличный профессионал, один из тех сотрудников ментовки, которые готовы за маленький оклад стойко бороться с криминальным миром.
Но, последовательно прошагав по карьерной лестнице от сержанта до полковника, мой приятель сохранил детскую наивность.
Одно дело, когда ты, сидя в служебном кабинете, отдаешь приказ: «Всем постам перекрыть движение».
Другое, когда на стареньком «Запорожце» нарушаешь правила.
И еще, надо четко понимать, с кем имеешь дело.
Может, молоденький сотрудник, стой он сейчас на перекрестке, и испугался бы старшего по званию.
Но «пончик», который по виду был одногодком Дегтярева, однако, в отличие от Александра Михайловича, имел на плечах погоны сержанта, сейчас покажет полковнику, кто в доме хозяин.
Красная книжечка не произвела на «пончика» никакого впечатления.
– Правила писаны для всех, – фыркнул он, – а что касается оперативной необходимости…
Чегой-то у вас на заднем сиденье торт стоит?
Никак решили преступников чайком побаловать?
Ну-ка, документики.
Дегтярев покорно дал права.
– Ага, – удовлетворенно кивнул мент, – выданы неделю назад.
Понятненько!
– И что вам понятно?
– снова начал багроветь полковник.
«Пончик» скривился и ткнул в мою сторону жезлом:  – Вот она честно говорит, когда ее здесь ловлю: «Извините, в нужном месте повернуть не могу, плохо вожу», а вы служебным положением злоупотребляете.
Некрасиво это, а главное, вам не поможет!
Поняв, что меня поставили ему в пример, Александр Михайлович разозлился окончательно и прошипел:  – Ну, долго мораль читать будешь?
Пока здесь топчешься, через тот поворот армия машин проехала!
Бери штраф, и хватит!
– Вы, полковник, мне не тыкайте!
– разъярился сержант.
– Машину по компьютеру проверим…
– Зачем?
– взвыл Дегтярев.
– Как это?
– изобразил удивление мент.
– А вдруг она в угоне?
Я старалась не расхохотаться.
Ну все, постовой обозлился по полной программе.
Сейчас вызовет по рации своих коллег, шепнет им, в чем дело, и продержат моего глупого полковника несколько часов.
Надо выручать толстяка, пока не наломал дров.
Но не успела я раскрыть рот, как Александр Михайлович совершил последнюю трагическую ошибку.
Поняв, что постовой вышел на тропу войны, Дегтярев достал кошелек, вынул пятьдесят рублей и со вздохом сказал:  – На!
– Это что?
– округлил глаза «кабан».
– Забирай и отпускай!
– Вы мне суете взятку?!
– Штраф плачу!
– А еще полковник, в органах работаете!
Неужели не знаете, что сотрудникам дорожно-постовой службы запрещено производить на месте денежные расчеты?
Так-так, сейчас…
Я решила вмешаться и подергала «пончика» за рукав:  – Миленький, отпустите его!
– С какой стати?
– Понимаете, это мой папа.
Дегтярев всхлипнул и оперся о «Запорожец».
Постовой с удивлением посмотрел на него:  – Ваш отец?
– Ага, – кивнула я, – родил меня еще школьником, четырнадцати ему не исполнилось.
Очень безответственный поступок!
Впрочем, папенька никогда не отличался благоразумием.
– Ты чего…
– обалдел приятель.
Я быстро наступила ему на ногу и затарахтела:  – Уж не обижайтесь на него, сами понимаете – полковник, они все такие, больные.
Он и дома нас строит, удостоверением играет, ни одна жена рядом с ним не удержалась, семеро сбежало.
Только я, дочь, у него осталась.
Вздорный старикашка!
Кстати, прошу прощения, я тоже нарушила правила, вот!
Постовой бросил взгляд на бумажку в пятьсот рублей и протянул:  – Сдачи нет, я только вышел.
– А и не надо, – обрадовалась я, – завтра опять тут поеду, считайте, что вперед заплатила!
«Пончик» снял шапку, вытер вспотевшую лысину и пробурчал:  – У меня от вас голова закружилась, ехайте со своим отцом побыстрей отсюдова.
Помахивая жезлом, он пошел вперед.
Я проводила его глазами и усмехнулась.
Ага, вот где дядька теперь прячется – на парковке.
– Ты с ума сошла!
– накинулся на меня Дегтярев.
– Совсем обалдела, да?
Неужели я похож на твоего папеньку?
Между прочим, я молодо выгляжу, никто больше сорока не дает!
Я окинула взглядом полную фигуру приятеля, его лысину и со вздохом ответила:  – Дорогой, ты и впрямь изумительно смотришься, просто Ален Делон, но надо же было отбить тебя от постового.
Или ты хотел просидеть в отделении до полуночи?
Имей в виду, сотрудники дорожно-постовой службы – мстительные люди.
Александр Михайлович, ничего не ответив, пошел к «Запорожцу».
– Ты без Женьки?
– запоздало удивилась я.
– Не боишься?
Ведь всего пару уроков взял?
По-прежнему молча полковник влез за руль.
Я пошла к «Пежо», но по дороге обернулась.
Черный «Запорожец», пару раз дернувшись, медленно пополз в правом ряду.
Я усмехнулась.
Ох уж эти мужчины!
Сколько бы Дегтярев ни хорохорился и ни пытался изображать из себя Шумахера, сразу понятно, что он в паническом ужасе вцепился в руль.
Глава 14  Следующий день начался неудачно.
Когда я рано утром очень осторожно, чтобы ненароком не разбудить домашних, которые любят поспать в субботу подольше, спустилась в холл, то там уже стояла Зайка, одетая, причесанная и намакияженная.
– Ты куда?
– с подозрением спросила она.
– А ты?
– не растерялась я.
– В Шереметьево, – ответила Зайка.
– Зачем?
– попятилась я.
– Интересное дело, – обиделась она, – в командировку лечу!
Всю неделю об этом говорила!
Хотя ты ведь никогда никого не слушаешь!
– Надеюсь, не в Вашингтон и не в Бонн?
– осторожно осведомилась я.
– Нет, а что?
«Совсем ничего, просто мне вовсе не хочется оказаться в одном с тобой самолете», – чуть было не ляпнула я, но вслух произнесла совсем другое:  – Говорят, там ураган!
Зайка фыркнула и, подхватив сумку, пошла в гараж.
Я посмотрела на разбросанные вокруг мешки с серой смесью и возмутилась.
Ну ничего себе!
Втравила нас в ремонт, а сама сбежала!
До аэродрома я добиралась, судорожно вздрагивая при виде любой красной иномарки, проносящейся мимо.
А оказавшись в Шереметьеве, почувствовала себя преступницей, за которой гонится вся полиция мира.
Боясь налететь на Ольгу, я не пошла пить кофе, не заглянула в дьюти-фри…
До посадки в самолет я сидела в самом темном углу зала, закрываясь газетой.
Расслабилась я только в лайнере, заняв свое место.
Огляделась по сторонам и опять испугалась.
Салон выглядел жутко старым, крышка багажного отделения, когда я попыталась открыть ее, тут же оторвалась и осталась у меня в руках, потом отвалился столик, прикрепленный на спинке впереди стоящего кресла, и, естественно, мое сиденье не захотело менять положение, сколько я ни дергала за ручки.
В самом мрачном расположении духа я ткнула пальцем в кнопку и попросила стюардессу:  – Коньяк, пожалуйста.
Сейчас выпью пятьдесят граммов и засну.
Если начнем падать, я ничего не почувствую.
Девушка весьма резко ответила:  – Спиртные напитки подаются только в полете.
– А мы где?
– Пока на земле!
– рявкнула стюардесса и исчезла.
Я тяжело вздохнула: вот он, родной, ненавязчивый сервис.
Любая другая авиакомпания мира, уж поверьте мне, лелеет своего пассажира до того, что это даже надоедает.
Любая, но не «Панкратовские авиалинии».
Наконец все пассажиры были рассажены, сосчитаны, самолет затрясся, побежал по взлетной полосе, подпрыгивая на кочках и неровностях.
Вокруг что-то задребезжало, затренькало, засвистело, я вжалась в кресло, проклиная всех: Ленку, Олега, Клауса Рихта, а главное, собственное любопытство, приведшее меня в салон этого допотопного чуда авиационной промышленности.
Но потом жуткие звуки исчезли, понесся ровный гул, раздался хлопок, очевидно, убралось шасси.
Слегка придя в себя, я решила вновь попросить коньяк, но тут дверь кабины пилота распахнулась, и появился мужик лет сорока, в форменной рубашке и брюках.
В руках он держал топор, самый настоящий, каким в деревнях рубят дрова.
– Значитца, так!
Я летчик первого класса, командир корабля Мозжухин Георгий Сергеевич.
Пассажиры замерли в недоумении.
– Летим мы, как вам известно, в Вашингтон, – вещал пилот, нежно поглаживая орудие лесоруба, – хочу предостеречь вас, господа.
Видите топор?
Сжав рукоятку огромной ладонью, Мозжухин поднял орудие средневекового палача над головой.
– Он очень острый, им бриться можно, понятно?
– Нет, – пискнула я в полном ужасе.
Оказывается, старая раздолбайка, дребезжащая всеми частями измученного железного тела, – не самое страшное, что поджидает бедных пассажиров.
У «Панкратовских авиалиний» еще имеются в запасе пилоты-психи.
Господи, куда же деваться?!
И ведь не выскочишь на ходу, как из поезда или машины.
– Имейте в виду, – снова потряс топором командир, – ежели кто попрется в кабину с желанием захватить лайнер, зарублю на фиг.
Мы все вооружены до зубов, а штурман ножи метает…
мечет…
В общем, Серега ножик так кидает, что с двухсот метров в глаз попадет.
Лучше вам, господа террористы, поостеречься.
Ясно?
Гробовое молчание послужило ему ответом.
У меня от потрясения просто парализовало язык, наверное, у остальных тоже.
– Ясно?
– повысил голос летчик.
– Да, – раздался неровный гул.
– Прекрасно, – кивнул командир, – тогда желаю хорошего полета, мы тут для того, чтобы вам угодить.
Кстати, имейте в виду, в Шереметьеве отличный контроль, вас детально изучили, и нам точно известно, что ни оружия, ни взрывчатки ни у кого нет.
И помните: у меня топор, у Сереги ножик, а у Ивана Павловича всего-навсего кулаки, но мало никому не покажется, потому что он почти двести кило тянет, ему кресло по спецзаказу делали.
После этого заявления он с чувством выполненного долга исчез за дверью кабины пилотов, а я не рискнула попросить коньяку и весь полет, тихо вздрагивая, просидела в кресле.
Надеюсь, на обратном пути командир корабля будет вменяемым и не станет носиться по салону, размахивая ледорубом или монтировкой.
Между Бонном и Москвой разница во времени составляет два часа, была суббота, а Клаус Рихт, как я и рассчитывала, мирно вкушал кофеек в гостиной, украшенной старомодными бюргерскими кружевными занавесками.
Услыхав, что я от Гарика, Клаус мигом расплылся в улыбке, усадил меня за стол.
– О, какой приятный сюрприз, – засуетился он, – друзья Игорька – мои друзья.
Как он там?
Давно не звонил.
Поскольку мое пребывание в Германии было сильно ограничено, я решила не вести подготовительный разговор и сразу ляпнула:  – Плохо.
– Что случилось?
– испугался Клаус.
– Он здоров?
– Физически да.
Рихт с облегчением вздохнул:  – Знаете, моя мать и Елена, матушка Игоря, скончались от рака.
Правда, говорят, что онкология не передается по наследству, но все равно страшно.
Игорь такой беспечный!
Сколько раз я твердил ему: «Сходи к врачу».
Нет, только отмахивается!
Времени, говорит, нет, ну как можно так наплевательски к себе относиться!
Я молча слушала Клауса.
Русский человек, выросший в Германии, – это уже немец.
Да никому из россиян не придет в голову отправиться к доктору до того, как болезнь наступит сапогом на горло.
Во всяком случае, среди моих знакомых москвичей нет людей, регулярно бегающих на профилактические осмотры, чтобы услышать: «Вы практически здоровы».
Вот французы раз в полгода посещают врачей.
Западные люди, приученные считать свои деньги, хорошо знают: дешевле выйдет задушить недуг в зародыше, чем потом лечиться от хронического заболевания, отдавая большую часть зарплаты на лекарства.
– Слава богу, – тарахтел Клаус, пододвигая ко мне корзиночку с бисквитами, – он здоров.
Я осторожно взяла маленькую, невесомую булочку и сунула ее в рот, нет, российский хлеб намного вкусней, немецкий, как, впрочем, и французский, сильно смахивает на мыло.
Откусываешь кусок, жуешь и понимаешь, что аппетитная сайка растворилась, глотать-то нечего.
– Гарик нервничает из-за денег, – спокойно сообщила я, – полмиллиона долларов – огромная сумма.
К тому же, сами знаете, он заработал ее своим трудом, а не приобрел, воруя нефть или газ у народа.
Клаус поперхнулся:  – Брат рассказал вам о…
о завещании?
Я улыбнулась:  – Ей-богу, не стоит сейчас кривляться.
Собственно говоря, я приехала к вам с одной целью.
– С какой?
– пробормотал Клаус.
– Хочу узнать адрес Олега Гладышева.
Рихт, не моргая, уставился на меня:  – Не понял.
Я улыбнулась и схватила еще одну «растворимую» булочку.
Есть хотелось ужасно.
В самолете нам предложили перекусить, но меня колотило от страха, и кусок не лез в горло.
Сейчас же аппетит настойчиво заявлял о себе, и руки сами тянулись к еде.
– Что же тут непонятного?
Олег Гладышев – это тот человек, который должен был передать вам бабки.
– При чем тут пожилые женщины?
– искренне удивился Клаус.
Вот всегда с эмигрантами так!
Языком многие из них владеют безупречно, но кое-какие слова им просто не знакомы.
– Я имела в виду деньги, ведь это Олег вез их вам?
– Подождите, – неожиданно произнес Клаус и вышел.
Я осталась одна у стола и отвела душу, набивая желудок очень вредными тостами с маслом и апельсиновым джемом.
Естественно, после еды мне захотелось курить, но пепельницы нигде не было видно, а стряхивать пепел в пустую кофейную чашку я постеснялась и осталась сидеть, вертя в руках пачку сигарет.
Наконец Рихт вернулся.
Лицо его было мрачным, если не сказать суровым.
– Только что я разговаривал с Игорем, – сказал он, – вы, оказывается, сыщик?
– Не совсем так, я частный детектив.
– Никакой разницы, – нервно отмахнулся Клаус, – я не знаю, где Олег.
Честно говоря, я полагал, что тот мужчина украл доллары и теперь скрывается.
Этот непорядочный человек понимал, что Игорь никогда не сможет рассказать в правоохранительных органах о пропавших деньгах, и воспользовался ситуацией.
Со своей стороны я попытался предпринять кое-какие шаги, но поступил глупо.
– Почему?
Рихт посмотрел на мои сигареты.
– Извините, но здесь не курят.
Если желаете, можете пройти в сад.
Я почувствовала себя как дома и покорно спрятала пачку сигарет в сумку.
– Так почему вы поступили глупо?
Клаус мрачно ответил:  – Улетая тридцать первого декабря из Москвы, я не думал ни о чем плохом, полагал, что курьер, этот Олег Гладышев, попросту не рассчитал время, застрял в пробке и сейчас нервничает где-нибудь на дороге.
Если бы не билет на самолет, я бы подождал его дома, но времени-то у меня не было.
Уходя, я даже предупредил консьержку: «Если сейчас прибежит запыхавшийся молодой человек по имени Олег Гладышев, пусть немедленно катит в Шереметьево, я буду стоять в зале отлета, под табло с расписанием».
Брат Гарика честно промаялся в указанном месте до того момента, пока радио не заорало: «Господина Рихта, следующего рейсом Москва – Бонн, просят срочно пройти на посадку».
Клаус побежал на паспортный контроль, но по дороге успел позвонить брату и сказать:  – Твой Олег так и не приехал!
– Ума не приложу, что случилось, – звенящим голосом ответил Гарик.
– Ладно, не переживай, – попробовал успокоить его Клаус, – вернусь в Москву двенадцатого января, к этому времени Гладышев уж точно объявится.
Значит, провернем дело чуть позже.
В указанный день Рихт прилетел в столицу России, уже зная, что Олег пропал.
Клаус решил предпринять собственное расследование, нанял парочку детективов и пустил их по следу.
Но ищейки вернулись ни с чем.
– Они опросили почти всех людей, которые живут или работают на Рыльской улице, но никто ничего особенного не заметил.
В доме, где расположена моя квартира, находится поликлиника, поэтому народ клубится постоянно, а торговцы разглядывают лишь своих покупателей, за улицей не наблюдает никто.
Было глупо выбрасывать деньги на наем детективов.
Да уж, исчезни Олег в деревне, вот там сразу бы доложили, кто, когда и зачем шел по дороге, а на Рыльской улице никто ни на кого не обратил внимания.
– Нам с Игорем стало понятно, что Олег украл деньги и бежал, – закончил Клаус, – хотя не хочется плохо думать о людях, но это факт.
– Может, кто-нибудь, узнав, что Гладышев имеет при себе огромную сумму, подговорил парня разделить ее пополам?
– тихо спросила я.
– Пообещал вывезти его за границу, в Германию, к примеру!
Рихт выпятил нижнюю губу, потом с гневом воскликнул:  – На что вы намекаете?
Явились сюда, чтобы узнать адрес Олега…
Полагаете, это я украл доллары?
Полмиллиона?
Забрал у Игоря?
– Ну не все, – я постаралась проявить деликатность, – только половину, другая, скорей всего, досталась Олегу.
Знаете, мне безразлично, вор вы или нет, просто нужен адрес Гладышева.
Очень хочется, глядя ему в глаза, рассказать о том, как мы вместе с его женой, вооружившись саперной лопаткой, мотались по Подмосковью, пытаясь найти его тело.
С Гариком разбирайтесь сами, а мне, пожалуйста, сообщите координаты Олега.
– Вы полагаете, что я обокрал брата?
– Да, – кивнула я.
– Родного человека?
– не унимался Рихт.
– К сожалению, это случается достаточно часто.
– Но не со мной, – возмутился Клаус, – я абсолютно не способен на такой поступок.
– Олегу тоже казалось, что он любит жену и сына, а увидел чемодан зеленых бумажек и про все забыл!
Рихт медленно встал и начал расстегивать брюки.
– Что вы делаете?
– удивилась я.
– Раздеваюсь.
– Зачем?
Клаус молча задрал рубашку и приспустил джинсы.
– Видите на моей спине шрам?
– Да, но при чем тут он?
– Несколько лет назад, – ответил Рихт, одеваясь, – у меня начались серьезные неполадки с почками.
Если говорить честно, я просто умирал, речь зашла о пересадке.
Клауса положили в больницу и стали подыскивать донора, но, как назло, ни один из органов, оказывавшихся в руках хирургов, Рихту не подходил.
Врачи терпеливо объясняли нервничающему больному, отчего это происходит, говорили о редкой группе крови с отрицательным резусом.
Но Рихт не собирался вникать в подробности, ему стало ясно: он, скорее всего, в ближайшее время умрет.
Но потом случилось чудо.
Почка нашлась, операция прошла успешно.
Спустя недели три после нее великолепно чувствующий себя Рихт попросил:  – Нельзя ли мне узнать имя донора?
Я понимаю, конечно, что его нет в живых, скорее всего, он погиб в автокатастрофе, но хочется сходить на могилу, возложить цветы.
Хирург неожиданно замялся, но потом все же сказал:  – Да, вы правы, к сожалению, в подавляющем большинстве доноры – жертвы катастроф или других чрезвычайных обстоятельств, но иногда на помощь приходят родственники, в вашем случае было именно так.
Клаус безмерно удивился:  – Но у меня же никого нет, кроме матери, и я сильно сомневаюсь, что Катерина могла отдать мне почку.
– Госпожа Неуманн – женщина в возрасте, – пояснил врач, – даже если бы она и изъявила подобное желание, оно неосуществимо.
Вас спас брат, господин Сизов, он прилетел из России и лег на операционный стол.
Кстати, он просил ничего не сообщать вам, но я счел нужным поставить вас в известность.
– Игорь подарил мне жизнь, – тихо закончил Клаус, – я в неоплатном долгу перед ним и с тех пор изо всех сил стараюсь ему помочь.
К сожалению, видите сами, живу я более чем скромно и дать брату денег на открытие собственного бизнеса не мог.
Когда умерла моя мать, я думал, что она все же оставит мне часть своего огромного состояния, но Катерина предпочла отдать деньги на благотворительность, она ненавидела меня с детства.
И тогда я предложил Игорю вариант с наследством.
Я же и подготовил все: необходимые бумаги, перевозку огромной суммы…
Игорь лишь должен был передать мне доллары.
– Отчего же он поручил такое важное дело Олегу?
Почему сам не понес чемоданчик с долларами?
– удивилась я.
Клаус налил в свою чашку остывший кофе и грустно сказал:  – Игорь очень наивен, я бы сказал, что у него характер скорее женский, чем мужской.
Эмоциональный, ранимый, нервный, сентиментальный, может заплакать от горя или радости, восторженный.
Брату свойственно идеализировать людей, он влюбляется моментально, причем, поймите меня правильно, я сейчас говорю не о сексе.
Нет, Игорь мог проникнуться мгновенной симпатией к абсолютно постороннему человеку, сделать тому много хорошего и страшно удивиться, поняв, что «друг» его просто использует.
Сколько раз он разочаровывался в людях, и не сосчитать.
Я предупреждал его: не следует доверять перевозку денег постороннему человеку.
Нет, он уперся, твердил: «Олег – мой компаньон».
И потом, Игорь очень боится Завальнюка, считает, что тот за ним следит…
Клаус залпом проглотил кофе и тихо закончил:  – Ну и что получилось?
Где теперь сей порядочный гражданин?
В Швейцарии?
Лондоне?
Вашингтоне?
Мир велик!
Он замолчал, было слышно, как громко тикают старинные настенные часы и кричат во дворе дети.
Глава 15  – Вы можете поднапрячься и вспомнить, хотя прошло больше года, но вдруг что-то запало в память.
Клаус глубоко вздохнул:  – Я очень часто прокручиваю ленту событий назад, но не нахожу абсолютно никаких зацепок.
До часу я пробегал по городу, заканчивал дела перед отпуском.
В полвторого явился домой и стал ждать Олега, одновременно складывая чемодан.
Изредка Клаус подходил к окну и выглядывал на улицу.
У него просто есть такая привычка: ходит, ходит по комнатам, а потом смотрит в окно без всякой причины.
Вот и тридцать первого декабря он не изменил своему пристрастию, но ничего интересного или настораживающего не заметил.
По тротуару тек людской поток, по проезжей части неслись машины.
Впрочем, последних было не так много.
Большинство водителей предпочитает пользоваться более широкой магистралью, боятся застрять в пробке на узкой Рыльской улице.
– Совсем ничего особенного?
– цеплялась я за последнюю надежду.
– Ну вдруг драка или, скажем…
– Нет, – покачал головой Клаус, – никаких чрезвычайных происшествий и никаких неприятных предчувствий.
Знаете, некоторые люди утверждают, будто они ощущают приближение беды.
Так вот, я оказался не из их числа.
У меня в тот день было прекрасное настроение, все радовало: люди, машины.
– Что же веселого вы увидели на московской улице?
– Да нет, ничего, просто люди бежали в разные стороны, словно бодрые тараканы, у каждого в руках были пакеты с покупками, кое-кто тащил елки.
Наверное, я просто заразился общим праздничным настроением.
– А в машинах что веселого?
– Я никак не могла успокоиться.
– Тоже особо ничего, – покачал головой Рихт, – ваши люди частенько лепят на стекло забавные наклейки, например, улитку невероятного ярко-красного цвета и слова: «Еду, как могу».
В Германии дорожная служба не разрешает украшать таким образом автомобиль, считается, что это опасно.
Другие водители начнут читать надписи и не заметят пешехода.
Я кивнула.
Во Франции вас тоже незамедлительно оштрафуют, если полицейский углядит на стекле веселенькую наклеечку, кстати, кажется, и у нас подобное украшательство не приветствуется, но русские люди – это не законопослушные европейцы.
– Чего только не увидишь, – покачал головой Клаус, – как вам такой вариант: «Трезвый Шумахер»?
При этом учтите, что надпись красовалась рядом с изображением толстомордого мужика, сидящего на пивной бочке!
Я почувствовала дрожь в пальцах:  – А где вы видели эту картинку?
– На машине, – спокойно пояснил Клаус, – припарковалась прямо под моими окнами.
– У вас такое острое зрение?
Увидели с высоты мелкие буквы!
Клаус рассмеялся:  – Вы хороший профессионал, вопрос не в бровь, а в глаз.
Моя квартира, к сожалению, на первом этаже.
Несколько лет я безуспешно просил, чтобы меня переселили в другую, но немцы такие бюрократы!
Вопрос о квартире для дипломата решается не в посольстве, а в Министерстве иностранных дел.
Пока прошение дойдет до нужного человека, пока вернется назад…
А потом еще и откажут, напишут: «Смена адреса не приветствуется».
Без всяких объяснений.
Кошмарные люди, ей-богу, в России проще.
Э, нет, дружок, тебе просто не требовалось, допустим, посетить ОВИР или пересчитать пенсию в собесе.
Сразу бы запел иные песни.
Но мне сейчас недосуг обсуждать чиновников, тем более что во всем мире они одинаковые.
Наклейку «Трезвый Шумахер» подарил Олегу Аркашка.
Гладышев пришел в полный восторг и тут же налепил дурацкий прикол на заднее стекло.
– Да еще начала развиваться дальнозоркость, – продолжал не заметивший моего волнения Клаус, – вблизи плохо вижу, а вдаль…
Просто горный орел.
Так что надпись я разглядел.
Знаете, что было самое смешное?
– Ну?
– нервно спросила я.
– Говорите скорей.
– Только этот «Шумахер» припарковался, – улыбнулся Клаус, – как в зад его «Жигулей» въехала машина «Волга», большой такой фургон, «Скорая помощь».
В соседнем доме больница, вот, наверное, автомобиль оттуда и торопился.
– Что же в этом смешного?
– настороженно спросила я.
– Так шофер из «Волги» выскочил, подбежал к «Жигулям», распахнул дверцу и крикнул: «Он пьяный!
Совсем ужрался, небось Новый год празднует с утра!»  «Повезло тебе, – ответил пассажир «Волги», подходя к «Жигулям».
– Эх, как его развезло!
Вот что, надо парня в приемный покой занести и где-нибудь пристроить!»  «Охота была с алкоголиком возиться, – нахмурился водитель, – оставь его».
«Не, нехорошо получается, – покачал головой пассажир.
– Ты ему вон бампер погнул».
«И хрен с ним», – не сдавался шофер.
«Замерзнет еще в машине, давай отвезем в больницу».
«Ладно, – сдался водитель, – давай носилки».
Из салона «Скорой» вытащили переноску – две палки с брезентом.
Клаус замолчал.
– А дальше?
– поторопила я.
Рихт пожал плечами:  – Я пошел кофе варить.
– Что смешного-то?
– Ну, мне показалось это забавным, – улыбнулся собеседник, – на заднем стекле наклейка «Трезвый Шумахер», а внутри абсолютно пьяный человек.
– Вы его видели?
– Кого?
– Ну «Шумахера» этого.
– Нет, пошел кофе пить.
– Так отчего вы решили, что он в состоянии алкогольного опьянения?
Клаус пожал плечами:  – Из разговора!
И потом, очень странно все-таки, вас ударяет на парковке машина, а вы не возмущаетесь, сидите тихо и даже не высовываетесь наружу, неужели вы бы так поступили?
Лично я бы моментально выскочил и затеял выяснение отношений.
Нет, парень сидел потому, что не мог выйти, совсем пьяный был!
Или оттого, что ему стало плохо с сердцем.
Инфаркт, инсульт, мало ли что могло произойти.
– Ну-ка еще раз, – решительно потребовала я, – с самого начала.
Можете описать машину «Скорой помощи»?
– Зачем?
– изумился Клаус.
– В «Жигулях» сидел Гладышев, – тихо ответила я, – приехав на Рыльскую улицу, он позвонил Гарику и сообщил, что прибыл на место.
Олег уходил из Дома моделей абсолютно трезвым, да и у Сизова после разговора с ним не создалось впечатления, что он общался с пьяным.
Кстати, Олег практически не употреблял спиртное, так, ерунду какую-нибудь: бокал вина, граммов пятьдесят коньяка…
Клаус раскрыл рот, потом потрясенно сказал:  – Вы уверены?
– В чем?
– В том, что это была его машина?
– Очень похоже на то.
Кстати, где был припаркован автомобиль?
– Под моими окнами.
– Я же не была у вас в гостях и не знаю, куда они выходят.
– Действительно.
Дом семь, такой серый, совершенно неприметный, мой подъезд посередине, слева магазин «Компьютеры», поликлиника, в следующем здании больница.
Я подскочила на стуле.
– Это точно были «Жигули» Олега.
– Но почему?
– Их нашли спустя примерно месяц на том же месте.
Автомобиль был припаркован недалеко от магазина «Компьютеры», напротив находится банк.
– Точно, – кивнул Клаус.
В комнате вновь наступила тишина, потом хозяин внезапно вскрикнул:  – Минуточку, а где же деньги?
Если Олега унесли в больницу, куда пропал кейс?
– Вот поэтому я и прошу напрячься и вспомнить, как выглядела машина «Скорой помощи» и люди, приехавшие на ней.
Знаете, все могло быть очень и очень просто.
– Как?
– Я не верю в то, что Олег был пьян.
Скорее всего, он внезапно заболел, а с виду походил на потерявшего ориентацию алкоголика.
Шофер с приятелем начали вытаскивать парня, увидели чемоданчик…
Или, может, уронили его…
А там огромная сумма.
Доллары они взяли, а Олега увезли и убили.
Впрочем, может, и убивать не понадобилось.
Скорей всего, Гладышев сам скончался.
Тело его сбросили в какое-нибудь болото…
– Зимой?
– Ну вышвырнули в овраг.
Денежки поделили и живут сейчас припеваючи, радуясь материальному достатку.
– Какой ужас, – прошептал Клаус, – значит, все происходило буквально на моих глазах, но мне и в голову не пришло…
– Вспомнили машину?
Клаус вздернул брови:  – Ничего в ней особенного не было, только старая очень.
– В каком смысле?
– В прямом.
Такой рыдван со стеклами, закрашенными белой краской.
Насколько знаю, теперь в Москве более современные медицинские автомобили.
Тот выглядел совсем допотопным, «Волга»-фургон.
Номера не помню, кажется, я его вообще не видел.
– А шофер?
Клаус развел руками:  – Мужчина как мужчина, в куртке.
– Пожилой?
– А кого вы называете пожилым?
– ухмыльнулся Рихт.
– Водителю было примерно лет сорок, пассажиру, похоже, столько же.
Но никаких примет назвать не могу, я их просто не запомнил, самые обычные лица, таких мужчин много как на улицах Москвы, так и Бонна.
Джинсы, куртки, ботинки…
Постойте-ка!
Вот как раз сапоги у шофера были примечательные!
«Казаки»!
С длинными узкими носами, похоже, то ли красные, то ли бордовые, с огромными заклепками.
Парень еще вылез и пнул ногой помятый бампер, а я подумал: «Совершенно неподходящая обувь для водителя, ну как он с такими носами жмет на педали?»  Больше Рихт, как ни старался, вспомнить ничего не мог, и я ушла от него с тяжелым сердцем.
Хороши приметы, по которым придется искать негодяев!
Старая машина «Скорой помощи» и ботинки с узкими носами.
До отлета у меня еще оставалось немного времени, и я пошаталась по магазинам.
В одном приобрела очень симпатичную сумку для Маши, в другом купила очаровательную собачку-копилку для Зайки.
Конечно, я не собираюсь никому рассказывать, что провела день в Бонне, но ведь в Москве сейчас можно найти на прилавках все, что угодно!
Обратно я летела, слава богу, рейсом Аэрофлота.
Конечно, это не «Эр Франс» и не «Люфтганза», но все равно лучше, чем «Панкратовские авиалинии».
Надеюсь, пилот тут окажется нормальным!
Но, видно, сегодня был не мой день!
Не успела я запихнуть пакет с покупками в багажное отделение, как его крышка отлетела и пребольно стукнула меня по макушке.
Сами понимаете, что такое начало не предвещало ничего хорошего, и я затаилась в кресле, но от судьбы под одеялом не спрячешься.
Неудачи сыпались на мою голову, как спелые яблоки с ветвей.
Сначала мне не досталось пледа, их успели разобрать другие замерзшие пассажиры, потом заело такую беленькую штучку на потолке, из которой дует свежий воздух, затем так же, как утром, отвалился столик для еды.
Очередную оплеуху мадам Неудача отвесила мне во время обеда.
Стюардесса, приветливо спрашивавшая у сидящих вокруг меня пассажиров, что они предпочитают: мясо или рыбу, грохнула передо мной без всяких предварительных церемоний поднос с фольговыми лотками.
– Мне рыбу, – робко попросила я.
– Кончилась, – без всякой улыбки заявила девушка.
– Извините, я не ем мясо.
– Ну и где я возьму рыбу?
Русским языком же сказала: кончилась!
Я тяжело вздохнула.
– Так будете есть?
Я кивнула.
– И чего тогда кривлялась, – бормотнула себе под нос девица и ушла.
Я съела невкусную, жесткую булочку, намазав ее маслом и джемом, уничтожила кусочек сыра и поковыряла вилкой гарнир.
Чай дали индийский, а я предпочитаю цейлонский.
Да еще всем подали аппетитные эклеры, а мне досталась песочная полоска с кислым джемом.
Чувствуя себя совершенно несчастной, я вытащила из сумочки детектив и попыталась читать.
Но не тут-то было.
По проходу начали с диким визгом носиться разновозрастные дети.
Одна из девочек, толстушка лет семи, столкнула локтем мой стаканчик с чаем.
На моих брюках расплылось пятно.
Я возмущенно сказала:  – Хорошо еще, что он остыл, так и обжечься можно!
– Подумаешь, – мигом пошла в атаку мать безобразницы, – это же ребенок, ему скучно!
– Вы бы хоть сделали девочке замечание, – вздохнула я, видя, как шалунья с хохотом швыряется корками от мандаринов.
– С какой это стати мне ругать из-за тебя своего ребенка?
– заявила мамаша и, пнув локтем дремавшего рядом муженька, велела: – Папочка, разберись!
Парень приоткрыл мутные глаза и процедил:  – Пошла на…
сейчас в лобешник получишь!
– Вот, – торжествующе заявила хамка, – мой муж вам покажет!
– Это я тебе говорю, – рявкнул на нее мужик, – сиди молчи, не тарахти, пока не убил, надоела, блин горелый!
Не баба, а погремушка!
Сколько раз тебе говорить, кончай звать меня папочкой, сука драная!
Мамаша визгливо зарыдала, ее дочка испугалась и тоже принялась хныкать.
– Уроды, – процедил любящий муж и отец.
Потом он встал и пошел в хвост самолета.
Мне стало неловко, и я отвернулась.
Дети продолжали носиться и орать.
Мои глаза закрылись, в голову полезли невеселые мысли.
Господи, все очень плохо!
Как найти Олега?
Интересно, сколько людей в Москве носит сапоги-«казаки» красного цвета с металлическими заклепками?
И сколько потрепанных машин с красным крестом шныряет по улицам Москвы?
Похоже, мне придется потратить полжизни, чтобы найти всех шоферов.
– Господа пассажиры, – внезапно ожило радио, – наш самолет попал в зону турбулентности, просим всех незамедлительно занять свои места и пристегнуться ремнями.
Тут же вспыхнуло красным светом табло.
– Просим не передвигаться по салону без крайней надобности, – не успокаивался динамик, – так как это мешает устойчивости самолета.
Мамаши мигом схватили своих чадушек и пристегнули их к сиденьям.
Я испугалась почти до слез и тихо спросила у соседа, мужчины лет двадцати пяти, мирно читающего «Биржевые новости»:  – Что такое зона турбулентности?
Это очень опасно?
– Фигня, – отмахнулся тот, – просто экипажу надоел шум в салоне, и пилоты решили припугнуть пассажиров.
Я слегка успокоилась и откинулась в кресле.
Что ж!
Реакция людей, управляющих самолетом, понятна, им совсем неохота слушать вопли разбушевавшихся детей.
Не успела я прийти в себя, как в проходе появилась стюардесса, та самая не слишком любезная девица.
Сейчас на ее лице явственно читалась тревога.
Она пошла между рядами кресел, опустив голову.
Я насторожилась: с чего у стюардессы такой похоронный вид?
Девица добралась до моего места, опустилась на корточки, пошарила по полу руками, отогнула ковровую дорожку и внезапно вскрикнула:  – Боже, это ужасно!
Пальцы ее мелко затряслись.
Я перепугалась окончательно.
Все понятно!
Произошла поломка!
– Что случилось?
– поинтересовалась мать капризной девочки.
Стюардесса подняла на нее полные слез глаза.
– Ничего.
– Как это ничего?
– ожил муж тетки.
– Чего тогда ревешь?
– Вас не касается, – шмыгнула носом девица и, резво вскочив на ноги, убежала.
– Странно, однако, – пробормотал сидевший около меня парень, – что ее так напугало?
Пассажиры перестали разговаривать, в салоне воцарилась тревожная тишина.
Я сидела ни жива ни мертва.
Господи, сделай так, чтобы мы благополучно сели, мне совсем не хочется умирать.
И потом, здесь полно детей, отчего их жизнь должна прерваться, едва начавшись?
Внезапно в проходе появилась другая стюардесса, крупная шатенка.
Минут пятнадцать назад она с приветливой улыбкой подавала воду и сок тем, кто сидел через пару рядов от меня, но сейчас всю любезность с нее как ветром сдуло.
Быстрым шагом она подошла ко мне и крикнула:  – Возле места 18С?
Ответа не последовало.
Стюардесса присела, пошарила по полу руками, тяжело вздохнула и пробормотала:  – Видать, дело гиблое.
Затем она почти бегом скрылась в кабине пилотов.
– Вы слышали?
– запаниковала мать шалуньи.
– Она же сказала: «Сейчас погибнем».
– Нет, – пролепетала я, – вроде фраза звучала: «Дело гиблое».
– Боже!
– взвизгнула дама, сидевшая за мной.
– Мы падаем!
Кошмар!
А-а-а…
Вопль полетел по салону, через секунду орали почти все: и мужчины, и женщины, и дети.
Но у меня язык словно к нёбу прилип, а лицевые мышцы парализовало.
Руки вцепились в подлокотники.
Вот ужас, мы и впрямь летели вниз с высоты десять тысяч метров.
Сколько времени продлится падение?
Минуту?
Две?
Пять?
А потом?
Я больше никогда не увижу своих детей, собак…
– Господа пассажиры, успокойтесь, – заверещала шатенка, выскакивая из-за занавески, – наш полет проходит нормально, через полчаса осуществится посадка в аэропорту Шереметьево.
Кое-кто из перепуганных пассажиров замолчал.
Почувствовав, что железная рука, сдавившая горло, разжалась, я осторожно вздохнула.
По спине тек пот, во рту пересохло, и лицо у меня, наверное, бледное с синевой, словно черничный йогурт российского производства.
Внезапно мать капризной девочки вскочила на ноги.
– Не верьте этим сукам!
Они хотят, чтобы мы падали молча, без скандала!
Стюардесса покраснела:  – Успокойтесь, пожалуйста.
Лена, принеси даме валокордин!
Тут же появилась другая девушка, и меня вновь охватила тревога.
Выглядела бортпроводница не лучшим образом: на щеках черные дорожки размазанной туши, нос похож на сливу, помады на губах нет.
– За каким…
мне ваши капли, – взвизгнула истеричка, – а ну отдавайте свои парашюты!
– У экипажа их нет, – попыталась вразумить психопатку шатенка, – успокойтесь, мы не имеем права покидать самолет и в случае чего должны погибнуть вместе с вами.
Да успокойтесь же!
Слышите?
Моторы работают ровно, все под контролем.
И потом, ну подумайте сами!
Я с вами уже больше пяти минут разговариваю, так долго не падают!
Спокойный, выдержанный тон девушки внушал уверенность.
В полном изнеможении я откинула кресло.
Ну и денек!
Никаких сил не осталось!
Очевидно, другие пассажиры тоже начали приходить в себя, потому что в салоне послышались тихие голоса и робкие просьбы:  – Принесите воды!
Но скандалистка не успокаивалась.
– Брешешь, – визжала она, – нас тут отвлекаешь, а пилоты в это время из окон прыгают.
– Да с чего вы взяли, что у них есть парашюты?
– А-а-а!
В рекламе показывают.
Летчики ириски людям раздают, а сами на выход!
Шатенка, растеряв все остатки профессиональной вежливости, шагнула к креслу, ухватила нарушительницу покоя за плечи, резко встряхнула и прошипела:  – Идиотка!
Хватит орать!
Садись, иначе велю к трапу милицию вызвать!
Совсем обалдела!
Ты что, веришь всему, что в телике показывают?
Встречала на улицах монстра, который жует жвачку?
Или тебе попадались кенгуру, спешащие в аптеку?
Пассажиры захихикали.
– Эта реклама, – заключила шатенка, – на мой взгляд, бездарная!
И вообще, с чего вы трам-тарарам подняли?
Скандалившая женщина залилась слезами:  – Вы сами тут по проходу бегали, по полу руками шарили, рыдали, говорили: «Дело гиблое!»  Шатенка покраснела:  – Это к вам не относилось.
– А что случилось?
– поинтересовался сидевший около меня парень.
– Да, – подхватил хор голосов, – всем интересно!
Старшая бортпроводница поколебалась и ответила:  – Лена кольцо потеряла, очень дорогое, подарок свекрови, фамильную драгоценность!
Я разинула рот.
Ну ничего себе!
Я чуть не умерла от страха, а все дело в дурацком куске золота!
Шатенка внезапно посмотрела на меня и зло добавила:  – Пассажиры у нас капризные очень.
Сказано было любезно: рыба закончилась.
Нет, начинают требовать, скандалить, вот Лена и занервничала, а кольцо с пальца и упало.
Моя челюсть отвалилась почти до пояса.
Ничего себе!
Но я вовсе не буянила, просто попросила подать другой ужин.
И потом, каким же это образом палец мог стать тоньше от того, что девица на меня обозлилась?
Бред, да и только!
Глава 16  На следующее утро я приехала на Рыльскую улицу, вошла в приемное отделение больницы и спросила у дежурного врача:  – Где у вас гараж?
– Какой?
– удивился тот.
– В котором машины «Скорой помощи» стоят.
Доктор отложил ручку.
– У нас такого нет.
– Неужели?
– удивилась я.
– Как же к вам людей доставляют?
– Зачем вам автомобиль?
– поинтересовался врач.
– Хотите больного перевезти?
Я покачала головой:  – Понимаете, не так давно я сопровождала в вашу больницу своего соседа, он одинокий человек, и потеряла в «Скорой помощи» кольцо, фамильную драгоценность, подарок свекрови…
Врач улыбнулся:  – Очень жаль, но, думается, вы его не найдете, в особенности если вещь дорогая.
Во всяком случае, мне никто ничего не передавал.
Давно колечко посеяли?
Я хотела было сказать: «Год тому назад», но потом прищемила язык и задала, в свою очередь, вопрос:  – Но почему у вас нет гаража?
Доктор развел руками:  – Спецтранспорт отсутствует.
Была раньше машина, возила нашего главврача, но потом денег не стало, теперь Иван Георгиевич метро пользуется, нашу клинику давно уже закрывать собираются.
Здание ветхое, мест мало.
– Но как же больные к вам добираются?
– В ноль-три звонят, с подстанции машину присылают.
Я задумалась на секунду, потом спросила:  – И где она находится?
– Наша на Козлова, тут недалеко, – ответил врач и уставился на журнал, лежащий перед ним на столе.
Я тоже машинально глянула на яркое издание – «Женское здоровье».
В голову мне пришла замечательная мысль.
Сев в «Пежо», я начала терзать информационную службу своей сотовой сети и через пару минут стала обладательницей нужного телефона.
Закурив сигарету, набрала номер в полной уверенности, что сейчас услышу короткие гудки.
Наверняка дозваниваться придется целый час.
Но трубку сняли мгновенно.
– Слушаю, – произнес приветливый голос.
– Здравствуйте, вас беспокоит журнал «Женское здоровье», корреспондент Дарья Васильева.
Хотим сделать материал о вашей подстанции…
– Минуточку, сейчас соединю вас с Андреем Львовичем, – ответила секретарша.
Нет, все-таки наши люди очень беспечны.
Ну отчего эта приветливая девушка сразу поверила мне?
Ведь сказать можно все, что угодно!
Впрочем, Андрей Львович при встрече тоже не попросил у меня никаких документов.
Он радушно угостил меня кофе и весьма откровенно рассказал о своих проблемах.
Текучесть кадров, маленькие зарплаты, старый автопарк…
Когда он заговорил о машинах, я быстро сказала:  – Знаю-знаю, у вас еще имеются такие допотопные «Волги»-фургоны.
– Ну все-таки дело обстоит не так плохо, – улыбнулся начальник, – мы оснащены микроавтобусами, к сожалению, они…
– А «Волг» нет?
– Давно уже.
– Ни одной?
– Нет, их списали.
Кстати, «Волги» оказались не слишком приспособленными для…
– Интересное дело, – бесцеремонно прервала я Андрея Львовича, – год назад одна моя подруга вызвала «Скорую», и с вашей подстанции прибыла такая «Волга».
– Это невозможно.
– Но ее привезли в больницу на Рыльской улице.
– И что?
– Так вроде вы обслуживаете эту клинику.
Андрей Львович улыбнулся:  – С одной стороны, верно, с другой – нет.
– Это как?
– В клинику могут доставить на любом автомобиле.
Сейчас можно вызывать машины из платных станций.
– У них есть «Волги»?
Андрей Львович вздохнул:  – Сильно сомневаюсь.
У частников великолепный автопарк, правда, стоят их услуги ого-го!
А мы возим бесплатно.
– Потом он замялся и добавил: – Случается, правда, что берут наши ребята «на лапу», но мы стараемся искоренять это явление.
Кстати, если вас интересуют «Волги», они могут быть при поликлиниках, лабораториях, НИИ…
– Машины с красным крестом?
– Конечно, – спокойно подтвердил Андрей Львович, – а еще существуют медсанчасти и санитарные посты на различных предприятиях.
Времена сейчас суровые, денег на медицину выделяют мало, вполне вероятно, что подобный автомобиль еще на ходу.
Если он в хороших руках находится, может весьма бойко бегать.
А почему вас так взволновала «Волга»?
– Да следующий материал мне заказали про автозавод, – отмахнулась я, – не берите в голову.
Андрей Львович начал рассказывать о ветеранах подстанции, а я погрузилась в свои мысли.
Поликлиники, медчасти, санитарные посты…
А еще к этому списку смело можно добавить всякие НИИ, имеющие лаборатории…
И потом, вдруг та допотопная машина была из Подмосковья?
В области предприятия бедные, вот и используют «старушку».
Короче говоря, дело, похоже, безнадежное!
В полном отчаянии я покатила в Ложкино.
Может, начать с другого конца?
Но с какого?
Гарик Сизов абсолютно твердо заявил, что никому ни слова не проронил о деньгах.
В курсе были только Олег и Майя.
Майя на мой вопрос, говорила ли она кому-нибудь о планах Сизова и о долларах, спокойно ответила, что не имеет привычки трепаться о своих делах, даже мужу не сообщила, он ревнив до болезненности и мог подумать всякую ерунду.
Конечно, если бы план удался и они с Олегом и Гариком стали совладельцами собственного предприятия, Майя объяснила бы супругу кое-какие детали, но не раньше.
Ленку тоже не посвятили в суть дела.
Уж не знаю, чем руководствовался Олег, отчего не рассказал любимой жене про полмиллиона долларов, но факт остается фактом: она ничего не знала.
Когда милиция занялась пропажей Олега, Ленка только плакала и твердила:  – Не понимаю, куда он мог подеваться!
Ей был задан прямой вопрос:  – У вашего супруга в тот день имелась на руках крупная сумма?
Она ответила:  – Да нет, тогда было всего двести рублей.
Олег никогда не носил большие суммы, если не собирался за покупками.
Конечно, она могла соврать, но мне в это верится с трудом.
Если бы сотрудники правоохранительных органов сразу узнали про полмиллиона долларов, следствие пошло бы по правильному пути, а любой, даже никак не связанный с милицейскими структурами человек знает: преступление легче раскрывать по горячим следам.
Ленка очень хотела найти мужа, моталась по гадалкам и экстрасенсам – и молчала про деньги?
Нелогично получается.
Может, Олег все же разболтал об афере?
Но кому?
Из раздумий меня вывел резкий голос:  – «Пежо», номерной знак 337, немедленно остановитесь.
Я послушно припарковалась, вылезла наружу и увидела парня в форме сотрудника ГИБДД, идущего ко мне от патрульной машины.
– Пьяная?
– спросил он.
Я возмутилась:  – Я вообще не пью!
Что я сделала не так?
Паренек ткнул жезлом влево:  – Вон на том перекрестке постовой велел вам притормозить, отчего не послушались?
– Извините, я задумалась и не заметила.
– На дороге нельзя мечтать, – протянул постовой и начал изучать мои документы.
– А как вы узнали, что я не остановилась на перекрестке?
Патрульный хмыкнул:  – Так по рации ваш номер передали, подумали, водитель пьян или скрыться хочет.
Хотя это глупо…
– Пить?
– И пить тоже, и пытаться скрыться от наших сотрудников.
– Ну да?
– Конечно, номер записан, пробьем через компьютер и получим адрес.
Всегда лучше остановиться, а не усугублять свою вину бегством.
Машины-то все в ГИБДД зарегистрированы!
Внезапно меня осенило, я схватила постового за крагу.
– Все-все?
– Конечно.
– Любые?
– Естественно.
Номерной знак есть – значит, на учете.
– Только личные?
– Чего?
– Регистрируют только частных автомобилевладельцев?
– Нет, служебный транспорт тоже.
– А «Скорую помощь»?
– И пожарные, и Мосгаз, и Мосводопровод, да в чем дело?
– удивился он.
Я чуть было не кинулась ему на шею, но удержалась и пробормотала:  – Большое спасибо, дружок, ты мне страшно помог.
Юноша вернул мне документы:  – Проезжайте.
Чуть переваливаясь, он пошел к бело-синему «Форду».
Я плюхнулась на сиденье и закурила.
Вот ведь как случается в жизни, на самые сложные вопросы есть очень простые ответы.
Значит, «Волга» зарегистрирована, на нее имеется карточка с фамилией, именем и адресом владельца.
Осталась сущая ерунда – подобраться к нужной информации.
Я сунула окурок в пепельницу.
Конечно, самое простое – это обратиться к Дегтяреву.
Полковник мигом узнает, сколько таких «Волг» осталось в столице.
Но Александр Михайлович ни за что не станет делать этого, более того, он мигом насторожится и начнет задавать нелепые вопросы, пытаясь вызнать, зачем мне список машин.
Ох, нет, нужно действовать по-иному…
Так и не придумав ничего хорошего, я вернулась в Ложкино и налетела на Диму, мрачно разглядывавшего огромные мешки.
– Здрассти, – сказал прораб.
– Привет, что там упаковано?
Надеюсь, не парочка трупов?
Дима покраснел:  – Нет, конечно, мусор выносим.
В ту же секунду хлопнула входная дверь, появились двое парней в спецовках, за ними вошел Снап.
Наш ротвейлер очень любопытен, хотя эта черта характера больше присуща кошкам.
Но Фифина и Клеопатра большую часть времени проводят в сладкой полудреме, а Снап никогда не упустит возможности повертеться под ногами.
– Бери, Пашка, за дно, – велел один из парней.
Второй молча повиновался, рванул мешок вверх.
Раздался грохот, взметнулся столб пыли.
– Вот…
– сказал рабочий, – разорвался, гад, теперь придется собирать!
Я чихнула и пошла наверх.
Зайка, затеявшая ремонт, чтобы выжить из дома незваных гостей, благополучно отбыла в командировку, оставив нас в полнейшем разгроме.
Кстати, интересно, сколько времени продлится это безобразие?
Я притормозила на лестнице и крикнула:  – Дима!
Прораб, собиравший вместе с рабочими мусор, выпрямился:  – Здрассти!
– Как долго продлится ремонт?
Парень беззвучно зашевелил губами:  – Ну…
трудно сказать.
– Все-таки попробуй.
– Месяца три-четыре.
Я чуть не упала со ступенек.
– Почему так долго?
– Так мы по правилам все делаем!
Штукатурка сохнет шестьдесят дней.
– Сколько?!
– Иначе трещины пойдут, – пустился в объяснения Дима, – не хочется халтуру гнать, вы торопитесь?
Мы – нет.
Тише едешь, дальше будешь.
Ага, от того места, к которому едешь.
Терпеть три месяца разгром, грязь и запах!
Ну, Зайка, учудила.
Кстати, на Генри и Генку ремонт не произвел никакого эффекта.
Мой бывший муженек целыми днями гоняет по городу и появляется в Ложкине только ночью, а Генри ищет своего гуся и не замечает ничего вокруг.
Я распахнула дверь своей спальни и ойкнула.
В комнате словно Мамай прошел.
Конечно, я не страдаю излишней аккуратностью и частенько бросаю вещи на кресло.
Их потом аккуратно развешивает ворчащая Ирка, но я никогда не выгребала все содержимое шкафа на пол, не отодвигала его от стены и не стаскивала матрац с кровати.
Внезапно меня охватил ужас.
Неужели Зайка договорилась о ремонте в моей спальне?
Вещи вытряхнули, мебель приготовили к выносу…
Придется ночевать в каморке под лестницей!
Я выбежала на лестничную площадку и заорала:  – Дима!!!
Прораб поднял голову:  – Здрассти!
– Прекрати здороваться, – обозлилась я.
– Совсем?
– оторопел парень.
– Что же говорить при встрече?
– Лучше всего «до свидания», – прошипела я.
– Ну-ка скажи, зачем вы расшвыряли все в моей спальне?
Да будет тебе известно, некрасиво рыться в шкафах в отсутствие хозяйки.
Дима попятился:  – Мне бы и в голову такое не пришло.
– Тогда кто постарался?
– Понятия не имею.
Сообразив, что прораб тут ни при чем, я понеслась разыскивать Ирку.
Домработница преспокойно вкушала кофеек на кухне.
Иногда я жутко завидую ей, она невозмутима как танк, никогда не выходит из себя, на любое замечание реагирует без всяких эмоций, не обижается и не торопится выполнять работу.
Но на этот раз, когда я вполне нормальным тоном ее окликнула, последовала совершенно неожиданная реакция.
Домработница, сидевшая спиной к двери, подскочила, уронила на колени чашечку с остатками «арабики» и заорала:  – Чтоб тебя разорвало!
Я удивилась до крайности.
Ирка никогда не грубит.
Максимум, на что она способна, это поджать губы и вздернуть брови.
До сих пор никому из домашних не удавалось вывести ее из себя.
И вдруг такая реакция!
– Извини, пожалуйста, – растерянно пробормотала я, – не хотела тебя напугать.
Ирка поставила на стол пустую чашку и вздохнула:  – Пропала юбка, кофе не отстирается.
Это вы меня простите.
Думала, опять гусь подкрался, прямо до обморока довел.
– Гусь?
– удивилась я.
– Какой?
– Оранжевый, – мрачно ответила Ирка.
– Так он и впрямь живет у нас?
– Объясни человеку нормально, – подала голос из кладовки повариха.
– Слов у меня нет!
– выпалила Ирка.
– Все кончились, а те, которые остались, лучше не произносить!
– Давайте расскажу, – предложила Катерина, выходя из чуланчика в кухню.
Глава 17  Оказывается, весь сегодняшний день Генри носился по нашему дому, сжимая в руках ноутбук и длинную палку с коробочкой на конце.
Сначала он с воплем влетел на кухню и бросился вынимать из шкафов многочисленную утварь.
Маруська, собиравшаяся на занятия в Ветеринарную академию, удивленно спросила:  – Вы что-то потеряли?
– Тут он, – сообщил орнитолог, размахивая компьютером.
– Кто?
– Гусь!!!
Маня сначала потеряла дар речи, чего с ней практически никогда не происходит, но потом все же поинтересовалась:  – Вы предполагаете, что птица свила гнездо в кастрюлях?
Генри на секунду замер, потом сказал:  – Я компьютерную программу получил, новую, очень точную.
Гусь сейчас находится на кухне.
Вот эта светящаяся точка на экране – его положение в доме, ясно?
Маня кивнула.
Генри с удвоенным энтузиазмом продолжил разгром пищеблока.
Маруська повертела пальцем у виска и убежала.
Через пару минут орнитолог издал вопль:  – Он улетел!
Спотыкаясь о разбросанные сковородки и кастрюли, ненормальный мужик понесся куда-то на второй этаж, а Ирка и Катерина остались среди хаоса.
Не успели они поставить горшки на место, как раздался крик:  – Пусти меня!
– С ума сошел!
– Немедленно открой!
– Ни за что, Ира, помоги!!!
Домработница ринулась на второй этаж и нашла Генри, исступленно колотящегося в дверь Машиной спальни.
Пытаясь сохранить спокойствие, домработница сказала:  – Ваша комната в другом конце, здесь Маруся живет.
Орнитолог перевел на домработницу безумный взгляд.
– Там гусь!
Компьютер показывает!
Ирка знает, что с сумасшедшими спорить опасно, поэтому осторожно ответила:  – Да-да, конечно, сейчас девочка оденется, и вы войдете!
Генри замер под дверью, домработница на всякий случай осталась с ним.
Примерно через полчаса Манюня приоткрыла дверь, боком протиснулась в коридор и предложила:  – Может, Василия вызвать?
Василий Сергеевич – наш домашний доктор.
Ирка не успела отреагировать на разумное предложение, потому что Генри с боевым воплем команчей бросился в детскую и в один момент расшвырял там все.
Домработница, поняв, что ей теперь придется приводить в порядок и это помещение, начала потихоньку злиться.
Но на этом Генри не остановился, он принялся носиться по комнатам и зимнему саду, оставляя после себя пейзаж, напоминавший декорации к фильму «Зачистка дома в Грозном федеральными войсками».
Домработница, убрав вываленные вещи, устала, присела передохнуть, глотнуть кофейку и, услышав за спиной мой голос, перепугалась, решив, что псих вернулся, чтобы еще раз разбомбить с трудом приведенную в порядок кухню.
– И где он сейчас?
– сердито спросила я.
Ирка вздрогнула.
– Такси вызвал и в город укатил, в Дегтярный переулок.
Вроде этот гусь внезапно туда перелетел.
Вы уверены, что Генри безопасен, а?
Вдруг на нас с ножиком накинется?
– Не, такие тихие, – философски заметила Катерина, – вот у моей двоюродной сестры муж был, марки собирал.
Тоже на психа походил, придут, бывало, гости, сядут чин-чинарем за стол, а Павел всем под нос альбомчик тычет.
Сестра моя как рявкнет: «Отстань от людей!»  Все, он отойдет и в углу устроится.
Правда, пользы от него никакой: ни денег заработать, ни в доме чего починить не умеет, только о марках и думает!
Псих, одним словом.
А вот…
Но Катерина не смогла продолжить дальше повествование, потому что из холла раздался грохот, разноголосый крик и отчаянный собачий визг.
Не сговариваясь, мы понеслись на звук.
Посреди прихожей опять высилась гора мусора.
Над ней, матерясь, стояли Паша и еще один рабочий с нездорово красным лицом.
Увидев нас, пролетарии замолчали и мрачно начали собирать куски того, что еще недавно было штукатуркой.
Чуть поодаль, поджав правую переднюю лапу, рыдал Снап.
Остальные собаки, желая пробраться к нему, лезли через гору мусора.
Я увидела, что Хучик и Жюли чуть было не наступили на парочку длинных ржавых гвоздей, торчавших из деревяшки, и приказала:  – Ира, немедленно запри стаю наверху.
Домработница принялась загонять псов на лестницу, но те нервничали и не желали уходить.
Банди изловчился, перепрыгнул Эверест из битых кирпичей и начал энергично вылизывать воющего Снапа.
– Что с ротвейлером?
– строго спросила я.
Дима, гладивший плачущего Снапа по голове, повернулся ко мне:  – Здрассти!
Первый раз в жизни мне захотелось взять в руки кирпич и швырнуть его в человека.
С трудом удерживаясь от этого непарламентского поступка, я процедила сквозь зубы:  – Мы уже здоровались, раза четыре, не меньше.
Что случилось со Снапом?
– Я не виноват, – быстро ответил Паша, – случайно вышло, лом ему на лапу уронили, видно, сломали.
В этот момент Хучик вырвался из рук Ирины и вновь храбро полез на отходы строительства.
Жюли не отставала от приятеля.
К тому же появились кошки.
Наши Фифа и Клепа очень четко чувствуют настроение домашних.
Стоит кому-нибудь занервничать, как кошки тут как тут.
Вот и сейчас они слезли с теплого местечка у камина и начали нервно мяукать и трясти хвостами.
– Страсть как котов боюсь, – пробормотал красномордый строитель.
Бух!
Бух!
Все невольно повернулись вправо.
Почти слепая и совершенно глухая пуделиха Черри пыталась пробраться к месту происшествия через мешки с цементом.
– Пуделя бери!
– крикнула повариха Паше.
– Сейчас бумагу прорвет.
Но малорасторопный строитель не понял.
– Кого?
Берри?
Это кто такая?
– Долго соображаешь!
– взвизгнула Катерина.
Я только вздохнула.
Верхний мешок лопнул и засыпал глухую пуделиху серым порошком.
Черри у нас дама преклонного возраста.
То, что она слепая и глухая, я уже говорила, но это полбеды.
К сожалению, пуделиха впала в старческий маразм.
Черри бесполезно ругать, она не понимает, отчего на нее сердятся, и у несчастной старухи делается такая обиженная морда, что я мигом подсовываю ей строго-настрого запрещенные конфеты.
При взгляде на пуделиху у меня часто возникает мысль: а что случится со мной, если, не дай бог, я доживу до ста лет?
Может, тоже начну воровать на кухне съестное и лопать в кровати у Зайки, пачкая белье!..
– Стой, – завопила Ирка, растерявшая привычное спокойствие, – Черри!
Испугавшись, пуделиха на секунду замерла, потом с визгом кинулась наверх, оставляя повсюду горки цементной пыли.
– Остановись, кретинка!
– взвыла домработница и побежала за собакой.
Банди, принявший все происходящее за новую веселую игру, подскочил к мешкам и со всей дури долбанул по ним треугольной черной головой.
Бах!
Вверх взметнулось облако.
Став в одночасье серым, питбуль погарцевал по коридору в сторону кухни.
За ним, размахивая полотенцем, кинулась Катерина.
Я перевела взгляд в сторону и увидела, что Хучик самозабвенно грызет кусок грязной деревяшки, а Жюли меланхолично писает на целый мешок с алебастром.
Руки просто опустились.
Огромным усилием воли я взяла себя в руки и стала раздавать указания:  – Паша!
Немедленно собирай мусор!
Вы…
э…
простите…
– Коля, – представился красномордый, – можно просто по имени.
– Хорошо, вы заметайте цемент.
Дима!
– Здрассти!
Руки сами собой схватили швабру, которую бросила Ирка.
От смерти прораба спас возглас Паши:  – Ну и ну!
Гляньте-ка!
Ожидая увидеть самое худшее, я выглянула в окно.
Перед глазами предстала дивная картина.
В наш двор медленно вкатывал черный «Запорожец», который тащил на тросе…
«Мерседес» Аркадия.
Ситуация напоминала глупый анекдот.
Я вылетела на крыльцо.
Мрачный сын, буркнув: «Привет», – прошел в дом.
– Что случилось?
– спросила я у Дегтярева.
Страшно довольный полковник ответил:  – Все смеялись над моим автомобилем, издевались над его размером и цветом…
Ну и что?
Кто Аркадия приволок, когда он на повороте заглох?
Внезапно из холла донесся крик.
Я вернулась в дом.
Гора строительного мусора стала еще больше, и из нее торчали красивые мужские ботинки отличного качества.
С другой стороны кучи битого камня причитала Ирка:  – Аркадий Константинович, вы убились!
– Мешок гнилой, – ныл Паша, – порвался, зараза, хозяин споткнулся и упал, а я на него случайно мусор высыпал, не хотел, ей-богу!
– Немедленно откопайте его!
– заорала я, теряя остатки самообладания.
– Коля!
Вытащи Аркадия!
Паша!
Неси в мою машину Снапа!
Дима!!!
– Здрассти!
– пролепетал прораб.
Странно, но меня перестала раздражать его идиотская манера здороваться через каждые две минуты.
– Дима!!!
Помоги Павлу!!!
Ротвейлер не кусается!
Александр Михайлович!
Возьми Хуча, Жюли и Банди да запри их в своей комнате.
Катерина!!!
Унеси кошек!
Все бестолково начали выполнять мои указания.
Когда перемазанный с головы до ног Аркадий, отплевываясь, сел на пол, я мигом ретировалась.
Лучше оказаться в этот момент подальше, да и Снапа следовало срочно отвезти к врачу.
В приемной у ветеринара сидел только один мужчина с маленькой болонкой.
Увидев ковыляющего на трех лапах ротвейлера, он подхватил свою любимицу и прижал к груди.
– Не волнуйтесь, – успокоила я его, – Снапун – миролюбивый пес.
А что с вашей собачкой?
Хозяин тяжело вздохнул:  – Ремонт в недобрый час затеял, и случайно Марте хвост прищемили.
– Выходит, мы товарищи по несчастью, – пробормотала я, – в такой же ситуации псу лапу повредили.
Примерно через час я вывела Снапа с загипсованной лапой во двор, открыла «Пежо» и с большим трудом запихнула каменно-тяжелое тело собаки на заднее сиденье.
Ротвейлер, напуганный медицинскими процедурами, решил поменьше шевелиться, справедливо полагая, что хозяйка не оставит его тут, во дворе, а втиснет кое-как в автомобиль.
Рядом были припаркованы «Жигули» с помятым капотом.
Хозяин болонки вытер руки тряпкой и в сердцах воскликнул:  – Вот дрянь какая, не заводится!
Хоть в клинике ночуй!
– Вам далеко?
– спросила я.
– На Карпушинскую улицу.
– Садитесь, подвезу.
– Туда же едете?
– обрадовался он, вытаскивая из машины дрожащую болонку.
– Честно говоря, нет, я живу под Москвой, в Ложкине, но ведь не оставлять же вас в беде.
– Я заплачу!
– Даже не думайте, садитесь.
Мужик колебался.
– Боитесь женщины за рулем?
– усмехнулась я.
– Ей-богу, не стоит.
«Пежо» новый, совершенно исправен, вожу я аккуратно, да и выбора у вас нет, возле клиники трудно поймать такси.
– Женщины водят осторожнее мужчин, – улыбнулся хозяин болонки, – просто мне неудобно без денег, опять же бензин потратите!
– Послушайте, – вздохнула я, – мы примерно одного возраста и еще помним, что не всегда все мерили деньгами, давайте залезайте.
Ваша собачка совсем замерзла.
По дороге мы познакомились.
Константин оказался веселым попутчиком.
Всю дорогу он развлекал меня анекдотами и охотничьими рассказами, и я смеялась от души.
Снап и болонка тоже почувствовали взаимное расположение и, прижавшись друг к другу, мирно сопели на заднем сиденье.
На Антоновской улице Константин сказал:  – Вот тут налево, так быстрей будет.
– Нельзя, там запрещающий знак.
– Поворачивайте.
– Нет-нет.
– Вы всегда так исправно следуете правилам?
– Конечно, их придумали для нашей безопасности.
– Похвальное качество, но, если мы поедем прямо, разворот будет только через три километра, давайте нарушим.
Я решила послушаться, и тут же раздался резкий свист.
От досады я стукнула кулаком по рулю:  – Ну надо же!
В такое время их обычно не бывает.
Придется штраф платить.
– Сидите спокойно, – улыбнулся Константин.
Когда постовой нагнулся к окну, мой пассажир вынул удостоверение и сказал:  – Свои.
– Так точно, – взял под козырек сержант, – доброго здоровья, я узнал вас!
Насвистывая, патрульный пошел к своей машине.
– Вы сотрудник милиции!
– догадалась я.
– Ну вроде как, – улыбнулся Константин, – начальник отдела ГИБДД.
Вот, держите, моя визитка.
Соберетесь техосмотр проходить, звякните, сделаем все в лучшем виде, без очереди, вы где на учете стоите?
Я чуть было не бросилась мужику на шею:  – Костя!
Помогите!
– В чем дело?
– изумился попутчик.
– Мне надо узнать имя и адрес владельца машины «Скорой помощи».
«Волга»-фургон белого цвета.
Константин не удивился, помолчал секунду и ответил:  – Это невозможно.
– Но почему?
– «Скорая помощь» не принадлежит частному лицу, она зарегистрирована на предприятии, у автомобиля нет личного владельца.
Я растерялась:  – Значит, нельзя узнать, кто управляет такой машиной?
– Отчего же?
Запросто.
– Но вы же только сказали, что у «Скорой» нет личного владельца?
– Хозяин и шофер не всегда одно лицо, – терпеливо объяснял Костя, – многие водят автомобили по доверенности.
А на служебный транспорт обязательно выдается путевой лист.
В нем точно указано, кто, когда и куда ездил.
Ну, допустим, девятого февраля Иванов Иван Иванович отправился на Тверскую, потом в Подмосковье, из гаража выехал в восемь ноль-ноль, вернулся в двенадцать десять.
Весь маршрут тщательно расписан.
– Эти листы сохраняются?
– Конечно, в бухгалтерии.
Это документы строгой отчетности.
Шоферу ведь выдают талоны или деньги на бензин.
Он должен объяснить, сколько топлива израсходовал.
Правда, на некоторых предприятиях особо не придираются, и водитель просто пишет: «Поездка по городу».
Зато на других требуют до мельчайших деталей указывать путь.
Константин замолчал, а потом спросил:  – Номерной знак знаете?
– Нет.
– Зачем вам информация о «Волге»?
Я вздохнула:  – В двух словах не рассказать.
– Можно и не торопиться, – сказал он, – давайте поднимемся ко мне.
Глава 18  Квартира Константина выглядела ужасней нашего холла.
Повсюду битые кирпичи, доски, пыль и строительный мусор.
На кухне сиротливо стоял крохотный столик и две табуретки.
Костя включил чайник.
– Сыр будешь?
– перешел он на «ты».
Я кивнула, получила чай с бутербродом и начала рассказывать историю, случившуюся с Олегом Гладышевым.
Костя оказался хорошим слушателем.
Когда я умолкла, он спросил:  – Хочешь мое мнение?
– Да.
– Поройся в личной жизни приятеля, думается, он кому-то трепанул про деньги.
Может, любовнице.
– Олег любил Ленку.
Костя иронично улыбнулся:  – Типично женское заблуждение.
Я тоже люблю жену, забочусь о ней, вот ремонт затеял, чтобы она из больницы в чистую квартиру вернулась, но это не помешает мне сходить налево.
Любовница семейному счастью не помеха, здоровый левак укрепляет брак.
– Олег не такой!
– Все такие.
Поговори с его женой, изучи его записную книжку, многие мужчины записывают «хитрые» телефоны на последней странице.
Допустим, Иван Иванович и номерок.
Позвонишь по такому, тут же выяснится, что никакого Ивана там нет, а проживает Аня или Таня.
– Ленка в больнице, – покачала я головой, – в сознание не пришла.
Каждый день туда звоню.
– Почему в нее стреляли?
– Ограбить хотели.
Лена часто забывала дверь запереть, вот они и воспользовались.
Костя налил себе еще чаю и покачал головой:  – Конечно, я всего лишь в дорожной инспекции работаю, но что-то в этом мне кажется странным.
Зачем лезть в дом к не очень обеспеченной женщине?
– Так они зашли в первую попавшуюся квартиру!
– Она на каком этаже живет?
– На седьмом.
Костя хмыкнул:  – Однако!
Далеко заехали.
Обычно шерстят на первом.
Да еще говоришь, лифтершу убили.
– Эти два преступления между собой не связаны.
Баба Клава небось не захотела пустить в подъезд какого-нибудь отморозка.
Константин принялся насвистывать.
Потом хлопнул ладонью по столу:  – Хорошо, завтра к полудню приезжай ко мне на работу, дам тебе список.
Костя был деловым человеком.
На следующий день в начале первого в моих руках оказался листочек.
– В Москве осталось всего пять «Волг»-фургонов?
– удивилась я.
– Их больше, – пояснил Костя, – но я тут покумекал и решил, что остальные ни при чем.
– Почему?
– Помнишь, немец сказал тебе, что шофер и пассажир вынули из машины носилки?
Железные палки с брезентом?
Допотопный способ переноса больных, но «Волги»-фургоны другими, современными каталками не оснастить.
Следовательно, машину использовали по прямому назначению: для перевозки людей.
Таких всего пять, остальные переоборудовали для других целей.
– Каких?
– Пробирки возят, белье в прачечную, питание в детские дома.
Фургоны переделаны таким образом, что никакие носилки туда не лезут.
Если твоего Олега и увезли с Рыльской улицы, то в одной из этих пяти машин.
Я вышла на улицу, села в «Пежо», раскрыла атлас и принялась прокладывать маршрут.
Первый визит нанесла в Боткинскую больницу.
Там меня ожидал сюрприз.
«Волга»-фургон, несмотря на преклонный возраст, бойко бегала по улицам столицы, только управляла ею женщина, Калинина Нина Петровна.
– Старушка на старухе ездит, – хихикая, пояснил мне молоденький завгар, – никому из ребят неохота на развалюхе позориться, а Нине Петровне даже нравится, «Волга» у нее вроде персональной машины.
– Тридцать первого декабря позапрошлого года тоже она за рулем сидела?
– Больше некому, – ответил он, – если Калинина заболела, фургон тут куковать останется.
Я со спокойной душой вычеркнула первую строчку и отправилась в другую больницу.
Там заведовал гаражом маленький сморщенный старичок с весело блестевшими глазками.
Узнав, что к нему явилась корреспондентка, пишущая об истории автомобиля «Волга», дедок приосанился и вывалил кучу технических подробностей, от которых у меня закружилась голова.
Карбюратор, амортизатор, генератор, катализатор…
– Так ваша «Волга» на ходу?
– прервала я его.
– А как же!
– И кто на ней ездит?
Дедушка хитро подмигнул мне:  – А кто надо!
– Сделайте милость, познакомьте меня с шофером.
– Зачем?
– Ну, хочу расспросить о машине.
– Сам расскажу, – разозлился дедок и завел прежнюю песню.
Бензопровод, тормозные колодки, ходовая часть, сцепление…
Меня слегка затошнило, я предпочитаю ездить на «Пежо» и не задумываться о том, что находится под капотом.
Битый час я так и этак пыталась выдавить из завгара имя шофера, но потерпела полное фиаско и решила наведаться в бухгалтерию, чтобы заглянуть в путевой лист.
– Эй, журналистка, – тихо окликнул меня уже во дворе мужчина лет сорока в грязных джинсах, с промасленной тряпкой в руках, – зачем тебе знать, кто на фургоне катается?
Я вздохнула:  – Редакция материал заказала и потребовала обязательно интервью с шофером!
Механик ухмыльнулся:  – У Сергеевича она.
– У кого?
– Ну ты сейчас с Петром Сергеевичем разговаривала, завгаром нашим, он сам на «волгаре» и катается.
– Почему же он не захотел мне сказать?
– опешила я.
Слесарь рассмеялся:  – Ясное дело почему!
Сергеевич фургон давным-давно в деревню отволок, под Рязань, там и рулит летом.
Плохо разве?
Машину не покупал, а имеет.
Своя рука владыка.
Небось напел вам, что фургон не на ходу, вот вышестоящее начальство и забыло про колымагу.
Да и кому она нужна?
Стыд, а не автомобиль, зато Сергеевичу в самый раз мешки с картошкой возить.
Ежели кто проверку затевает, он под Рязань смотается, и готово, стоит «Волга» на месте, без колес.
Одним словом, приватизация тачки!
– И давно он ее «приватизировал»?
– заинтересовалась я.
Механик пошевелил губами:  – Ну…
лет пять уж будет.
Правда, сначала только на субботу с воскресеньем брал, а потом осмелел и вообще притырил.
Эх, хорошо быть начальством!
Я вычеркнула вторую строку и поехала в поликлинику, принадлежащую заводу «Вперед».
«Волга»-фургон стояла возле центрального входа.
Обрадовавшись, я вошла внутрь и спросила в регистратуре:  – Простите, там во дворе автомобиль «Скорая помощь», где я могу найти шофера?
Хмурая тетка лет пятидесяти, читавшая газету, не отрывая глаз от нее, буркнула:  – Доставка больных платная, идите сначала в кассу, а потом сюда, увижу квитанцию и вызову водителя.
– Мне с ним просто поговорить надо!
– Оплатите квитанцию.
– На разговор?
Регистраторша оторвалась от увлекательной статьи про гомосексуалистов на эстраде и недовольно поинтересовалась:  – В чем дело?
– Ваш шофер запер на стоянке мою машину, вот хочу, чтобы отогнал свою колымагу.
– По коридору налево до конца, последняя дверь, за туалетом, – сообщила она и вновь уткнулась в газету, потеряв ко мне всякий интерес.
В крохотной комнатушке я нашла парня лет двадцати пяти, кудрявого, словно нестриженый пудель, и девушку примерно того же возраста в белом, слишком узком нейлоновом халатике.
Оба были недовольны, я явно прервала свидание.
– Если на укол, – сердито заявила девица, – подождите у кабинета, обед у меня.
Там же расписание висит!
Ну народ!
Нет чтобы прочитать!
Обязательно надо вломиться…
– Простите, пожалуйста, – потупилась я, – но я не состою на учете в этой поликлинике.
– Тогда чего надо?
– окончательно вышла из себя девчонка.
– Не видите, я передохнуть присела.
– Да-да, конечно, – я усиленно изображала дуру, – я ищу не вас, а шофера «Волги»-фургона.
– Ну, – протянул парень, – вот он я.
– Ой, как хорошо!
– Если везти кого, то можно так договориться, без кассы, – зевнул водитель.
– Даром?
– не удержалась я.
Шофер поперхнулся:  – С какой стати?
– Действительно, – быстро подхватила я, – всякий труд должен быть оплачен, вот, держите.
Парочка уставилась на зеленую купюру.
Вид ассигнации подействовал на грубиянов завораживающе.
Первой обрела дар речи девица:  – Кофе хотите?
Пока Славик заведется, чашечку опрокинуть успеете.
Да уж, лучший воспитатель хамов – денежный мешок.
– Мне не надо никуда ехать.
– Зачем тогда платите?
– удивился Славик.
Но девица была более сообразительной.
Она быстро схватила банкноту и спросила:  – Что делать нужно?
Мы с мужем готовы.
– Просто ответить на пару вопросов.
– Вы из легавки?
– насторожился тугодум Славик.
– Ну где ты видел ментов, которые расплачиваются с людьми?
– вздохнула медсестра.
– Они скорее отнимут, чем дадут!
– Твоя правда, Светка, – согласился супруг и успокоился.
– Давайте спрашивайте, – поторопила меня Света, – а то скоро обед кончится, и уроды скандалить начнут.
– Вы один ездите на «Волге»?
– Ага, – кивнул Слава, – с восьми до пяти, если задержаться надо, то могу за отдельную плату.
Я подавила вздох.
С жадным человеком легко иметь дело, он согласится на все, услыхав шорох купюр, правда, общаться с такой личностью противно, но ведь мне с парнем детей не крестить.
– Помните, что делали тридцать первого декабря позапрошлого года?
Слава ухмыльнулся:  – Новый год встречал, оливье кушал и водочку пил.
– Понятно, – кивнула я, – это вечером, а днем?
Куда ездили?
Славик захихикал:  – Ну вы даете!
Кто же такое упомнит!
Наверняка начальницу катал, я в позапрошлом году в налоговой инспекции водилой пахал, а потом сюда, к Светке, ушел.
Больно тетка из налоговой противной была, да и подработать там трудно, а здесь свобода!
Почувствовав горькое разочарование, я все же решила не сдаваться:  – А кто здесь до вас баранку крутил?
Слава посмотрел на Светку.
– Федька Мыльников, – ответила та.
– Если дадите мне его телефон или адрес, получите еще денег, – сказала я, открывая портмоне.
Света пожевала нижнюю губу:  – А зачем вам его телефон?
– Скажите, этот Мыльников молодой?
– проигнорировала я ее вопрос.
– Не, – ответила, не раздумывая, Света, – пожилой, сорок стукнуло!
В моей душе поднялась буря негодования.
Видали?
«Пожилой, сорок стукнуло!» Значит, мне уже пора, завернувшись в простынку, отползать на кладбище?
Но тем не менее я продолжала:  – Он хорошо одевался?
Светка махнула рукой:  – Умора!
Старый уже, а все под молоденького косил.
Курточка до пупа, джинсы клешеные, в ухе серьга!
Прямо курам на смех.
Со спины парень хоть куда, а на лицо глянешь и обалдеешь!
Чудак!
– Небось обувь носил модную, «казаки»…
– протянула я.
Медсестра кивнула:  – Угадали.
Да еще какие купил!
Все в заклепках, носы длинные-предлинные.
Я один раз не утерпела и говорю: «Как же вы, Федор Ильич, в такой обуви автомобилем управляете?
У меня муж шофер, он ни за что такую «красоту» не нацепит!»  – И что же ответил Мыльников?
– спросила я, ощущая себя фокстерьером, который сунул нос в нору лисы.
Сестра скорчила гримасу:  – Шлепнул меня пониже спины и рявкнул: «Вот за своим сокровищем и следи, а за мной не надо».
– Найдете его координаты?
– Можно попробовать, – задумалась Света, – наверное, в отделе кадров адрес сохранился.
Да зачем вам?
– Поговорить надо с Федором.
Света и Слава переглянулись.
– Не сможет он с вами говорить, – сказала медсестра.
– Это уже не ваша печаль, – рассердилась я, – хотите деньги получить, достаньте его координаты.
А нет, так сама найду.
– Телефон я сейчас принесу, – пообещала Света, – только он вам без надобности будет.
Мыльников – холостяк, в его квартире небось другие живут.
– А сам он куда делся?
– удивилась я.
