Жизненная установка детектива-любителя Даши Васильевой – если не я, то кто же?..
Став случайной свидетельницей убийства Кати Виноградовой, которой поставили капельницу со смертельной дозой сердечного препарата, Даша бросается на поиски преступника.
Узнав, что у убитой есть сын, посаженный за преступление, которого он не совершал, Даша решает помочь ему освободиться.
Но тут дело принимает неожиданный оборот – чья-то безжалостная рука одного за другим убирает свидетелей, так или иначе связанных с убитой и ее сыном.
Очередь доходит и до Даши – она слишком много раскопала.
Однако не так просто справиться с этой хрупкой, но такой изворотливой женщиной…
Болезнь всегда приходит не вовремя.
Только что строила разнообразные планы на лето, перелистывала с детьми рекламные буклеты, как вдруг…
бац – и все разом переменилось.
Две недели тому назад обнаружила на плече непонятную шишку.
Минут пять разглядывала “украшение”, потом махнула рукой: выросла, и черт с ней.
Но непонятная штука стала быстро увеличиваться в размерах, болеть и отчаянно чесаться.
Делать нечего, пришлось нехотя брести к врачу.
Милейшая Татьяна Наумовна осмотрела плечо, быстро переглянулась с медсестрой и фальшиво-бодрым голосом произнесла:  – Деточка, это совершенно ерундовая болячка, у каждого второго появляется.
Липома – вполне доброкачественное образование.
Но все же следует сходить в специальный диспансер, показаться онкологу и сдать пункцию.
Еще раз повторяю, абсолютно уверена в невинности опухоли, но, чтобы не роились подозрения…
И, отводя глаза в сторону, терапевт принялась выписывать кучу бумажек.
Через десять минут я в легком обалдении уже стояла в коридоре у двери ее кабинета, держа в руках кипу направлений.
Пять анализов крови!
Так, понятно: реакция Вассермана, СПИД, общий клинический, на сахар…
А это что: на австралийского кролика?
Боже, врач предполагает, что в моем организме завелись зайце-вые?
Или в лаборатории попросят капать кровью на морду длинноухому?
Последний листок оказался самым неприятным.
Сверху стояло: “В онкологический диспансер”.
И адрес – улица Кати Мельниковой.
Да это же совсем рядом, прямо за углом.
Может, поехать и сразу все выяснить?
А то буду мучиться неизвестностью, не спать ночь…
Я завела “Вольво” и порулила в диспансер.
Он располагался на первом этаже большого кирпичного дома.
Гардероб не работал.
Но май в нынешнем году холодный, на мне была куртка, пришлось снять ее и нести в руках.
Как-то не очень удобно входить в медицинское учреждение в верхней одежде.
Но здесь, судя по всему, такие мелочи никого не смущали.
Возле кабинетов сидели люди в плащах, а некоторые даже в пальто.
В регистратуре полная старуха болтала по телефону:  – Сначала добавь воды, потом три яйца…
– Простите, – робко сказала я, – как…
– Не видите, разговариваю, – окрысилась регистраторша и продолжала диктовать рецепт.
Пришлось ждать, за спиной образовалась очередь из тихих людей.
Наконец баба шмякнула трубку на рычаг и глянула на всех волком:  – Ну!
Я просунула в окошко направление.
– И чего ходят без конца, нет чтобы дома сидеть!
– залаяла милая старушка и отбросила бумажку назад.
Взяв листок, я Повертела его и спросила:  – Куда идти?
– Там написано!
– рявкнула бабушка.
Приглядевшись повнимательней, я увидела в уголке крохотную циферку 2.
Робкие люди за мной не проронили ни слова, они покорно ждали своей очереди.
Сжимая листочек, я принялась искать второй кабинет.
Пришлось пройти длинный кишкообразный коридор.
Дверь нужной комнаты оказалась последней, ее украшала табличка “Онколог Шаранко”.
Просидев в очереди около двух часов, я попала наконец в руки докторицы.
Маленькая, личико в красных пятнах, одни очки на носу, и еще две пары лежат на столе.
– Ну!
– мило обратилась она к больной.
Наверно, в диспансере это приветствие такое, вместо “здравствуйте”.
Я отдала бумажку.
Докторша подняла маленькие глазки:  – Ну?
– Что?
– растерялась я.
– Ну?
– повторила эскулапша.
– Так и будем сидеть?
На лбу-то у вас ничего нет, раздевайтесь!
Я вылезла из кофты.
Не помыв рук, онкологиня потрогала шишку и вынесла вердикт:  – Рак кожи, меланома, идите сдавать пункцию в процедурный кабинет.
Ноги подкосились, и в ушах зазвенело.
Меланома!
Самый страшный на сегодня вид рака, практически не лечится, медленная, тяжелая смерть!
– Что сидите-то, – проворчала врачиха, – топайте в пятый кабинет, да скажите в коридоре больным, что полчаса приема не будет.
Хочу чаю выпить, а то ходят толпами, надоело.
Я вывалилась в коридор и трясущимися пальцами принялась тыкать в кнопки телефона.
По счастью, сын оказался дома.
Услышав ужасающие новости, он строго приказал:  – Жди, никуда не двигайся.
Я рухнула в продавленное, ободранное кресло и закрыла глаза.
Сейчас приедет Аркашка, сейчас он что-нибудь придумает, сейчас все будет хорошо.
Кто-то произнес:  – Вам плохо?
Я разлепила веки.
Из соседнего кресла мне улыбалась милая молодая женщина в аккуратном парике.
– Вам плохо?
– повторила она.
– Не отчаивайтесь, сейчас рак лечат.
Вот, посмотрите на меня.
Сделали три операции, и здорова абсолютно.
Сегодня последний раз капельницу поставят, и все.
А что облысела, так это ерунда.
– Как облысела?
– ужаснулась я.
– Это что, обязательно – лысеть?
Милая дама вздохнула:  – Меня зовут Катя, а вас?
– Даша.
– Дашенька, поглядите вокруг.
Я осмотрелась.
Действительно, почти все женщины в паричках, кое-кто в платочках, несколько стриженных под бобрик девушек.
– Последствия химиотерапии, – пояснила Катя, – зато все живы.
А волосы не зубы, вырастут.
У вас что?
– Меланома, – дрожащим голосом пробормотала я, – вот только что доктор посмотрела и сказала.
– Шаранко?
Я кивнула.
Катюша заулыбалась:  – Не пугайтесь, так диагноз не ставят.
Сделают пункцию, да и она на сорок процентов врет, не отчаивайтесь.
Шаранко совсем слепая и дура.
Недавно в регистратуре карточки перепутали, так наша доктор принялась было больную от рака печени лечить.
Назначила уколы, хорошо, пациентка опытная, не первый год сюда ходит.
Вовремя заметила и напоминает: “Доктор, у меня рак молочной железы”.
– Зачем же она меня так сразу огорошила?
– Господи, – всплеснула руками Катюша, – я же вам сказала, она – дура.
И вообще, здесь с нами так разговаривают!
Мне в прошлом году химиотерапевт прямо заявила: “Вам две недели жить осталось”.
И что?
Совершенно здорова.
Так что не верьте им, лучше садитесь спокойно и ждите пункцию.
Здесь по двое запускают.
Вот вместе и пойдем – я на капельницу, вы на укол.
От сердца чуть-чуть отлегло, и я вздохнула.
Вдруг в коридоре возникло оживление.
По грязному линолеуму чуть ли не вприпрыжку бежала неприветливая старуха из регистратуры.
– Сюда, сюда, голубчик, – пела она сладким голосом, – вам в этот кабинетик, тут сама Аделаида Петровна принимает.
– За регистраторшей, улыбаясь, вышагивал мой сын Аркадий.
Кешку не потеряешь ни в одной толпе – рост сто девяносто пять.
Но что он сделал с бабкой, отчего она светится вся, подпрыгивает и чуть ли не поет от счастья?
Не обращая на меня внимания, сын шагнул в кабинет.
Минут через пять дверь снова отворилась, и в коридор выплыла доктор.
Высокая, холеная, лет пятидесяти пяти.
В ушах и на пальцах приятно мерцали бриллианты.
Онкологиня обвела накрашенным глазом присмиревших больных, сфокусировалась на мне и тоже сладко запела:  – Дарья Ивановна, прошу.
Через секунду я стояла в большом кабинете.
Аделаида Петровна – так отрекомендовалась дама – тщательно вымыла руки и приступила к осмотру.
Потом сообщила:  – Ну, дорогие мои, скорей всего волноваться нечего.
Процентов девяносто за то, что на плечике у нас липома, то есть такой миленький жировичок, абсолютная ерунда.
Но раз вы здесь, следует сделать пункцию.
– Но доктор Шаранко…
– начала я.
– Не надо, не надо, – замахала руками Аделаида Петровна.
– Забудем мадам Шаранко, как страшный сон.
Если что, ходить станете только ко мне.
А теперь в пятый кабинет.
Мы вышли в коридор и сели у дверей.
– Какая милая женщина, – радостно сказала я.
Кешка хмыкнул.
– Почему меня сразу к ней не направили, а послали к этой ужасной Шаранко?
Кешка захихикал.
– Ну, мать, ты даешь.
Разве можно так разум терять?
Поделился с ними частью коллекции.
– Какой коллекции?
– оторопела я.
– Портретов американских президентов, знаешь, на таких зеленых бумажках!
– Но ведь онкологических больных лечат бесплатно!
Кешка вздохнул.
– Сходила к Шаранко бесплатно.
Понравилось?
– Нет.
– Ну, так молчи, денег, что ли, нет?
Деньги у нас как раз есть, причем немалые.
Получили мы их весьма необычным образом.
Корни истории уходят в конец семидесятых годов, когда я однажды под Новый год задержалась на работе.
Преподавала тогда французский язык и техническом вузе, бегала по частным урокам и вечно пыталась связать концы с концами.
Но они упорно развязывались.
Наши лаборантка Наташа, плача, рассказала мне, что развелась с мужем, ушла из дома и спит теперь на кафедре.
Я пожалела дурочку и позвала к себе.
Несколько лет мы радостно прожили вместе, воспитывая двух моих детей: четырнадцатилетнего Аркадия и годовалую Маню.
Но потом вдруг приключилась невероятная история.
Наташка неожиданно вышла замуж за француза и укатила во Францию.
Теперь ее следовало величать госпожа баронесса Макмайер.
Нечего и говорить, что я вместе с детьми и молодой невесткой получила предложение приехать в гости.
Не успели мы очутиться в столице моды, как события посыпались, словно из рога изобилия.
Жана Макмайера, супруга Наташки, убили.
В руки вдовы попало немалое состояние; трехэтажный дом в предместье Парижа, коллекция картин, хорошо налаженный бизнес.
Поколебавшись, члены семьи решили сначала стать эмигрантами, но тут вышел новый закон, разрешающий двойное гражданство.
Теперь живем на два дома, вернее, на две страны: полгода в Москве, полгода в Париже.
Вместе с нами катаются туда-сюда дети и.
домашние животные.
И тех, и других у нас много.
Аркадий – счастливый отец двух очаровательных близнецов: Ани и Вани.
Тринадцатилетняя Маша хочет стать ветеринаром и рисует жуткие, но почему-то пользующиеся спросом картины.
Живем мы в собственном двухэтажном доме возле Кольцевой дороги.
Вместе с нами обитают пять собак: питбуль Банди, ротвейлер Снап, английский мопс Хуч, йоркширский терьер Жюли и пудель Черри.
Начиналась коллекция псов с пита и ротвейлера.
Их купили для охраны.
Но, увы, ничего не вышло.
И Банди, и Снап самозабвенные обжоры.
Пасти страшных охранников вечно заняты какой-нибудь вкуснятиной.
Поэтому любой, предлагаю-  Щий лакомство, автоматически становится другом, а едят они все, особо не кривляясь: сыр, творог, яйца, печенье, суп, оладьи, чипсы, соленые огурцы и орехи.
Человека, первый раз пришедшего в дом, псы встречают, отчаянно крутя хвостами и заглядывая в руки.
Им и в голову не придет залаять или оскалить зубы.
Йоркширскую терьершу Жюли привезла с собой в дом няня Серафима Ивановна, нанятая для близнецов.
Пуделиху Черри в пятимесячном возрасте оставил на недельку близкий приятель, уезжавший в командировку.
С тех пор прошло пять Лет, а он так и не вспомнил про собачку.
Хуч…
Появление Хуча – особая история, о ней в другой раз.
– Мать, – засопел в ухо Аркадий, – ты что?
– Ничего, просто задумалась.
Кешка посмотрел на меня с жалостью.
Потом вздохнул и пошел в процедурный кабинет.
Через минуту выглянула медсестра.
Очевидно, она не привыкла улыбаться, потому что губы растянула до ушей, но в глазах сохранила холод Арктики.
– Васильева!
– крикнула девушка.
Я поглядела на притихшую Катюшу.
– Пойдемте.
– Меня не звали, – вздохнула женщина.
– Ладно, пошли, сами же говорили, что входят по двое.
Мы вдвинулись в довольно большое помещение с огромными окнами.
Посередине комнаты стояла ширма, делящая кабинет на две части.
В первой находилась кушетка, на которую было велено ложиться Катюше.
Во вторую проводили меня и усадили на стул.
Медсестра погремела какими-то железками в лотке и недовольно пробормотала:  – Опять унесли.
Потом вздохнула и объявила:  – Вы тут подождите обе, я скоро.
Шаркая тапками, она вышла в коридор.
Мы с Катюшей молчали: она на кушетке, я на стуле.
Болтать не хотелось, да и ситуация не располагала.
В дырочку между складными частями ширмы было хорошо видно Катю, ее бледное лицо и аккуратный кудрявый паричок.
Вдруг дверь распахнулась, в кабинет вошла другая медсестра.
Высокого роста, лицо закрыто хирургической маской, довольно крупное тело затянуто в чуть тесноватый халат, на ногах не тапочки, а ботинки.
В руках женщина держала большую бутылку.
Не говоря ни слова, вошедшая вставила принесенный сосуд в штатив, ухватила Катю за руку и воткнула иголку.
Больная ойкнула и спросила:  – Вы новенькая?
А где Гадя?
Мне всегда она химию колет.
Медсестра молча наладила капельницу и почти убежала из кабинета.
Что-то было в ней странное.
– Какие они здесь все нелюбезные!
– крикнула я.
– Да уж, – согласилась Катенька, – лишнего слова не скажут, лают как собаки, а все потому, что мы бесплатные.
Вот девица, например, что сейчас приходила, явно новенькая, а тоже злая.
– Почему думаете, что новенькая?
– Хожу сюда почти год, всех знаю, а эту первый раз вижу.
Она замолчала.
Я огляделась по сторонам.
Шкафчик с какими-то лекарствами, названий которых никогда не видела: циклофосфан, зофран, метод-рексат.
– Пункцию больно делать?
– обратилась я снова к Катюше.
Та молчала.
Я глянула в дырочку и обомлела: лицо женщины приобрело странный синеватый оттенок, на лбу блестели крупные капли пота.
Рот судорожно подергивался.
Я выскочила из кабинета и бросилась к приветливой Аделаиде Петровне.
– Сейчас приду, – пообещала та.
Я понеслась назад.
Катюше стало совсем плохо.
Наклонившись над ней, я услышала хриплый, прерывистый шепот:  – Сумка, возьми, отдай, Виолетта, страшная, страшная, отдай…
Женщина захрипела, изо рта потекла пена.
Вошедшая Аделаида Петровна моментально выдернула капельницу и принялась делать искусственное дыхание.
Откуда ни возьмись принеслась куча народа.
В несчастную Катюшу втыкали шприцы, громыхали какие-то аппараты.
Потом ворвались двое мужчин с чем-то похожим на утюги, стали прикладывать к голой груди бедняжки и кричать: “Разряд!” Тело подпрыгивало на кушетке, но на мониторе по-прежнему ползла прямая линия.
Тут медики заметили меня и незамедлительно выгнали в коридор.
Я села возле кабинета, крепко сжимая две сумочки – свою и Катюшину.
Примерно через полчаса появились санитары с носилками, на которых лежало тело, с головой закрытое простыней.
Аделаида Петровна высунулась в дверь и поманила меня пальцем.
Как агнец на заклание, вошла я снова в уже знакомую процедурную.
На кушетке валялись грязные, скомканные простыни, стоял ужасный запах.
Медсестра Галя рыдала у окна, судорожно повторяя:  – Не ставила капельницу, ей-богу, не ставила.
Пошла в аптеку…
– Прекрати, – оборвала стенание врач, – что, по-твоему, больная сама себе инъекцию ввела?
И как можно перепутать бутылки?
Что ты ей впустила, ну!
Бедная Галя затряслась как осиновый лист и зарыдала пуще.
Я решила вмешаться.
– Это не Галя делала укол!
Аделаида Петровна уставилась на меня во все глаза.
– А кто?
Святой дух?
– Нет, конечно.
Вошла женщина в белом халате и маске, наладила капельницу и ушла, я все в дырку видела!
Галя подскочила ко мне и схватила за руку:  – Пожалуйста, миленькая, дорогая, душенька, дайте свой адрес и телефон, вы единственный свидетель!
Я отдала ей визитную карточку.
Аделаида Петровна промокнула кружевным платком вспотевший лоб, сама сделала мне пункцию, оказавшуюся самым обыкновенным уколом, и усталым голосом протянула:  – Вот ведь как бывает!
Столько операций выдержала, шесть курсов химии!
И на последнем уколе – аллергический шок!
Ничего поделать не смогли.
– Отчего это?
– осторожно поинтересовалась я, глядя, как доктор аккуратно упаковывает пробирку с какой-то жидкостью.
– Вскрытие покажет, – сообщила онколог, – скорей всего перепутали бутылки и ввели что-то совершенно неподходящее.
Дело подсудное.
Никак не пойму, что за медсестру вы видели?
Высокая, крепкая, в хирургической маске?
– Да.
– Нет у нас таких.
Девочки мелкие, маски не носят.
И потом, в диспансере четкое разделение труда.
Галя работает только в процедурном.
Она делает уколы и капельницы.
В другую смену приходит  Лена.
Больше никто не имеет права сюда даже заходить.
Покачивая головой, Аделаида Петровна проводила меня почти до выхода.
У подъезда в машине сидел Кешка.
Мы поехали домой цугом – сын впереди в “Мерседесе”, мать позади него в “Вольво”.
Конечно, он на бешеной скорости умчался вперед.
Я же, как всегда, тащилась в правом ряду.
Ну боюсь гонять по улицам, да и вижу не слишком хорошо.
Сегодня голова была занята не дорогой.
Перед глазами вставала веселая, радующаяся жизни Катюша, потом возникла кушетка, медсестра…
Стоп!
От неожиданности нога сама собой нажала на тормоз.
“Вольво” покорно замерла.
Сзади раздались гудки и нетерпеливый крик.
Но мне было все равно.
Я поняла, что показалось странным в облике девушки – ботинки!
На ногах у вошедшей были самые обычные полуботинки черного цвета на шнурках, размера эдак сорок пятого.
Ну покажите хоть одну даму с такой ножкой!
Значит, капельницу наладил мужчина!
Утром спустилась в столовую абсолютно разбитая.
Мерзкая шишка, после того как ее щупали и втыкали в нее иголки, принялась немилосердно болеть.
Результаты анализов прибудут только через десять дней, а вдруг и впрямь меланома?
Что тогда?
Аркашка, правда, уже взрослый, но Маруся совсем ребенок, только-только тринадцать исполнилось.
Полная грустных раздумий, я принялась пить кофе, и тут на глаза попалась сумочка Катюши.
Что она бормотала перед смертью?
Надо отдать какой-то Виолетте?
Что отдать?
Руки сами собой потянулись к потрепанной сумке из искусственной кожи и открыли замок.
Небогатое содержимое вывалилось на стол.
Расческа, дешевая губная помада, сильно припахивающая вазелином, связка ключей, носовой платок, пара мятных леденцов, кошелек и паспорт,  На первой страничке бордовой книжечки стояло: Виноградова Екатерина Максимовна, год рождения – 1959-й.
Надо же, мы почти ровесницы, а как отлично выглядела убитая, ни за что не дала бы женщине больше тридцати пяти.
Штампа о бракосочетании не было, зато в графе “Дети” обнаружился Виноградов Роман Иванович, 1978 года рождения.
Так, все более или менее ясно.
Мать-одиночка.
Интересно, сообщили ли Роману о смерти Кати?
Вдруг мальчишка всю ночь разыскивал пропавшую мать?
Потом, у бедняжки, вполне вероятно, есть отец и мать, представляю, как они волнуются.
Заглянула в кошелек – проездной на метро, десять долларов, двести рублей и куча пробитых талончиков.
Копеечная сумма, а вдруг – последняя?
Катюша совершенно не походила на богатую даму: простенький свитерок, старенькая юбочка!
Нет, надо ехать к ней домой, отдать сумку и заодно разузнать, кто такая Виолетта.
Жила несчастная женщина на Зеленой улице.
Каскад белых блочных башен постройки семидесятых годов выглядел удручающе.
Поплутав минут пятнадцать среди домов с одинаковыми балконами, я наконец нашла нужный подъезд.
Никакого домофона нет и в помине, стены на лестнице исписаны надписями “Мишка – казел” и “Спартак” – чемпион”.
В лифте кто-то сжег кнопки, но сама машина, кряхтя и вздрагивая, доставила меня на девятый этаж.
Квартира двести семьдесят пять оказалась в самом конце коридора.
Я позвонила один раз, потом другой, третий – тишина.
Дома явно никого не было.
Из-под двери немилосердно дуло, скорей; всего в помещении открыты форточки.
Ну и что делать?
Куда все подевались?
Постояв минуту в задумчивости, я вытащила ключи.
Войду внутрь, оставлю на видном месте сумку и напишу записку.
Замок был самой простой конструкции, такой и пальцем открыть можно.
Я втиснулась в узенький темный коридорчик и громко крикнула:  – Есть кто дома?
В ответ – ни звука.
Только слышно, как в кухне капает из крана вода.
Нашарив рукой выключатель, я надавила на панель: раздался тихий щелчок, и свет экономной 40-ваттной лампочки осветил маленькую вешалку.
Крючки пустые, внизу только одна пара сильно поношенных красных тапочек.
Сняв для порядка сапоги и куртку, я пошла бродить по квартире и с первых же минут поняла, что жила Катюша одна.
Комнат было всего две.
Одна побольше, очевидно гостиная.
Диван, два кресла, болгарская “стенка”, простенький отечественный телевизор.
На полках – тьма дамских романов: “Любовь слепа”, “Люби меня вечно”, “Страстная маркиза”.
Да, очевидно, бедняга не имела любовника.
Потертый палас и самые простые занавески довершали сей убогий пейзаж.
Вторая комната поменьше.
Тут тоже стоял диван, большой гардероб, висело несколько полок с учебниками по автоделу.
В кухне, микроскопической, но до невероятности аккуратной, тосковал на плите слегка оббитый чайник.
В шкафчиках – минимум посуды.
Да, ужасная, неприкрытая бедность.
На столе лежал конверт.
Я поглядела на обратный адрес: город Пожаров, седьмой отряд, Виноградову Роману Ивановичу, УУ2167.
Понятно.
У бедной Катюши сын отбывал срок на зоне.
Пальцы сами вытащили письмо, глаза побежали по тексту.
“Дорогая мамочка.
Передачу получил.
Большое спасибо, но не надо так тратиться.
В другой раз вместо шоколадных конфет пришли карамелек, лучше сигарет побольше.
А еще передай кусок мыла, пару носков и несколько футболок.
Жду не дождусь, когда ты приедешь на свидание.
Очень волнуюсь о твоем здоровье.
Мамулечка, не расстраивайся, справедливость восторжествует, Виолетта сдохнет, а меня освободят.
Жду писем.
Рома”.
Я медленно сложила письмо и сунула в карман.
Жаль парнишку.
Всего двадцать лет – и уже в тюрьму попал.
Интересно, сообщили пареньку о смерти матери?
И что с ним теперь будет?
Судя по всему, у Романа никого, кроме мамы, нет.
На письме стояла дата – 3 апреля, а сегодня 16 мая.
Не похоже, что мальчишка настоящий уголовник, о матери беспокоится.
Что же это за Виолетта такая?
Домой я приехала к двум часам.
Аркадий как раз опустил ложку в суп.
– Мать, где шлялась?
– спросил он строгим голосом.
– Тебе надо было становиться не адвокатом, а прокурором, – парировала я.
Кешка захихикал.
– Ну уж нет, прокурору, бедняге, где заработать, разве что взятки брать.
А нам, адвокатам, хватает на хлеб с котлеткой.
Я вздохнула.
Кешка совсем недавно получил диплом и за спиной имел пока одно, правда успешное, дело.
Подзащитный – мелкий, неудачливый жулик – еле-еле наскреб триста долларов на гонорар “Перри Мейсону”.
Смехотворная сумма, но Аркадий раздулся от гордости, как индюк.
Впрочем, лиха беда начало, не все ведь сразу стали Генри Резниками.
– Кешик, а где можно узнать адрес колонии?
– В ГУИНе, – пробормотал юрист с набитым ртом, – Главном управлении исполнения наказаний, на Бронной, возле “Макдоналдса”, а зачем тебе?
По счастью, в этот момент в столовую влетела Маня, моя дочь и сестра Аркадия.
Хотя называть Аркадия и Маню родственниками – неверно.
Кешка на самом деле приходился сыном моему первому мужу, но при разводе почему-то остался со мной.
Марусю принесло мне четвертое замужество.
Мы с ее отцом Андрюшей Куловым прожили всего ничего – меньше двух лет.
Потом он с новой женой собрался эмигрировать в Америку.
У моей заместительницы оказалась восьмимесячная дочь.
“Ну не тащить же младенца с собой, незнамо куда, – рассуждал Андрюшка.
– Дашка, будь человеком, пригляди за девчонкой месячишко-другой.
Как устроимся, заберем”.
С тех пор прошло тринадцать лет.
За эти годы из маленького провинциального городка Юм штата Айова пришло только одно письмо.
Андрей сообщал, что Машина мать умерла, он женился вновь и ребенок ему ни к чему.
В конверте лежало свидетельство о смерти.
Целый год я оббивала пороги разных учреждений, добиваясь разрешения на удочерение.
Когда Марусе исполнилось двенадцать лет, мы с Кешкой рассказали ей правду.
Маня фыркнула, дернула плечиком и заявила:  – Совершенно все равно, из какого живота я выползла на свет, мамуля.
С тех пор вопрос больше не поднимался никогда.
Не слишком близкие знакомые порой удивляются, до чего не похожи друг на друга мои дети.
Кешка – высокий, худой, с журавлиными ногами.
Его каштановые волосы вьются картинными кудрями, глаза необычного орехового оттенка.
В детстве он доводил нас с Наташкой почти до обморока, отказываясь от любой еды.
На какие только ухищрения мы не пускались: делали мышей из яиц и хлеба, плясали перед ним за съеденную кашу, надевали старую бабушкину шубу и бегали по кухне на четвереньках, изображая тигра.
Все без толку.
Один раз решили оставить его в покое.
Не ест, и ладно – в конце концов проголодается.
Через три дня подвели итог – за все время мальчик уложил в желудок два яблока и калорийную булочку.
Просто кошмар!
Маня – полная противоположность.
Толстенькая блондиночка с огромными голубыми глазами.
Ест она, как молодой волчонок, – все подряд, и побольше, пожалуйста.
Никакие доводы в пользу стройной, красивой фигуры на нее не действуют.
На письменном столе громоздятся пустые пакеты из-под чипсов и банановые шкурки.
Больше всего девочка любит лакомиться чем-нибудь вкусненьким перед сном, в кровати.
Наша сверхаккуратная домработница Ирка только вздыхает, глядя на вымазанные шоколадом наволочки и пододеяльники.
Кешка разговаривает тихим голосом, а Маня всегда кричит.
Сын любит лечь около десяти и встать в восемь, Маруська до двенадцати читает книжки и, если не разбудить, продрыхнет до часу дня.
Полярно разные во всем, они нежно любят друг друга.
– Мамусечка, – заорала Манюня, – как ты себя чувствуешь?
– Прекрасно, детка!
– Знаешь что, – возвестила дочь, азартно работая ложкой, – нам в Ветеринарной академии сказали, что онкология не болит и не чешется, так что у тебя точно липома, отрежут – и все.
Я содрогнулась.
Совершенно не хочу, чтобы от меня что-нибудь отрезали, даже липому!
В столовую легким шагом вошла Ольга, жена Аркашки.
Зайчик, так зовут женщину домашние, сурово взглянула на мужа и гневно спросила:  – Кто разрешил Ваньке съесть целую шоколадку?
Аркашка смущенно заерзал на стуле, потом попробовал подлизаться к супруге:  – Заинька, смотри-ка, ты так здорово похудела!
Моя невестка похожа на вязальную спицу, но отчего-то считает себя ожиревшей свинкой и вечно сидит на диете.
Мелкий подхалимаж мужа не произвел на нее никакого действия.
– Кто дал Ваньке шоколадку?
– Я, – кинулась на помощь Маня, – я!
Зайка с недоверием взглянула на девочку и покачала головой.
– Какой шоколадкой угостила племянника?
– “Аленкой”.
– Никогда не ври!
– возмутилась Ольга.
– Какой-то идиот, и я знаю, кто он, дал мальчишке гигантский “Фрутс энд натс”, и теперь глупый ребенок похож на больного псориазом и все время чешется!
Ее карие глаза метали молнии.
Несчастный супруг вжал голову в плечи и постарался стать ниже ростом.
– Ну я пошла, – протрубила Маня, – уроков назадавали!
И она со скоростью молнии ретировалась из столовой, за ней понеслись собаки.
Зайка продолжала буравить Кешку негодующим взглядом.
Я предпочла оставить поле надвигающейся битвы, решив, не откладывая, съездить в организацию с милым названием ГУИН.
В маленькой приемной не оказалось ни одного человека – ни посетителей, ни секретарши.
Шесть пустых стульев, и все тут.
Дверь с табличкой “Начальник” была распахнута настежь.
Внутри маленькой комнаты виднелись стол и два стула.
На одном сидела женщина лет пятидесяти, с приятным, интеллигентным лицом.
На другом – звероподобный парень, весь в наколках.
– Подумай сам.
Горюнов, – тихо говорила женщина, – кто же разрешит тебе проживать в Москве.
Ты ведь у нас особо опасный, так?
– Так, – благодушно согласился парень.
– Давай я тебе материальную помощь выпишу, справку дам и в Тверь отправлю.
Устроишься на работу, может, хоть чуть-чуть на воле поживешь, зубы вылечишь.
А то стыд смотреть, тридцати нет, а во рту одни пеньки.
Ты уж сначала коронки поставь, а только потом за старое принимайся, а то опять в тюрьму беззубым попадешь.
Воровать ведь не бросишь?
Парень задумчиво почесал в затылке.
– Имидж у меня такой – вор.
А в Тверь ехать!
Если бы все мусора такие были, как вы, Валентина Никаноровна, я точно бы завязал.
Только вы такая одна на все МВД, взяток не берете, по зубам не колотите и как с человеком разговариваете.
В Твери небось сразу бабки за прописку потребуют!
– Не говори глупостей, – Горюнов, – сказала Валентина Никаноровна, – позвоню в Тверь, прослежу.
Давай, иди деньги получать.
Парень шмыгнул носом и вышел в приемную.
– Следующий!
– крикнула женщина.
Я вошла в кабинетик и внимательно посмотрела на начальницу.
Милое, располагающее лицо, в глазах – доброта.
Такой типаж скорей встретишь в школе.
Этакая пожилая учительница, любимица детворы.
Но в приемной ГУИНа?!
– Слушаю все внимательно, – сказала Валентина Никаноровна.
И внезапно я рассказала ей все: про диспансер, болезнь, врача Шаранко, смерть Катюши и письмо Романа.
Валентина Никаноровна вздохнула:  – Ох, жаль парня.
Тяжело на зоне, если дома никого.
И дело даже не в том, что посылок не пришлют.
Иная мать ничего, кроме лука, и не привезет, но морально поддержит.
– Она порылась в большом справочнике и дала мне адрес, потом позвонила в колонию и сказала:  – Андрей Михайлович, это Валентина Никаноровна из ГУИНа.
Там у вас Роман Иванович Виноградов, 1978 года, в седьмом отряде.
Так вот, к нему тетка собралась, а в личном деле ее нет.
Она к вам подъедет…
Как приедете, идите сразу к начальнику, напомните о моем звонке, а то не пустят на свидание.
Не успела она договорить, как на пороге появился коренастый паренек с букетом.
– Вот, – сообщил он радостно, – все, подчистую, и первым делом к вам.
Сзади мальчишки маячила всхлипывающая мать:  – Ну, Валентина Никаноровна, теперь ведь можете букет взять – все, освободился.
– Ладно, ладно, – засмеялась женщина, – давайте ваш веник.
А ты, Ромов, смотри больше никогда с уголовниками не связывайся, дорого за глупость заплатил.
– Ой, дорого, – зарыдала в голос мать, – если бы не вы…
Я потихоньку выбралась из кабинета.
Оказывается, но любой должности можно остаться челове ком, жаль только, что такие люди, как Валентина Никаноровна, столь же редки в системе МВД, как алмаз “Орлов” в природе.
Город Пожаров совсем недалеко от Москвы.
По сухой дороге “Вольво” бежала меньше часа.
Загадочная УУ2167 отыскалась на окраине, возле конечной остановки трамвая.
На дороге возник щит “Стой!
Режимная зона.
Проезд запрещен”.
Я послушно запарковала машину и пошла вдоль сплошного бетонного забора с колючей проволокой.
Чуть вдали виднелось приземистое, невысокое здание из красного кирпича.
Погода стояла хорошая, и у открытого окна курили молодые парни.
“Зэки”, – догадалась я и крикнула:  – Мальчики, скажите Роме Виноградову, что к нему тетя из Москвы приехала.
Не успел язык докончить фразу, как на территории колонии взвыла сирена.
По узкой дорожке ко мне уже бежали два парня с автоматами.
Их круглые, почти детские лица наполняла страшная серьезность.
Впереди неслась довольно тощая немецкая овчарка.
– Руки за голову, стоять!
– прокричал один.
Второй угрожающе поклацал затвором.
Я растерялась:  – Вы мне?
– Тебе, тебе, – обозлился милиционер, – зачем перекрикивалась с контингентом?
– А что, нельзя?
– Давай двигай на КПП, – окончательно разозлился парень.
Мы пошли по дорожке.
Солнышко припекало.
Ободранная овчарка все время тыкалась носом в пакет, который я несла в руках.
Машинально погладила ее по голове.
– Не смей трогать служебную собаку!
– закричал конвоир.
Овчарка глянула на меня голодными глазами и опять поддела носом пакет.
Я посмотрела на милиционеров.
Лет им по восемнадцать, не больше, тощие шеи торчат из форменных воротничков, личики мелкие и какие-то несчастные.
– Вот что, мальчики, ваша служебно-разыскная собачка просто очень голодная.
У меня в пакете лежат булочки с курагой и яблоками.
Кто из вас какую хочет?
– Мне с яблоками, – быстро сказал сердитый.
– Вечно тебе повкусней достается, – заныл второй.
Собака уселась на пыльную дорогу и начала бешено мести хвостом.
Я открыла пакет и вытащила сдобу.
Парни проглотили угощенье разом, почти не жуя.
Потомзапили “Спрайтом” и осторожно закурили незнакомый “Голуаз”.
– Где уж тут ее прокормить, – тоскливо сказал один из конвоиров, глядя, как голодная собака облизывается, проглотив булку, – на нее вообще сорок копеек в день положено.
Другая бы кошек переловила, а эта дура с ними играет.
Спасибо, контингент иногда от передач отсыпает, а то бы подохла, бедолага.
Парни вскинули автоматы и повели арестантку на КПП.
Круглолицый румяный дежурный долго ругал меня, но, услышав, что приехала к начальнику, да еще с рекомендацией из ГУИНа, вздохнул и позвонил по телефону.
Через пару минут залязгали железные двери, появился солдатик, и мы пошли в административный корпус.
Андрей Михайлович, начальник колонии, высокий мужик лет пятидесяти, встретил меня довольно неприветливо.
Он снял фуражку, вытер вспотевшую лысину и буркнул:  – Ну, зачем приехали?
– Хочу повидать Романа Виноградова.
– Свидания только по субботам и воскресеньям.
– Видите ли, я из Москвы…
– Да хоть из Нью-Йорка, правила для всех одинаковы.
Надо же какой неприступный, ну не предлагать же ему денег!
Хотя можно попробовать по-другому.
Я мило улыбнулась и сладко запела:  – Уважаемый Андрей Михайлович.
Может, смогу чем-нибудь помочь колонии, оказать, так сказать, гуманитарную помощь.
Хотите, книг в библиотеку привезу.
– Да к чему они нам, – вздохнул начальник, – вот лучше…
– Что?
– Краски масляной для стен и пола.
– Сколько?
– Ну, – замялся полковник, – в зависимости от материальных возможностей, банки две-три, и розеток электрических, шпаклевки, побелки – в общем, стройматериалов.
Я поглядела на его потное лицо.
– Сейчас съезжу в город, куплю.
Разрешите тогда свидание?
– А как же, – обрадовался собеседник, – и передачку сможете отослать.
Да, про передачу-то я совсем не подумала!
Магазинчик стройматериалов отыскала буквально в двух шагах от режимной зоны.
Скорей всего хозяин хорошо осведомлен о проблемах лагеря, вот и устроился на бойком месте.
Я смела все, что было на прилавках, – краску, мешки с побелкой и шпаклевкой, сорок розеток и еще столько же лампочек.
У “Вольво” огромный багажник, но нечего было и думать о том, чтобы запихнуть туда все покупки.
Пришлось возвратиться к начальнику.
Услышав о проблеме, Андрей Михайлович с трудом скрыл ликование:  – Сейчас, сейчас!
– И схватился за телефон.
Через пару минут в кабинете стояло пять парней в камуфляже.
– Поступаете в распоряжение Дарьи Ивановны, – строго приказал полковник.
Мальчишки покорно побрели за мной.
Часть банок и мешков мы запихнули в багажник, отвезли по месту назначения и вернулись за следующей порцией.
Устав, я облокотилась на капот и со вкусом закурила.
– Мамаша, – робко сказал один из парней, – сигаретки не найдется?
Я протянула им “Голуаз”.
Солдатики поглядели на незнакомую пачку, почесали в затылке и аккуратно вытащили курево.
– Ребята, а что в передаче на зону посылают?
Помощники оживились.
– Ой, чего только не передают.
Тут один мошенник сидит, так такое получает: и бекон, и кофе, и сгущенку.
Даже рыбу горячего копчения, он угощал, такая вкусная!
Примерно часа через полтора еще более вспотевший, но страшно довольный начальник ввел меня в длинную комнату.
Посередине она была разделена стеклянной перегородкой.
По обеим сторонам перегородки стояли столы с телефонами и колченогие стулья.
Я села за один из столов и стала ждать.
Внутри помещения что-то залязгало, и по ту сторону стекла появился невысокий юноша, совершенный мальчишка.
Щуплый, с длинными руками.
Волосы пострижены коротко, почти брит наголо, в глазах тревога.
Одет Роман был в какую-то жуткую черную куртку.
– Кто вы?
– без всякого приветствия крикнул юноша, схватив телефон.
В аппарате что-то шуршало и почему-то слышалась радиопередача.
Как можно более осторожно я рассказала ему, что случилось с Катюшей.
Рома закрыл лицо ладонями и заплакал.
Моментально прибежал конвойный, схватил трубку и рявкнул:  – Кончай над парнем издеваться.
Он уже исполняет наказание, а от твоей ругани лучше не станет.
Чего передачу не шлешь?
Последняя ему в конце марта была.
Мамаша!!!
Я объяснила защитнику суть дела.
Милиционер присмирел, потом заклацал дверью и поманил меня пальцем.
Я вошла внутрь небольшого помещения без окон.
Два стула, и все.
Через секунду ввели Романа.
– Раз уж такое дело, – тихо пробормотал отрядный, – поговорите спокойно, без стекла, времени вам час.
Мы же тут не звери, понимаем все-таки.
Вблизи Рома показался еще моложе, просто испуганный мальчишка с размазанными по щекам грязными потеками.
– Как же так, – растерянно бормотал он, – ведь она совсем вылечилась, веселая приезжала, совсем здоровая, только тошнотой мучилась.
Я еще раз повторила рассказ про капельницу.
Паренек вздохнул.
– Все Альберт с Виолеттой – сволочи.
Меня досадили, а мама от горя заболела.
– Кто это?
И вообще, что ты натворил?
Юноша утерся грязным носовым платком и рассказал совершенно невероятную историю;  После окончания школы он пытался поступить в автодорожный институт, но неудачно.
По счастью, армия ему не грозила.
В детстве попал под машину, и хирурги ампутировали несколько пальцев на левой ноге.
Ходить не мешает, но для службы не пригоден.
Рома пристроился работать агентом в риэлторскую контору.
Денег получал немного, но им с мамой, в общем, хватало.
Катюша работала швеей, и жили они тихо.
Отца мальчишка никогда не видел.
Очевидно, жизнь и дальше бы катилась по устойчивому маршруту, но тут появилась Светлана Павловская.
Она попросила Рому оказать ей услугу, продать четырехкомнатную квартиру.
Вроде дело простое, но на жилплощади прописан человек, который не хочет съезжать.
– Подожди, – спросила я его, – а почему она обратилась к тебе с таким щекотливым, противозаконным делом?
Выяснилось, что Рома учился в одном классе с сыном Светланы Павловской – Игорем.
Мальчики дружили, часто бывали друг у друга в гостях.
Желая услужить матери приятеля, к тому же обещавшей хорошо наградить помощника, Рома переговорил с начальником.
Тот, хитрый, прожженный делец, ухватился за предложение, и в два счета апартаменты продались.
Деньги отдали Павловской.
Светлана рассыпалась в благодарностях и сообщила, что через неделю даст Роману тысячу долларов.
Но через семь дней мальчишка получил совсем другую награду.
В восемь утра в их маленькую чистенькую квартирку вломились сотрудники РУОПа.
Ничего не понимающего паренька уволокли в Бутырку.
Рыдающая Катюша понеслась в милицию.
Ее встретил гадко ухмыляющийся следователь по имени Искандер Даудович.
Поблескивая маслянистыми глазками и ощупывая сальным взглядом аккуратную Катюшину фигурку, он сообщил ей совершенно невероятную информацию.
Светлана Павловская пришла в милицию с заявлением.
Женщина сообщала, что Роман Виноградов обманул ее при продаже квартиры.
Продать продал, а денег не отдал, все сто тысяч долларов присвоил, оставив ее.
Павловскую, на улице, без средств.
Первые несколько дней следователь здорово колотил Рому, чтобы выбить из него признание.
Но несчастный парнишка только твердил, что доллары передавал хозяину.
Положение усугублялось еще и тем, что отец Светланы Павловской – Альберт Владимирович – был высокопоставленный человек.
Доктор наук, профессор, академик.
По написанным им книгам училось не одно поколение экономистов.
Связей и денег в семье Павловских было предостаточно, не то что у бедной Катюши.
Следствие провернули за две недели.
Еще год Рома провел в Бутырке, поджидал суда.
Самый справедливый и гуманный в мире вломил парню семь лет с конфискацией имущества.
Но когда судебный исполнитель явился к Виноградовым, оказалось, что конфисковывать нечего.
Ни золота, ни дорогой бытовой техники, ни машины.
Сто тысяч долларов как испарились.
Светлана, рыдая на всех углах, рассказывала, что не получила ни копейки.
Но через несколько недель после того, как Рома попал в тюрьму, она купила новую квартиру.
И опять, плача, сообщила всем, что деньги, последние деньги, отдал ей папа, неспособный смотреть, как дочь с семьей мучается почти на улице.
С тех пор прошло два года.
Бедная Катюша от переживаний получила онкологическое заболевание, абсолютно невиноватый Рома мотал срок, а Павловские купили дачу.
– Они все такие противные, – шмыгал носом рассказчик.
– Альберт Владимирович надутый, как павлин.
Светлана с виду ласковая-ласковая, просто противно.
Муж ее – Валерий – жуткий бабник.
А еще есть брат Светланы – Дима, тот просто кошмарный тип.
Сама Виолетта Сергеевна ничего.
Почему они так поступили, что я им сделал?
За что?
– Кто такая Виолетта Сергеевна?
– Жена Альберта Владимировича.
Он высморкался и попросил:  – Дарья Ивановна, оставьте пачку сигарет, а то здесь курево – основная валюта.
Вернулся конвойный и увел Рому.
Я вышла в большую комнату, где сидели несколько человек с сумками.
В окошке миловидная девушка в военной форме принимала передачи.
– До которого часа работаете?
– В пять закрою, – ласково сообщила блондинка.
– Подскажите, где лучше продукты купить?
– В нашем магазине, – оживилась приемщица.
– Дверь рядом с КПП.
Очень удобно.
Правда, немного дороже.
Но если приобретете все в городе, придется разворачивать.
– Как?
– Просто.
Конфеты, шоколад, чай, кофе – все россыпью, в простых прозрачных мешочках.
А из нашей лавки доставят контингенту в ненарушенной упаковке.
Я согласилась, что так удобней, и двинулась в магазин.
Купила большую клетчатую китайскую сумку и стала крушить прилавок.
Десять блоков сигарет, два кило бекона, сыр, тушенка, масло…
– Можно только 20 килограмм, – сообщила продавщица, щелкая калькулятором.
Гора продуктов росла, но тут в магазинчик вошли двое в камуфляжной форме.
– Зинулечка, – радостно крикнул один, – взвесь нам этих вкусненьких конфеток к чаю.
И он ткнул пальцем в дешевую “Киевскую” помадку.
– Отстань, – рявкнула продавщица, – видишь, человека обслуживаю!
Денежный покупатель, не вам чета.
Мужики присмирели и пристроились возле окна.
Я быстро сказала:  – Пожалуйста, отпустите им конфеты, я никуда не тороплюсь.
Зина вздохнула, выложила на прилавок клеенчатую тетрадь и недовольно осведомилась:  – Сколько вам?
– Нет, нет, – обрадованно сообщили мужики, – заплатим наличными.
Взвесь сто пятьдесят грамм.
Близоруко прищуриваясь, продавщица запустила руку с облупившимися ногтями в банку и принялась сыпать на весы неопрятного вида комочки.
Она долго крошила одну конфетку, добиваясь точного веса.
Парни не скрывали радости.
– Зарплату дали, – сообщил один.
– Февральскую, – уточнил другой.
Они прихватили бумажный кулечек и побежали чаевничать.
Я ухватила тяжеленную сумку и поволокла сдавать передачу.
На обратной дороге в голове теснились самые разнообразные мысли.
Зачем такому человеку, как академик Павловский, преподавателю с мировым именем, растаптывать в пыль мальчишку?
А в невиновность Ромы я поверила сразу.
Видела их бед-ненькую квартирку и застиранную кофточку Катюши.
Деньгами у Виноградовых и не пахнет.
Так зачем засаживать парня?
Ох, чует мое сердце, попал бедный Роман как кур в ощип.
Надо помочь мальчишке, никого ведь у бедолаги нет, круглый сирота.
Дома я сначала долго мылась в душе, пытаясь смыть запах колонии.
Потом села изучать телефонную книжку.
Как подобраться к Павловским?
Может, Алена Решетникова поможет?
Все-таки закончила экономический факультет и работает в каком-то НИИ.
Алена великолепно знала Альберта Владимировича.
– Заведует лабораторией в нашем институте.
Тот еще кадр: спесивый, надменный, злопамятный.
Если невзлюбит, пиши пропало.
Не остановится, пока вообще из науки не выпрет.
Двоих деток родил.
Дочурка Светлана – этакая змея в сиропе.
Будет тебе в глаза ласково-ласково заглядывать, за руку брать и в вечной любви клясться.
Мы на одном факультете с ней учились.
Так вот на третьем курсе Светочку крепко избили в туалете.
Выяснилось, что она наушничает куратору, тайком отмечает тех, кто пропускает лекции.
И зачем ей это было надо?
Ну ладно какая-нибудь провинциалка!
Той выслужиться хочется, чтобы место в аспирантуре получить да из столицы не уехать.
Но Светка!
С таким папой!
Из любви к искусству действовал а.
Братик ее, Димочка, на два года моложе.
Вот уж где полный караул!
Бедненький Альберт Владимирович замучился, все пытался из сынули кандидата наук сделать.
Потом, наверное, плюнул и сам написал ему диссертацию.
Представляешь, какой цирк на защите вышел!
Димочка еле-еле на вопросы отвечает, папуля красный сидит.
Ну да бог с ним, жалко больного.
– Кого?
– Диму, он болен.
– Чем?
– Патологическое обжорство.
Я захихикала.
– Нечего смеяться, – сообщила Алена, – на самом деле болезнь такая есть, медицинский диагноз.
Дима постоянно ест, весит почти 200 килограмм, а остановиться не может.
Говорят, на нервной почве возникает.
Еле-еле женили бедолагу.
Там вообще семейка – жуть.
Один Светкин муженек Валерка дорогого стоит.
Самозабвенный бабник, ни одной юбки не пропускает, хотя, если вспомнить про Светку, может, он и не виноват.
Одна Виолетта Сергеевна приятная, милая и интеллигентная.
– Можешь меня с ними познакомить?
Алена призадумалась.
– Надо сказать, что ты приехала из Казани и хочешь показать диссертацию.
– Господи, да я же в экономике как свинья в коньяке разбираюсь, и почему Казань?
– Альберт Владимирович родом оттуда и всех казанских привечает.
Уж какие только дураки не приезжали, все позащищались.
А потом тебя там никто спрашивать не будет.
Но только учти, все кандидатки в аспирантки у них сначала домработницами работают.
– Как это?
– Просто.
Диссертацию нужно выслужить.
Вот и бегают Павловским по магазинам, полы моют, сапоги чистят да еще друг друга локтями отталкивают, чтобы лучше услужить.
Подумаешь, годок грязь повыносят, зато потом кандидатская, считай, в кармане.
– А деньги?
– Альберт Владимирович открыто денег не берет, в основном услугами.
– Они что, не платят домработницам?
Алена расхохоталась.
– Дурочка.
За что деньги-то давать?
Девчонки сами помочь научному руководителю набиваются.
К Павловским меня пригласили в пятницу.
Уютный кирпичный дом на улице Косякова, домофон, лифтерша, ковровая дорожка на лестнице.
Я робко позвонила в дверь и скромно потупилась на пороге, сжимая в руках три потрепанные гвоздики и дешевенькую коробочку конфет.
Образ просительницы из Казани дался нелегко.
Пришлось специально покупать на вещевом рынке дешевый трикотажный костюмчик, на ноги нацепила жуткие баретки, в которых наша домработница Ирка ходит выбрасывать мусор.
В ушах сережки из ближайшего ларька.
Отполированный “Вольво” удачно спрятала в соседнем дворе.
Можно было еще подушиться “Красной Москвой”, но на такой ужас я не согласна даже ради торжества справедливости.
-  Обитая красной кожей дверь открылась не сразу.
Кто-то рассматривал меня в глазок.
Потом загремели замки, и на пороге появилась мило улыбающаяся пожилая женщина.
Сначала я приняла ее за домработницу, но потом увидела бриллиантовые серьги в ушах и пару дорогих колец на ухоженных руках.
Передо мной стояла сама Виолетта Сергеевна.
– Проходите, душенька, раздевайтесь.
Наверное, устали, – ласково пропела женщина, указывая на нарядные велюровые тапочки.
Я скинула ужасные туфли, протянула профессорше дары.
– Какой букет!
– умилилась та и крикнула:  – Алик, посмотри, какие чудесные цветы принесла…
Вас как зовут, милочка?
– Даша, – пролепетала я.
– Пойдемте, пойдемте, Дашенька, – обволакивала нежностью старушка, – не надо конфузиться.
Альберт Владимирович не кусается.
Из просторной прихожей мы двинулись в холл.
В глазах зарябило – повсюду бронза, хрусталь и зеркала.
С потолка свисала пудовая люстра, вся в ужасающих подвесках.
По стенам там и сям лепились жуткие картины в богатых позолоченных рамах.
Мебель обита парчой.
В углу торшер в виде негритенка с поднятой рукой.
Весь пол устилает огромный серый ковер с кровавыми разводами.
Я невольно попятилась, редко встретишь такое варварское великолепие.
Виолетта Сергеевна подумала, что при виде эдакой красоты бедная провинциалка сконфузилась окончательно, и подтолкнула меня в спину.
Из двери в противоположном конце холла величаво выплыло светило экономики.
Я закусила губу, чтобы не расхохотаться.
Больше всего Альберт Владимирович походил на индюшонка.
Маленького роста, на коротеньких ножках и с толстым животиком.
Он горделиво посмотрел на меня, словно проверяя, произвел ли нужное впечатление, и неожиданно скрипучим, совершенно не преподавательским голосом спросил:  – Вы от Решетниковой?
Работу принесли?
Алена говорила, что диссертация готова.
Накануне прозорливая Аленка вручила мне довольно объемистую папку со своей диссертацией, защищенной примерно десять лет тому назад.
– Он не догадается?
– боязливо спросила я.
Алена замахала руками:  – Никогда, столько времени прошло, и потом, научным руководителем у меня был совершенно другой человек.
Так, проглядит по диагонали, велит кое-что исправить.
Павловскому главное, чтоб в библиографии все его труды помянули.
– Вдруг разговор заведет на научные темы!
Алена всплеснула руками:  – Прикинешься робкой до невозможности.
Провинциалка из Тмутаракани да в гостях у академика, вот язык и отсох.
Не волнуйся, насколько знаю Альберта, он сам станет перед тобой соловьем разливаться, обожает поучать и давать советы.
От тебя требуется только одно: качай головой и вздыхай от восхищения.
Впрочем, можешь вытащить блокнот и конспектировать нетленные высказывания.
Я протянула ученому работу.
Альберт Владимирович повел “аспирантку” в кабинет.
Да уж, там было на что посмотреть.
От потолка до пола высились полки, забитые роскошными томами в кожаных переплетах с золотым тиснением, наверное, специально переплетать отдавали.
Письменный стол – антикварный, красного дерева, на ножках в форме медвежьих лап.
Со столешницей размером с небольшой аэродром.
Тяжелые бархатные шторы, роскошная кожаная мебель, на полу настоящий туркменский ковер – похоже, ручная работа.
Стены украшало несколько совсем неплохих подлинников – Кустодиев, Репин, Левитан.
В комнате сильно пахло деньгами.
Здесь не скрывали богатства, не стеснялись его.
Скорей выставляли напоказ, демонстрируя удачливость.
Представляю, как подобный антураж действует на провинциальных теток.
Царственным жестом Альберт Владимирович указал на просторное велюровое кресло.
Я попыталась скромно устроиться на краю, но предательски мягкое сиденье прогнулось, и зад утонул в подушке.
Колонки задрались чуть ли не выше головы.
Академик величаво устроился в вертящемся рабочем кресле, теперь он смотрел на меня сверху вниз.
Бог мой, при таких чинах иметь комплекс неполноценности!..
Пухлой наманикюренной рукой светило вяло пролистало содержание папки, заглянуло в библиографию.
Потом изрекло:  – Работы предстоит много, в таком виде, конечно, диссертация непригодна.
Ни один московский совет не пропустит столь рыхлую работу.
"Уже пропустил, – подумала я, – десять лет тому назад, и ты дал на нее положительный отзыв”.
– Но тема интересная, даже актуальная, – продолжал профессор.
Из его рта полились гладкие фразы.
Каждое слово в отдельности понятно, но общий смысл ускользает.
Вспомнив Аленины наставления, я вытащила блокнот и принялась с подобострастным видом чирикать ручкой.
Экономист говорил и говорил, изредка останавливался, поглядывал на большое зеркало, стоящее на письменном столе, и продолжал мудрые речи.
К исходу второго часа я хотела пить, курить и писать.
Помощь пришла от Виолетты Сергеевны.
Дверь приоткрылась, и профессорша ласково пропела:  – Алик, ты совсем утомил бедную детку.
Наверное, ей хочется кофейку.
Доктор наук захлопнул рот, как чемодан, и глянул на супругу.
Виолетта поманила меня:  – Пойдемте, пойдемте на кухню.
Потом старушка повернулась к муженьку:  – Милый, пора собираться на заседание ВАК.
– Да, да, – закивал Альберт Владимирович, – что-то я слишком увлекся.
– Совсем себя не жалеешь, – вздохнула жена, – хочешь из каждой диссертации конфетку сделать.
Кстати, на экспертном совете сегодня должны утверждать Карташову.
Помнишь, какие гадости она говорила про тебя на собрании?
Профессор крякнул:  – Людям свойственна неблагодарность.
Но я выше мелкой мести, а голосовать стану против просто потому, что работа отвратительная.
Виолетта удовлетворенно улыбнулась и поволокла меня на кухню.
Даже у нашей Ирки нет такого количества электробытовых приборов!
На столах и столиках почти двадцатиметровой кухни теснились: тостер, ростер, кофеварка, СВЧ-печка, мясорубка, вафельница, открывалки для банок, ломте-резка, комбайн, миксер…
У окна высился гигантский четырехкамерный холодильник “Бош”.
Тут же помещалась и стиральная машина той же фирмы.
На огромном обеденном столе стояла тарелочка с двумя кусочками сыра.
Рядом в изящной корзиночке лежало несколько тоненьких ломтиков хлеба.
– Садитесь, садитесь, милая, – ворковала Виолетта, – кофе или чай?
– Чай, пожалуйста.
Старушка взяла заварочный чайник и плеснула в чашку желтоватой заварки, потом щедро долила доверху кипятком.
Поданный напиток Аркадий именует “моча молодого поросенка”.
– Пейте, душенька, – радостно предложила профессорша, – чаек свежий, только вчера заварили.
Я отхлебнула попахивающую веником жидкость и постаралась изобразить восторг.
Виолетта Сергеевна села напротив и, оглядывая меня чуть блеклыми голубыми глазками, принялась расспрашивать.
Скорей всего в молодости дама подрабатывала в КГБ, потому что интересовалась всем: возрастом, семейным положением, материальным достатком.
Я решила рассказать “правду”.
Живу в Казани, преподаю в автодорожном техникуме.
Мужа нет, детей тоже, зарабатываю очень хорошо, целых 400 рублей в месяц.
Квартирка собственная, правда, маленькая.
Всю жизнь посвящаю науке, преклоняюсь перед трудами Павловского и счастлива, что познакомилась с ним лично.
Виолетта Сергеевна удовлетворенно улыбнулась и пододвинула поближе тарелочку со слегка засохшим сыром.
– Кушайте, кушайте, в Москве просто невозможно пользоваться общепитом, страшно дорого.
Кстати, где вы остановились?
– Алена Решетникова познакомила с дамой, которая сдает комнату.
К сожалению, там нет телефона.
Профессорша покачала аккуратно уложенной головой:  – Плохо, вдруг срочно понадобитесь Альберту  Владимировичу.
Вот что.
Вы ведь не торопитесь?
Сейчас придет Настя, и я отдам вам ее пейджер.
Где-то через полчаса в кухню вошла молодая темноволосая женщина.
Она поставила на пол две огромные сумки и устало произнесла:  – Вот.
В прачечную не успеваю, поезд через два часа.
– Притомилась, душенька, – пропела Виолетта Сергеевна, – скоро отдохнешь.
Езжай спокойненько домой.
Альберт Владимирович разговаривал с ректором, дадут тебе ставку доцента.
Женщина кинулась на шею старушке.
Та отступила на несколько шагов и пробормотала:  – Ладно, ладно, лучше не забывай профессора с праздниками поздравлять, а то он так расстраивается, когда аспирантки уезжают, и с концами.
У Альберта Владимировича ранимая душа.
Помни о нас, а мы тебя не забудем.
– Виолетта Сергеевна, родненькая, – принялась всхлипывать пришедшая, – после того, что вы для меня сделали…
– Ой, прекрати, – замахала руками профессорша, – лучше объясни Дашеньке, что такое пейджер, как он работает.
И она вышла из кухни.
Настя глянула на меня широко поставленными зелеными глазами и поинтересовалась:  – Диссертацию ваяешь?
Я кивнула.
– Чего молчишь, язык от впечатлений потеряла?
Ты откуда?
– Из Казани.
– Да, – вздохнула предшественница, – не завидую тебе.
Главное, помни: во всем угождай Виолетте и не вздумай хоть копейку из хозяйственных денег утаить.
Тут не Алик главный, а она.
Что скажет, то академик и делает.
Не показывай ему никаких своих работ, будет спрашивать, говори – не привезла.
– Почему?
– Потому.
Смотри преданно Алику в глаза и через фразу повторяй – “счастлива работать под руководством такого гения”.
– Не слишком ли?
– В самый раз.
У него самооценка высотой с Останкинскую телебашню.
Бойся Светки – гадина жуткая.
Димка ничего, только глупый очень, ну да он вязаться к тебе не станет.
Валерке, зятю, сразу по зубам, как под юбку полезет, и пообещай Виолетте пожаловаться.
Композитор ее боится как огня и сразу отвалит.
– Композитор?
– Ага, музыку сочиняет, только никто исполнять не хочет.
Ты не вздумай понадеяться, что он с тобой трахнется и Светку бросит.
А то тут была пара дурочек.
Решили москвичками стать.
Валерка неразборчив, как павиан, лишь бы дырка была, куда засунуть.
Не тушуйся, годок помучаешься, зато диссертация в кармане, да еще работу подыщут.
Слышала, мне доцента дают!
Настя сняла с пояса коричневую коробочку и принялась объяснять мне устройство пейджера.
Домой я ехала в легком обалдении.
Сама много лет проработала в институте.
Правда, у нас там не было птиц такого высокого полета, как Павловский.
На весь коллектив три кандидата и один доктор наук.
Но совершенно нормальные люди, без наполеоновских замашек.
Вот, значит, как делаются диссертации!
А я-то по наивности полагала, что дело только в хорошо написанной работе.
Ну и ну.
Загнав “Вольво” в гараж, я тихо прокралась в холл – не хватало, чтобы кто-нибудь из детей встретил мать в таком виде.
Но не успела я шмыгнуть на лестницу, как из гостиной вышел Аркадий:  – Мать, ты где шляешься?
Потом сынок оглядел меня с ног до головы и выпалил:  – Что это на тебе такое напялено?
Где откопала эту красоту невиданную?
– Не нравится?
– фальшиво расстроилась я.
– Купила сегодня в бутике, говорят, последняя мода.
– Ты что задумала?
– поинтересовался Кеша.
– Ничего!
– Мать, знаю тебя как облупленную.
Или рассказываешь правду, или звоню Александру Михайловичу и говорю, что ты затеваешь таинственные переодевания.
Тяжелый вздох вырвался из моей груди, плохо иметь сына-шантажиста.
И совершенно не хочется впутывать сюда Александра Михайловича.
Он мой старый и верный друг.
Познакомились мы много лет тому назад, когда я подрабатывала в Академии МВД: вбивала в милицейские головы начатки французской грамматики.
Группа подобралась редкостная – через двадцать минут после начала занятий бравые лейтенанты начинали отчаянно зевать.
Я решила разнообразить занятия и предложила:  – Вижу, вам скучно читать текст про Красную Шапочку, давайте займемся переводом того, что интересно.
Курсанты оживились.
– Давайте!
– закричали они.
– Нас страшно волнует тема “Описание трупа”.
Я вздрогнула, но взяла предложенный листок и принялась подробно объяснять слова.
Пока дело шло о глазах, ушах, почках, было ничего.
Но тут вдруг я наткнулась на словосочетание “странгуляционная борозда” и вынуждена была признать поражение.
– Мальчики, у меня слова “борозда” ассоциируется только с пашней, а прилагательное даже по-русски не понимаю.
Сидящий на первой парте мужчина оживился:  – Сейчас объясню, все очень просто, вам понравится.
– Он раскрыл портфель и высыпал на мой стол кучу фотографий жуткого трупа висельника с выпученными глазами и прикушенным языком.
Никогда своей жизни не видела ничего страшней.
На беду перед семинаром съела два пирожка с мясом, и не успел капитан охнуть, как они в переработанном, так сказать, виде шлепнулись на отвратительные снимки.
Курсанты кинулись ко мне и, собирая перемазанные фото, принялись ругать неловкого коллегу.
На следующий день он пришел на занятия с букетом роз.
С тех пор мы нежно дружим.
У Александра Михайловича есть собачка – английский мопс Хуч.
Это подарок французского коллеги – комиссара Жоржа Перье.
Но приятель пропадает целыми днями на работе, бедный песик от тоски начал болеть, и мы взяли его к себе.
Для русского уха имя Хуч звучит ужасно, поэтому Ольга назвала собачку Федором Ивановичем.
Мопс согласно отзывается на обе клички, и мы обожаем его.
Небольшое напряжение возникло, когда нанятая для близнецов няня привезла с собой в наш дом йоркширского терьера Жюли.
Слегка апатичный Федор Иванович, большой любитель поесть и поспать, страшно оживился ~ при виде миниатюрной терьерицы.
Несколько дней он посвятил платоническим ухаживаниям, потом перешел к решительным действиям.
В результате мы получили восемь штук мопсерьеров.
Кое-как пристроили очаровательных в своем уродстве щенят и теперь пытаемся не допустить “повторного брака”.
В наших идиллических отношениях с Александром Михайловичем существует одна, зато большая ложка дегтя.
Он – сотрудник МВД, к тому же полковник.
Несколько раз ему приходилось вытаскивать нас из неприятностей.
В последний – когда похитители потребовали гигантский выкуп за украденную Марусю.
Тогда полковник взял с меня честное слово никогда больше не заниматься частным сыском.
Я поклялась самыми страшными клятвами, Но жить мне стало как-то скучно.
Преподаю сейчас только четыре часа в неделю.
Маня совсем выросла, а у близнецов есть няня.
К тому же совершенно н< собираюсь делать ничего противозаконного.
Просто хочу посодействовать несчастному парнишке, оказавшемуся в большой беде.
Кто поможет Роману, если не я?
Ну не похож парень на преступника!
И зачем Павловским, таким богатым и именитым, обвинять юношу в воровстве?
Но если полковник узнает, тут же запретит разбираться в этом деле.
А мне вчера приснилась умершая Катюша.
Она посмотрела на меня в упор большими глазами и пробормотала: “Доверяю тебе Рому”.
В результате я проснулась в холодном поту.
– Мать, – продолжал настаивать Аркадий, – жду ответа!
Пришлось рассказать почти все.
Кешка почесал кудрявую голову.
– Да уж, не повезло мальчишке.
Хочешь, я посмотрю дело?
– Как ты его получишь?
– Очень просто.
Оформишь меня в конторе как адвоката Романа, и я потребую дело для ознакомления.
– Но ведь родственников у Виноградова нет.
Как же нанимать адвоката?
– Защитника может оплатить любой – в консультации не спрашивают, кем ты приходишься подзащитному.
Миллион в кассу, и я твой.
Надо же помочь бедняге, только давай все-таки сначала посмотрим материалы.
Вдруг он тебе наврал?
Дело Кешка получил в пятницу.
Не слишком толстая папочка, на изучение которой ему хватило трех часов.
Перелистав обязательные бумаги, характеристики, справки, Аркашка наткнулся на допрос Светланы Павловской.
Женщина расписала бедного Рому такими черными красками, что впору было вывести парнишку во двор и расстрелять на месте.
Тут же лежали показания трех женщин – Жанны Соковой, Клары Мордвиновой и Виктории Пановой.
Они лили на Рому грязь и рассказывали о бедственном материальном положении Павловской.
Настораживал тот факт, что свидетельницы работали в лаборатории у Альберта Владимировича.
Самым странным было то, что хозяина риэлторской конторы, Вячеслава Демьянова, который, по словам Романа, отдал сто тысяч Светлане, не допрашивали.
Как будто такой человек вообще не упоминался в деле.
– Непостижимо, – ворчал Аркашка, – почему не нашли хозяина и не задали ему пару вопросов.
Похоже, что следователь просто поторопился отдать дело в суд.
И еще одна неувязка.
На судебном процессе проходил свидетелем Игорь, сын Светланы.
Судья задал вопрос:  – Когда вы видели подсудимого в последний раз?
– В начале октября, – простодушно сообщил  Игорь, – он пришел вместе со Славой.
– Каким Славой?
– Демьяновым, – сообщил Игорь, потом быстро поправился:  – Простите, оговорился, со Славой Демченко, нашим бывшим одноклассником из 17-й школы.
Судья не обратила внимание на этот эпизод.
Но Кешке он показался странным.
Сын не поленился позвонить в 17-ю школу и узнал, что в классе, где учились Павловский и Виноградов, никогда не было школьника Славы Демченко,  В еще большее удивление повергло его решение следователя.
Катюша официально просила изменить сыну меру пресечения с ареста на подписку о невыезде.
У нее были на то все основания.
Роман задерживался в первый раз, особо опасным не считался, мать даже готова была внести залог.
Искандер Даудович отказал и мотивировал свое решение просто: Виноградов находился в бегах, не являлся по повесткам и, следовательно, может исчезнуть, не дождавшись суда.
Это было совсем странно.
Заявление в РУОП Светлана Павловская отнесла 26 октября, а 28-го Рома уже сидел в Бутырке.
Никакие повестки за столь короткий срок просто не могли дойти, скорей всего их и не посылали.
И потом, какая удивительная торопливость для официальных органов!
Арестовали мальчишку утром, почти в кровати.
Всегда считала, что, когда скрываются, не сидят дома, а уезжают куда-нибудь подальше.
Здесь же “находящийся в бегах и не являющийся по повесткам” преспокойненько спал в собственной постели.
Удивительно, что судья ничего не заметила.
Может, наша Фемида не только слепая, но и глухая в придачу?
А может, что-то заставило всех: следователя, судью и прокуроршу – ослепнуть и оглохнуть?
И какая злобность: дать впервые оказавшемуся на скамье подсудимых парню семь лет!
Аркадию вообще казалось, что это дело следовало рассматривать не в уголовном, а в административном порядке.
В чем тут факт мошенничества?
Больше похоже на не отданный долг.
И самым чудесным образом от глаз “неподкупных и справедливых” ускользнул пикантный факт: Светлана Павловская просила продать квартиру, где был прописан еще один человек.
То есть она втягивала парня в противозаконное дело и обещала хорошую награду.
По меньшей мере, такое поведение истицы требовало частного определения суда в ее адрес.
И опять – полная тишина.
Дело было сшито белыми нитками.
Особо гадко выглядело заявление Павловских, написанное уже после процесса.
Они возмущались легкостью наказания и требовали увеличить срок до 15 лет.
Наверное, больше всего их устроила бы высшая мера.
Кешка пришел в полное негодование:  – Кто-то очень постарался, чтобы процесс прошел моментально, а наказание было максимальным.
Похоже, парнишку просто подставили.
Надо найти хозяина риэлторской конторы, Вячеслава Демьянова.
"И этих теток, свидетельниц”, – подумала я.
– Все равно, мне кажется, что лучше рассказать полковнику, – пробормотал Аркашка, – пусть потребует дело на доследование.
– Миленький, – ласково сказала я, – Александр Михайлович так занят, зачем усложнять ему жизнь?
Поверчусь у Павловских, вдруг узнаю что-то интересное?
Потом все расскажем полковнику, обязательно.
– Ладно, – неожиданно согласился сын, -  Только ты там поаккуратней, похоже, дом Павловских – небезопасное место.
Но ведь надо помочь бедному парню, не сидеть же ему семь лет за несовершенное преступление.
Первый звонок на пейджер поступил в субботу, около восьми утра.
Терпеть не могу рано вставать, поэтому еле-еле продрала глаза и взглянула на экранчик.
“Срочно позвоните.
Павловская”.
Что там у них стряслось?
Трубку сняли сразу.
– Алло!
– пропела Виолетта Сергеевна.
– Простите за столь ранний звонок, но только что пришло сообщение на пейджер…
– Дашенька, – обрадовалась профессорша, – как мило, что откликнулись.
Видите ли, произошла небольшая неприятность.
Светочка, наша дочь, заболела, а я не могу выйти из дому, давление поднялось.
В такой ситуации раньше помогала Настя, но она вчера уехала домой.
Не могли бы вы разок сходить нам за продуктами?
– Конечно, – согласилась я, – сейчас оденусь и приеду.
– Вы уж поторопитесь, душенька, на рынок лучше с утра ходить, пока все свеженькое.
Пришлось вылезать из уютной кроватки и превращаться в “казанскую” жалмерку.
Виолетта Сергеевна всучила гигантский список.
Я принялась изучать листок: творог рыночный – 1 кг, мясо парное – 2 кг, шампиньоны – 2 кг, курага, орехи, изюм, форель слабосоленая, 200 г черной икры…
– Милая, – прощебетала старушка, – очень прошу, обязательно принесите домой чеки.
Альберту Владимировичу они нужны для работы.
Я уставилась на нее во все глаза.
Зачем академику чеки?
Видя мое недоумение, Виолетта Сергеевна открыла ящичек и вытащила довольно толстую общую тетрадь, страницы которой делились на графы – число и месяц, что куплено, стоимость.
Почти напротив каждой строчки виднелся кармашек с чеками.
– Альберт Владимирович пристально следит за ценообразованием, – пояснила Виолетта, – это его конек.
Часто упоминает в статьях.
У нас таких тетрадок – горы.
Скажите, помните, сколько стоил литровый пакет молока в 1979 году?
Я покачала головой.
– Сейчас скажу, – заулыбалась старушка.
Она порылась в тетрадках, вытащила одну, пролистала странички и.
объявила:  – 32 копейки!
– Да, – протянула я, – но зачем же чеки?
Можно просто записать стоимость!
– Деточка, – ужаснулась профессорша, – это же научные данные.
Мало ли кто что напишет, а так имеется документальное подтверждение.
Взяв гигантские сумки, я побрела на рынок.
К счастью, он был рядом, прямо за поворотом.
Галдящая толпа, куча людей с сумками на колесах, поющие нищие и веселые торговцы.
Нет, хорошо все-таки, что у нас за продуктами ходит Ирка!
Затратив на покупки почти два часа и собрав, где можно, чеки, я приползла к Павловским.
Тяжеленные сумищи колотили по ногам, руки грозились выскочить из плечевых суставов.
Наконец почти неподъемная ноша оказалась возле холодильника “Бош”.
У плиты стояла невысокая рыженькая женщина.
– Знакомьтесь, – пропела Виолетта, – это Жанночка Сокова, наш добрый ангел.
Просто не знаю, что бы мы без нее делали.
Жанна махнула поварешкой.
– Скажете тоже, подумаешь, ерунда, суп для Альберта Владимировича сварить!
Разве трудность?
Одно удовольствие.
И она принялась чистить картошку.
– Не устали?
– заботливо спросила старушка, закладывая кульки в холодильник.
– Нет-нет, – поспешила я уверить ее.
– Тогда не в службу, а в дружбу: занесите Светочке обед, а то бедная так плохо себя чувствует.
Выяснилось, что дочь живет в соседнем доме, требовалось всего лишь перейти улицу.
Нагруженная другими сумками, я позвонила в домофон.
– Да, – каркнул динамик, и дверь распахнулась.
Подъезд рангом пониже, чем у Альберта Владимировича, ковра нет, но лифтерша сидит.
– К кому?
– строго осведомилась она.
– К Светлане Павловской.
– А Настя где?
– Уехала домой.
– Теперь, значит, ты таскать будешь, – констатировала дама.
– Как звать-то?
– Даша.
– Ну, господь с тобой, езжай на седьмой этаж.
В лифте было невыносимо душно, и кофточка прилипла к спине.
Хорошо, наверное, выгляжу – потная, грязная, волосы растрепались.
На пороге квартиры поджидала женщина.
Больше всего она напоминала грушу: довольно узкие плечи, совсем маленькая голова и огромный зад.
– Несите на кухню, – распорядилась хозяйка командным голосом.
Я проволокла ношу по довольно большой прихожей и оказалась в холле.
Здесь, так же как у академика, повсюду виднелись бронза, хрусталь и зеркала.
Около ярко-бордового дивана тихо журчал комнатный фонтанчик.
Кухня выдержана в стиле “пейзан”.
Деревянные шкафчики, расписные доски и поделки из соломы.
Я грохнула торбы на пол и без приглашения рухнула на – резной стул.
Ноги просто отказывались служить, руки дрожали, на верхней губе проступил пот.
Светлана нелюбезно глянула на меня.
– Как вас зовут?
– Даша.
– Очень мило, а я Светлана Альбертовна.
Виолетта Сергеевна сказала, диссертацию пишете?
Я закивала головой.
Дочь академика оглядела принесенное, потом позвонила по телефону.
– Мама, – сказала она недовольным голосом, – ты же знаешь, что Игорь не ест черную икру, только красную.
Неужели трудно запомнить?
Потом повернулась ко мне и сказала:  – Виолетта Сергеевна просит вас зайти.
На подкашивающихся ногах я поплелась назад.
Виолетта, мило улыбаясь, попросила:  – Душечка, вам все равно по дороге, сделайте милость, сдайте белье в прачечную.
Настя вчера не успела.
И она показала на гигантский тюк.
Пришлось брать узел и тянуть его через несколько кварталов, хорошо, хоть не было очереди.
Квитанцию мне милостиво разрешили не приносить.
– Я такая неаккуратная, – вздохнула профессорша, – обязательно потеряю.
Пусть лучше у вас лежит, когда время подойдет, получите белье.
Короче, освободилась я в районе обеда.
Сначала быстренько переоделась на заднем сиденье “Вольво”, а потом решила поехать к хозяину риэлторской конторы “Комфорт”.
В деле Ромы был адрес фирмы.
Поплутав немного по кривым переулкам, я выехала прямо к нужному дому.
Но маленькое двухэтажное здание украшала вывеска “Бюро путешествий “Альбатрос”.
В просторном помещении скучали три девицы совершенно одинакового вида: длинные волосы, белозубые улыбки и супер-мини-юбки.
– Девочки, – заискивающе произнесла я, – а где контора “Комфорт”?
– “Близнецы” пожали плечами.
Они понятия не имели ни о какой фирме, торгующей недвижимостью.
Да, кажется, полный облом.
– Погодите-ка, – внезапно оживилась одна девчонка, – помните, мент приходил из отделения?
С ним тогда Вера Николаевна разговаривала.
Вот она точно в курсе.
Горя желанием услужить, она выскочила из-за стола и привела в приемную небольшую полноватую старуху в синем халате.
Та поглядела на меня и вздохнула:  – Зачем тебе “Комфорт”?
Там одно жулье.
– Да взяли деньги за услуги, целых 500 тысяч неноминированными, обещали варианты подобрать и как в воду канули.
– Где же твои мозги были, когда такие деньжищи мошенникам отваливала?
– посетовала уборщица.
– Теперь не получишь ни копейки, они, как только хозяина ихнего убили, сразу свернулись и съехали.
Думаешь, ты одна такая?
Сюда человек двадцать в прошлом году пришло.
Этих, – она махнула рукой на девчонок, – еще не было, другие сидели.
Так им здорово из-за “Комфорта” досталось, один мужик даже в драку полез.
– Погодите, – прервала я старуху, – как хозяина убили?
– Очень просто, – сказала Вера Сергеевна, – отравили.
Славка кофе на работе заварил, глотнул – и все, каюк.
– Вы знали Славу Демьянова?
– Конечно, соседствуем по лестничной клетке всю жизнь, он меня на работу и взял.
“Альбатросу" – то я в наследство досталась.
– Почему решили, что Славу отравили?
– Милиция сообщила.
Говорили, в кофе яд обнаружили: всех сотрудников допрашивали, пугали.
Да только никого не нашли, кто хозяину отраву подсыпал.
Жаль жену, совсем девчонка, с ребеночком осталась.
– Где она живет?
– Лизка?
Рядом со мной, на Коноплева, в третьем доме.
Поблагодарив словоохотливую Веру Николаевну, я поехала к вдове Демьянова.
Лиза вправду походила на девочку.
Тоненькая, коротко стриженная, с круглыми грустными глазами.
Если бы не четырехлетний малыш, самозабвенно катающий по коридору самосвал, дала бы ей от силы семнадцать лет.
– Что вам нужно?
– испуганно сказала женщина, впуская меня в коридор.
– Если по поводу “Комфорта”, то я ничего не знала о делах мужа и не отвечаю за них.
Я прикинулась удивленной:  – “Комфорт”?
Я из отдела опеки, проверяем бытовые условия детей-сирот.
Вам не нужно место в интернате?
– Нет, – покачала головой Лиза, – абсолютно не нужно.
– Все-таки надо поглядеть на детскую комнату и заполнить анкету.
– Какую?
– изумилась женщина.
– Ваш ребенок стоит на учете, как потерявший отца.
Если отказываетесь от интерната, заполним специальную бумагу, вынем ваш адрес из картотеки и отдадим место нуждающимся.
Вдова кивнула головой, и мы пошли в комнату.
Похоже, что Слава успел хорошо обеспечить семью.
Детская буквально ломилась от дорогостоящих игрушек: конструкторы “Л его”, радиоуправляемые машины, гора мягких игрушек.
Новехонькая мебель светлого дерева и кроватка, застеленная миленьким пледом с героями диснеевских мультиков.
Ольга совсем недавно купила такие для близнецов, и я знала, сколько они стоят.
Лиза села в большое кресло, я устроилась за письменным столом, вытащила из сумки блокнот и с серьезным видом спросила:  – Фамилия, имя, отчество и год рождения.
– Елизавета Константиновна Демьянова, 1972 года рождения.
Надо же, Аркашкина ровесница.
Я записала все старательно на листке и, придав голосу сочувственный тон, поинтересовалась:  – Супруг-то отчего скончался?
Небось на автомобиле гонял?
– Что вы, – вздохнула молодая вдова, – Славик аккуратно ездил, все правила соблюдал.
Его отравили конкуренты.
– Как?
– изобразила я полное удивление.
– Как отравили?
– Да, – подтвердила Лиза.
– Муж организовал риэлторскую контору, работал честно, не то что другие.
Это, конечно, многим не нравилось.
Как же, все торговцы недвижимостью в говне, а он в белом фраке.
И потом, на рынке жилья сразу разнесся слух, что Демьянов абсолютно не криминальный человек, ну клиенты и повалили.
На мужа несколько раз наезжали “братки”, но он отбился, и нас вроде оставили в покое.
Год тому назад, перед майскими праздниками, он задержался на работе.
Ждала его до часа ночи, стала волноваться, тут как раз из милиции и позвонили.
Оказывается, где-то часов в восемь к Славе пришли сразу три посетителя: двое мужчин и одна женщина.
Всех угощали кофе.
Последней уходила женщина, она закрыла дверь и сказала секретарше:  – Господин Демьянов просил вас его не беспокоить.
Девушка покорно прождала до десяти вечера.
Ее не удивило, что в столь поздний час Слава не покидает контору.
Когда намечалась выгодная сделка, хозяин мог и до полуночи задержаться, но в 22.00 он все же отпускал Людочку домой.
В четверть одиннадцатого Люда робко постучалась в кабинет, потом, не дождавшись приглашении, заглянула внутрь.
Хозяина не было.
Удивлении” секретарша вошла в кабинет и обнаружила Главу лежащим на полу позади письменного стола.
Мужчина уже начал коченеть.
Девушка вызвала •Скорую помощь”, но медики только развели руками и сообщили в милицию.
Прибывшие сотрудники уголовного розыска оказались оперативными и знающими профессионалами.
Они взяли на анализ оставшуюся в чашках кофейную гущу и к обеду следующего дня, после “скрытия тела, точно знали, что Демьянов принял огромную дозу дигоксина.
Вообще-то, довольно хорошего сердечного средства, если только употреблять его микродозами, а не стаканами.
Больше всего досталось бедной Людочке, ведь это она варила и подавала злополучный кофе.
Но секретарша упорно твердила, что приготовила три порции.
Две выпили мужчины, а третью – мило улыбающаяся женщина.
– Конкуренты киллершу наняли, – вздыхала  Лиза, – очень кому-то удачный бизнес мужа поперек горла встал.
Как раз за два дня до смерти Славик пришел и радостно так говорит: “Ну, котик, дельце сегодня провернул, просто блеск, в четверг деньги получу”.
В четверг его и убили.
Я поинтересовалась невзначай, где живет секретарша Людочка, и откланялась.
Домой прикатила часам к пяти.
Не успела войти, как Зайка сообщила, что звонил какой-то мужчина, назвался капитаном Евдокимовым и просил приехать завтра в девять утра в отделение милиции на Шальневской ушце.
Интересно, мне что, теперь совсем спать не дадут?
Капитан Евдокимов оказался потрепанным мужчинкой неопределенного возраста.
В глазах бравого сыскного волка сквозила тоска, ему до смерти, очевидно, надоела работа, не приносящая ни денег, ни славы.
Поддернув рукава довольно потрепанного свитера, он вздохнул и начал оформлять допрос свидетельницы.
Но я не могла сообщить ему ничего интересного.
Просто видела, что укол сделала другая медсестра, не Галя.
– Отчего решили, что вошедшая не Величко?
Сообразив, что это фамилия Гали, я ответила:  – Процедурная медсестра маленького роста, щупленькая, а вошла полная, высокая женщина.
Евдокимов вздохнул:  – Величко покрываете!
Я обозлилась:  – Даже не собираюсь, поскольку здесь она ни при чем.
И тут затрещал пейджер.
На экранчике высветилось: “Срочно позвоните.
Павловская”.
Я вытащила мобильный.
– Деточка, – возрадовалась Виолетта, – как вы аккуратны, сразу перезваниваете.
А у нас, знаете ли, просто аврал.
Давление у меня совсем зашкалило, в квартире грязь, пух уже полетел.
Помогите, пожалуйста.
Настенька-то, наша палочка-выручалочка, ведь уехала.
Я пообещала приехать через час, захлопнула крышечку сотового и уставилась на Евдокимова.
Капитан махнул рукой.
– Езжайте по своим делам.
Позову, если понадобитесь.
– Скажите, от чего умерла Катюша?
Милиционер закурил необычайно вонючую сигарету и сообщил:  – Вот вы покрываете Галину Величко, а она ввела в вену Виноградовой дигоксин.
Может, и без злого умысла, просто перепутала препараты, но женщина-то скончалась, и манипуляции медсестры попадают под действие Уголовного кодекса.
– Кто будет хоронить Катюшу?
Евдокимов пожал плечами.
– Скорей всего за счет государства, в общей могиле зароют.
Родственников никого, сын на зоне отбывает.
Я содрогнулась: “Бедная женщина!..”  – А можно мне забрать тело?
– Только родственникам, – твердо сказал капитан.
– Послушайте, – попробовала я разжалобить стража порядка, – что будет плохого, если несчастная получит могилу?
Сын освободится, даже поплакать негде.
– Сыночек у нее уголовник, – отрезал Евдокимов, – такие не очень-то по матерям убиваются.
Небось рад до смерти, что ему квартира досталась.
Только зря ликует, может без жилплощади остаться.
Ему еще пять лет баланду хлебать, коммунальные услуги кто платить будет?
Вот если бы хоть какие родственники были, а так РЭУ за неуплату арест наложит.
Я поглядела на довольно ухмыляющегося капитана и достала из кошелька хорошенькую стодолларовую купюру.
Евдокимов уставился на портрет Франклина и грозно спросил:  – Взятку предлагаете?
– Да, – сказала я нагло, – а если договоритесь, чтобы мне отдали тело Виноградовой, получите еще столько же.
Капитан ловко спрятал бумажку в ящик письменного стола и перешел со мной на “ты”:  – Дай номер мобильника и езжай по делам.
Как только обстряпаю, сразу звякну.
Да подкинь еще пятьдесят баксов, надо ребятам из другого отдела заплатить, чтобы глаза закрыли на отсутствие родственников.
– Сделаете дело, получите сто пятьдесят долларов, – заверила я его и отбыла к Павловским.
Виолетта Сергеевна вкушала на кухне кофе со сгущенкой.
Страшная диета при повышенном давлении.
К тому же в вазочке перед ней стояли шоколадные конфеты.
Профессорша явно была сластеной.
Мне вручили тряпку, швабру, пылесос и велели убирать квартиру.
Начинать полагалось со спальни.
Я втащила гигантский моющий агрегат в комнату и онемела.
Одна стена представляла собой гигантский шкаф.
Две других от пола до потолка занимали полки с фарфоровыми статуэтками.
Перемыть их – жизни не хватит.
Я пошла к Виолетте за советом.
– Какая вы добросовестная, душенька, – умилилась больная, подливая себе кофеек.
– Настенька никогда не вспоминала о фигурках, пока носом не ткнешь.
Сегодня чистить коллекцию не надо.
Делаем это только раз в месяц.
Просто помойте полы и смахните пыль, где найдете.
Я принялась за уборку.
Гигантские апартаменты казались бесконечными: пять комнат, два туалета, просторная ванная и кладовка.
Кабинет убирали последним.
Я аккуратно приоткрыла дверь и обнаружила у письменного стола самого Альберта Владимировича.
Академик недовольно вздохнул, выключил компьютер и произнес:  – Что-то хотели спросить?
Извините, сейчас некогда, срочная работа.
Я ухмыльнулась про себя, потому что краем глаза успела увидеть, что он играет с машиной в карты, но вслух, конечно, пробормотала совсем другое:  – Виолетта Сергеевна просила квартиру убрать!
– Хорошо, хорошо, – процедил профессор, – пока пыль протрите, а как до полов дойдет, я выйду.
И он уткнулся в какую-то рукопись.
Минут через десять я робко приблизилась к царственному телу и увидела, что Альберт пытается прочитать статью из французского журнала “Экономревю”.
Судя по количеству словарей, дело шло с трудом.
Мои глаза побежали по строчкам, а язык машинально произнес по-русски: “предлагаемое исследование претендует…”  Профессор с удивлением глянул в мою сторону, потом спросил:  – Знаете французский?
– Немного.
– Прекрасно, ну-ка прочтите, – и он сунул мне журнал.
Я принялась покорно переводить.
Минуту академик молча слушал, потом оборвал:  – Вот и чудесненько.
Возьмете домой и к завтрашнему вечеру принесете готовый перевод.
В статье было двадцать четыре страницы, для меня – это ерунда.
Но почему профессор считает, что я владею языком в совершенстве?
И как можно давать такие гигантские задания на один день?
Он полагает, что я всю ночь буду корпеть над переводом?
Со статьей под мышкой вернулась в кухню.
Виолетты не было, а вчерашняя рыжеволосая женщина готовила мясо.
Судя по запаху, в горшочке тушилась баранина.
– Устала?
– неожиданно ласково поинтересовалась Жанна.
– Жуть, – сообщила я и шлепнулась на стул, такая квартира огромная, просто бесконечная.
Жанна улыбнулась.
– Да уж.
Сейчас разложу обед по банкам, и надо его Светке оттащить.
– Чем же она заболела?
Вроде вчера видела ее, здоровой показалась.
Женщина тихонько захихикала.
– Светочка такая болезненная, чуть что – подушку под голову и на бок.
А Виолетта ее обожает просто до невероятности.
Вот та и пользуется.
По-моему, Светка обычная лентяйка, ничего не умеет: ни готовить, ни убирать.
А уж работает, слов нет…
Жанна махнула рукой и открыла горшочек.
Восхитительный запах вкусного мяса разлетелся по кухне, и мой желудок незамедлительно заурчал.
Я глянула на часы – ровно пять, а завтракала сегодня рано, около восьми.
Но у Павловских, похоже, не собираются кормить меня обедом.
Сокова тем временем положила баранину в большую керамическую банку и вышла из кухни.
Я облокотилась на стол и зевнула, никогда так не уставала!
И тут в кухню вошел совершенно невероятный мужчина.
Высотой он был с нашего мопса Хуча, объем талии совпадал с ростом.
Чудовищный колышущийся живот подрагивал при каждом шаге коротеньких жирных ножек.
Маленькие ручки нервно крутили бороду.
Волосы на голове стояли дыбом и выглядели сальными и неопрятными.
Картофелеобразный нос прятался между лоснящимися красными щеками.
Узенькие карие глазки торчали на лице, как изюминки в творожной массе.
Не говоря ни слова, мужик подошел к банке, схватил ложку и принялся есть, нет, пожирать мясо.
Куски были горячими, поэтому он изо всех сил дул на еду.
Капли жирной подливки разлетались в разные стороны, большая их часть осела на довольно грязном свитере обжоры.
В два счета банка опустела.
Мужик вытер тыльной стороной ладони блестевшие!
губы, перевел на меня осоловелый взгляд, потом открыл холодильник и принялся рыться на полках.
– Дима, – закричала вернувшаяся Жанна, – ты зачем съел все мясо?
Парень громко рыгнул и ответил неожиданно тонким голоском кастрата:  – Кушать хотел.
– Нельзя столько есть, – внятно произнесла Жанна, – опять в Институт питания положат.
Хочешь в больницу?
Парень испуганно затряс головой и откусил кусок банана.
Сокова вздохнула и переменила тему:  – Дима, это Даша, новая аспирантка Альберта Владимировича.
Обжора придвинулся ко мне, протянул ручку и пробормотал:  – Очень рад.
Я брезгливо взяла липкую, потную ладошку и прощебетала:  – Приятно познакомиться.
– Дима, – раздался за спиной звонкий молодой голос, – сейчас же положи банан.
Я машинально оглянулась.
На пороге кухни стояла прехорошенькая блондиночка.
Маленькое треугольное личико обрамляли легкие кудрявые волосы.
Фарфорово-нежная кожа делала ее похожей на ангела.
Впечатление портили глаза.
У молоденькой девочки был взгляд изрядно пожившей, прожженной бабы: тяжелый, неподвижный и злобный.
Дима моментально отложил запретный фрукт и зачирикал:  – Не сердись, котеночек, просто перекусил.
– “Просто перекусил”!
– передразнил котеночек.
– Иди в спальню, мама зовет.
Парень покорно понес слоновье тело в коридор.
Девица соизволила заметить нас и процедила сквозь зубы:  – Жанна, Виолетта Сергеевна просила передать, что гости придут к восьми.
Потом резко повернулась на каблуках и ушла.
Жанна вздохнула:  – Видала!
Вот уж фурия!
– Кто это?
– Марго, Димина жена.
Только не думай, пожалуйста, что благородных кровей.
Она на самом деле из Зажопинска в Московской области.
Учится на четвертом курсе в институте, где Дима преподает.
– Дима преподает?
– Ага.
Экономику, он у нас кандидат наук.
Так вот Ритке, ее на самом деле Маргарита Ковалева зовут, очень хотелось в Москве остаться, а Альберт Владимирович мечтал женить Диму.
Вот девчонке и подфартило – теперь она Марго Павловская, место в аспирантуре, кандидатская и хорошая работа обеспечены.
Представляешь, каково с таким бегемотом в постели, у него небось одно место из-под живота не высовывается, вот она и злится.
Всех одергивает, нос задирает, как же – из грязи в князи.
Она внезапно замолчала – в кухню вошла Виолетта Сергеевна.
– Деточка, – умилилась старушка, – вы еще здесь.
Надо отдохнуть, отнесите Светочке обед и сразу домой, на диванчик, с книжечкой, уж я-то знаю, как трудно эту квартиру убирать.
Просто страдаю от такого количества комнат.
И зачем нам столько?
Давно прошу Альберта Владимировича разменять, очень тяжело содержать в порядке.
– Почему же не уедете в другую, поменьше?
– притворилась я идиоткой.
Виолетта вздохнула:  – Как-нибудь, душенька, расскажу вам, в какую неприятную историю попала Светочка, когда решила продать свою квартиру!
Спасибо, друзья помогли.
Жанночка, например, на суде выступала, столько нервов себе испортила.
Они с Кларочкой тогда просто здоровья не пожалели, милые девочки.
Профессорша стала накладывать в банку новую порцию мяса, она отвернулась к плите и загремела крышками.
“Милая девочка” глянула на спину старушки с такой ненавистью, что казалось, нарядная блузка Виолетты сейчас загорится.
Я тащила две огромные сумки к смертельно больной Свете и размышляла.
Профессорша упомянула, что на суде им помогли Жанна и Клара, но, насколько помню, с их стороны выступали три женщины.
Почему она ничего не сказала о Виктории Пановой, кстати, тоже сотруднице института  Павловского?
Сегодня у Светы дверь открыл мужчина.
Он галантно снял с меня потрепанную куртку, подхватил свинцовые торбы и легко внес их на кухню.
– Кофе хотите?
– спросил он.
– С удовольствием, – обрадовалась я.
– А бутербродик с колбаской?
Я была согласна на все.
Ловкими артистическими движениями хозяин открыл холодильник, вытащил салями и в два счета соорудил чудесные сандвичи.
Обычно мужчины режут хлеб толстыми ломтями, а сверху наваливают не менее толстые куски колбасы.
Но передо мной на тарелочке лежали не бутерброды, а произведения искусства – тоненькие кругляшки батона, папиросно наструганная салями, сверху – аккуратные дольки соленого огурца, помидора и веточка петрушки.
Кофе превзошел все ожидания – крепкий, вкусный, настоящий мокко.
– Ну, – заулыбался мужчина, – будем знакомы: Валерий Фокин, муж Светланы Альбертовны.
Значит, теперь вы у Павловских в рабах служите?
Просто удивительно, где они только находят таких красивых аспиранток?
– Рада помочь Виолетте Сергеевне, – парировала я.
Валерий взглянул на меня повнимательней и расхохотался.
– Конечно, конечно.
Вы не только красавица, но еще и добрый, интеллигентный человек.
Но не волнуйтесь, тесть всегда держит данное слово, если не злить его, конечно.
Годик побегаете с сумками, зато потом какие перспективы: кандидатская, хорошая работа, почет и уважение.
Сами откуда?
– Из Казани.
– Прекрасно, там у Алика все схвачено.
Устроит потом в университет, главное, не забывайте академика со всеми праздниками поздравлять, злопамятен, как слон.
Я молча пила кофе, жалея, что в целях конспирации оставила любимые “Голуаз” в машине.
Валера истолковал мое молчание по-своему и хмыкнул:  – Вам нечего меня стесняться.
Сам продался Павловским с потрохами за сладкую косточку, вот теперь и мучаюсь.
Светлана жена аховая, а уйти боюсь.
Альберт Владимирович только пальцем шевельнет, и от меня мокрое место останется.
Так что мы с вами товарищи по несчастью, только вам лучше: оттарабаните год, и домой, а у меня бессрочная каторга.
Никому, абсолютно никому не нужен, у Светки уже давно другой мужик есть, но Альберт Владимирович противник разводов.
Так и живем.
Он картинно вздохнул и откинул со лба есенинскую прядь волос.
Я глядела на него во все глаза.
Замуж выходила четыре раза, и в моей жизни побывали почти все основные категории мужчин: бабник, алкоголик, хам, лентяй.
Настоящий семьянин, крепкое плечо не попался ни разу.
Ну не повезло.
Речи о тяжелой семейной жизни, об одиночестве и непонятости пел своим подружкам мой первый супруг Костик.
Каких только пороков он во мне не находил: больная, старая, злая, ворчливая…
И главное, все правда.
В первом браке мучили мигрени, да и была я старше Костика на целых полгода.
Непонятным оставалось одно: зачем надо было жить со мной целых три года?
Валера подсел поближе.
Но тут хлопнула дверь.
Ловелас отскочил в противоположный угол.
Через пару минут в кухню тяжелым шагом вошла супруга.
Ох, не надо ей носить обтягивающие джинсы.
Лучше всего платье “татьянка”, фасон для беременных, потому что в дорогих “Levi's” Светочка выглядела устрашающе.
В профиль казалось, что по ней проехал паровой каток: гигантские бедра и огромная плоская попа.
Большая грудь, обтянутая эластичной сиреневой водолазкой, навевала воспоминания о воздушных шарах, по бокам выпирали крупные валики жира.
Светочка окинула строгим взором кофейные чашки, недоеденные бутерброды и тоненьким голосом прошипела:  – Дорогой, ты помнишь о встрече с Рукавишниковым?
Валера хлопнул себя ладонью по лбу и вышел из кухни.
Света поглядела на меня взглядом гюрзы, и я невольно поежилась.
– Отдохнули?
Спасибо за помощь.
Она довела меня до входной двери, буравя глазками-щелочками.
Наверное, хотела предложить вывернуть карманы, но в последнюю минуту передумала.
Оказавшись в “Вольво”, я сразу ухватилась за сигареты, и тут затрезвонил телефон.
– Ну чего целый день трубку не снимаешь?
– недовольно процедил капитан Евдокимов.
– Заждался уже, давай дуй ко мне да прихвати все с собой.
Переодевшись, я отправилась в отделение милиции.
– Договорился, – довольно сообщил капитан, – отдадут тебе Виноградову.
Будешь бумаги заполнять, напишешь, что являешься двоюродной сестрой.
Он радостно схватил зеленые бумажки и сунул их в карман.
– Когда можно взять тело?
– Сообщим, пока точно не знаю.
– Так от чего, говорите, умерла Катя?
Капитан закурил и сообщил:  – Иди домой, не твоего ума дело.
Я опять демонстративно вынула кошелек, и следующая купюра перекочевала в капитанский карман.
В благодарность получила листочек с названием – дигоксин.
Именно так назывался препарат, попавший из капельницы в кровь Катюши.
Домой приползла ни жива ни мертва и рухнула на диван в гостиной.
По телевизору шла какая-то дурацкая передача, и я тупо слушала, как солидные дамы бальзаковского возраста рассказывали о семейных проблемах.
Всегда казалось, что неприятности лучше переживать молча, а не кричать о них на всю страну.
Утром с опаской поглядела на пейджер.
Надо же, уже десять, а противная пищалка молчит, ну и слава богу.
Растрепанная, в халате, я сползла в столовую, налила себе пол-литровую чашечку кофе и принялась звонить Сереже Михалеву.
Сережка работает хирургом в больнице, и застать его в кабинете практически невозможно, но мне повезло.
– Серенький, – заныла я в трубку, – что такое дигоксин?
– Кто прописал?
– грозно спросил приятель.
– Кардиолог.
– Почки проверяла?
– Зачем?
– Вот что, – поинтересовался Сережка, – ты сама у него была?
– Это не мне, ну скажи, можно отравиться до смерти дигоксином?
– Дигоксин – препарат из группы сердечных гликозидов.
Требует особой аккуратности при применении.
Вводить его следует очень медленно.
Если зашарашить за секунду, пациент может умереть.
К тому же вдруг у тебя больные почки или выпила, предположим, рюмашку-другую, тоже возможен летальный исход.
– А от какого количества этого лекарства можно умереть?
– Суточная норма не должна превышать 1, 5 мг.
– Он в таблетках или ампулах?
– Всякий есть, а что?
– Горький?
– Ну, немного, но можно же проглотить, не жуя.
Да зачем тебе все это?
– Потом объясню, – отмахнулась я.
– Дигоксин трудно достать?
– Нет, бери рецепт и покупай.
– А без рецента?
– По идее, не должны давать, а там, как попросишь.
Во всяком случае, он не входит в список А.
Поблагодарив приятеля, я решила поехать на квартиру к Катюше за расчетной книжкой по квартплате.
По дороге решила провести эксперимент и зарулила в аптеку.
Молоденькая провизорша, услышав просьбу, категорично сказала:  – Только по рецепту.
– Девушка, – заканючила я, – потеряла его, свекровь теперь убьет, если не привезу, ну пожалуйста, очень прошу.
Аптекарша вздохнула, открыла маленький ящичек и бросила ни прилавок коробочку.
– Платите и кассу.
В машине я разглядела добычу.
Вот как просто!
Раз, и отрава в руках, наверное, ампулы тоже легко получить.
Дверь Катюшиной квартиры открывала как свою.
Книжка нашлась в первом ящике письменного стола.
Так, оплачено по май.
В ближайшей сберкассе внесла плату за три месяца вперед, оплатила телефон и призадумалась.
Все равно до РЭУ дойдет, что в квартире никто не живет.
Соседи будут судачить, куда Катя девалась.
Наведут справки в милиции, узнают, что она умерла, и подселят в квартиру кого-нибудь.
Незаконно, конечно, но бедному Ромке придется попотеть, чтобы вернуть “распашонку”.
Я приехала домой и позвонила Сонечке Марковой.
У нее не так давно женился сын, и Сонька отчаянно не ладила с невесткой.
– Сонюшка, как дела?
Подруга вздохнула:  – Ужасно.
Теперь готовим порознь.
У них свой обед, у меня свой.
Просто коммуналка.
И вот ведь беда: ни разменять, ни продать нашу халупу нельзя.
– Знаешь, есть небольшая квартирка.
Хозяева уехали на несколько лет.
Сдавать не хотят, но боятся, что в их отсутствие пожар может случиться.
В общем, попросили найти приличную пару, которая поживет абсолютно бесплатно до их возвращения.
Если кто из РЭУ станет интересоваться, надо представляться родственниками.
Ну да я подробно объясню, если твои заинтересуются.
Правда, предупреждаю сразу, комнат всего две и кухня размером с табакерку.
– Какое счастье!
– закричала Соня.
– Дашенька, спасительница, сегодня же пришлю к тебе моих оккупантов на инструктаж.
Главное, никому больше не предлагай, мы совершенно точно подходим.
Посчитав проблему решенной, я хотела спокойненько почитать, но тут запикал пейджер.
Требовалось срочно связаться с Павловскими.
На этот раз трубку взял сам Альберт Владимирович.
– Вы перевели статью?
О черт, совершенно забыла.
– Да, конечно, только отпечатать не знаю где, а почерк у меня очень неразборчивый.
Профессор помолчал немного, потом заявил:  – Приезжайте ко мне в лабораторию, продиктуете девочкам прямо на компьютер.
Он подробно объяснил дорогу, сообщив, что лучше ехать до метро “Спортивная”.
Я так и поступила.
Запарковала “Вольво” недалеко от станции и пешком преодолела пару переулков.
Погода стояла прекрасная – двадцать градусов тепла, легкий, приятный ветерок, ласкающий лицо.
Прохожие одеты совсем по-летнему.
Мужчины в светлых пиджаках, женщины в ярких платьях и костюмах.
Молодые пары шли в обнимку, смеялись.
Казалось, все счастливы и довольны.
Только бедный Ромка мотал срок да непохороненная Катюша мерзла в милицейском морге.
Почувствовав, что “пепел Клааса стучит в моем сердце”, я ускорила шаг.
Альберт Владимирович вызвал в кабинет прехорошенькую женщину, просто куколку.
– Идите с Зоей и продиктуйте перевод.
Куколка радостно заулыбалась.
– Сейчас все быстренько сделаем, Альберт Владимирович, не волнуйтесь.
А вы вот не пообедали, меня Виолетта Сергеевна ругать будет, что плохо за Вами слежу.
– Ладно, ладно, – замахал руками академик, – ступай, заботница.
– Там двадцать четыре страницы, – предупредила я Зою, когда она выдвинула клавиатуру.
– Это нам ерунда, – усмехнулась та и принялась барабанить по клавишам.
Никогда не видела, чтобы человек с такой скоростью печатал на компьютере.
Тоненькие пальчики Зои мелькали, словно крылья бабочки.
Не успевала я продиктовать фразу, как сказанное тут же возникало на экране.
Через полтора часа мы решили сделать перерыв и довольные друг другом принялись пить кофе.
– Здорово французским владеете, – сделала мне комплимент Зоя, – первый раз вижу, чтобы человек без словаря, прямо с листа переводил.
– Никогда не встречала такой скорости при наборе, – не осталась я в долгу.
Зоя улыбнулась.
– Диссертацию пишете?
– Да, вот Альберту Владимировичу принесла работу, а вы в лаборатории трудитесь?
– Старшим научным, – уточнила женщина, наверное, для того, чтобы я не сочла ее простой машинисткой.
– Вчера у Альберта Владимировича дома встретила Жанну Сокову, вашу коллегу.
– Жанночка у них часто бывает, – завистливо вздохнула Зоя.
– Виолетта Сергеевна ее любит.
Ну да и Жанка, надо заметить, платит тем же, готова в благодарность полы языком мыть.
– За что она так благодарна?
Зоя налила себе еще одну чашку кофе и принялась сплетничать:  – Альберт Владимирович замечательный человек, страшно добрый, всем помогает.
Жанка вместе с его дочерью училась, в одной группе, вот он ее и пригрел.
Между нами говоря, ума у Соковой не слишком много, диссертация серенькая получилась.
Но кто об этом помнит, а звание кандидата наук на всю жизнь при ней.
Потом неожиданно муж Соковой погиб в автокатастрофе.
Бедняжка осталась одна с сыном.
Академик тотчас взял вдову на работу к себе в лабораторию, выбил в министерстве специальную ставку.
Поговаривали, что они с Виолеттой несколько лет кормили Жанну и мальчишку.
Это невозможно проверить, но то, что Коля Соков почти каждое лето проводил у них на даче, – знали все.
Уже хватило бы, чтобы проникнуться к Павловским вечной благодарностью.
Но тут Коленька провалил вступительные экзамены, и перед мальчишкой замаячил призрак армейской службы.
Виолетта Сергеевна ловко устроила судьбу неудавшегося студента.
Его призвали, но службу Николаша проходил в Центральном театре Советской Армии, в так называемой команде.
Пятнадцать солдат таскали декорации, мыли здание и участвовали в спектаклях.
Когда Коле поручили сказать на сцене: “Ваш сундук прибыл”, в зале сидели все знакомые Жанны и Виолетта Сергеевна с букетом.
Службой подобное времяпрепровождение можно назвать с натяжкой, тем более что ночевали солдатики дома, а в театр являлись, как на работу: к девяти.
Да еще у Коли обнаружился самый настоящий талант, его ввели во многие спектакли.
Отслужив положенные два года, юноша без проблем поступил в ГИТИС и сейчас активно снимается в разных фильмах.
А все благодаря Виолетте Сергеевне.
Я вздохнула:  – Понятно теперь, почему Жанна готовит обед у Павловских.
Зоя насторожилась:  – Вам тут начнут наговаривать, что Виолетта сделала из Жанны домработницу!
Не верьте, просто многие завидуют женщине, которая так тесно связана с семьей Павловских.
Кое-кто и хотел бы поработать у них, да не зовут!
Люди знаете какие злобные!
Вот Вика Панова, например, уж сколько ей Альберт Владимирович доброго сделал!
Страшно перечислить!
Диссертацию, само собой, за москвича замуж выдал, на работу устроил…
И что?
Облила ею грязью с головы до ног, негодяйка!
Конечно, пришлось уволиться, только ничего хорошего из этого не вышло.
Преподает теперь в какой-то школе дикий предмет ОБЖ, говорят, пьет сильно.
А Жанночка и Клара девочки благодарные.
– А Клара кто?
– Мордвинова, тоже наша сотрудница.
Тут своя история.
У Жанны-то родители самые простые: отец шофер, мать – парикмахер.
Вика, негодяйка, вообще не москвичка, сомневаюсь, чтобы ее предки даже читать умели.
А Клара из профессорской семьи, И папа и мама у нее доктора наук, филологи, но вот беда, Клара родилась с дефектом лица – заячья губа.
Конечно, сделали несколько операций, но, увы, – на лице остались жуткие шрамы, и речь у женщины не слишком внятная.
Родители пристроили девочку на экономический факультет.
Та отлично училась, а что еще оставалось делать студентке, на лицо которой без слез не взглянешь?
Потом аспирантура у Павловского, теплое местечко у него в лаборатории, но никакой семейной жизни.
Бедная Клара и не рассчитывала никогда выйти замуж, но тут опять вмешалась Виолетта Сергеевна.
В то время у Альберта Владимировича случился мальчик-аспирант из Тамбова.
Очень талантливый и перспективный, но без московской прописки.
Вот Виолетта и сочла, что из Клары и Сени выйдет чудесная пара.
Надо заметить, Семен был хорош собой и по нему сохла добрая половина аспиранток.
Помани он пальцем, любая побежит в загс, роняя тапки.
Но все обожательницы, как одна, провинциалки, то есть бесперспективные невесты.
Сказано – сделано.
Сначала пригласили Клару и Семена на дачу провести майские праздники, потом поручили им совместное исследование…
А жарким июльским вечером Виолетта попросила аспирантов съездить за город, проверить замки.
Якобы позвонили соседи и сказали, что дача открыта.
Извиняясь, Виолетта вручила молодым людям ключи и сумочку с продуктами.
"Покушаете, когда приедете”, – ласково сказала она.
Внутри обнаружилась не только закуска, но и бутылочка хорошего коньяка.
Короче говоря, в декабре играли шумную свадьбу, а у невесты из-под просторного платья выпирал тугой животик.
Следует отдать должное Виолетте Сергеевне, сваха она оказалась прекрасная.
Клара и Сеня нажили в браке троих детей и живут до сих пор душа в душу.
Конечно, Кларочка не ходит убирать у Павловских квартиру, но безотказно помогает Альберту  Владимировичу в работе, безропотно собирая материал для статей.
– А Вика?
– поинтересовалась я.
– Даже не хочется о ней говорить, – отрезала Зоя, и мы снова приклеились к компьютеру.
Перед уходом домой я спустилась на первый этаж и пошла искать отдел кадров.
За железной дверью в самом конце коридора сидел мужчина, по виду полковник-отставник.
– Разрешите войти?
Бывшему военному понравилось обращение по уставу, и он милостиво кивнул головой.
Я двинулась в крохотную комнатку и с удовлетворением отметила, что на столе стоит компьютер.
Полковник оглядел меня блеклым взглядом.
– Что за проблема требует решения?
Я принялась самозабвенно врать:  – Два года тому назад дала сотруднице лаборатории Павловского Вике Пановой большую сумму денег.
Целых 500 долларов.
Кадровик причмокнул.
– Да уж, прямо состояние по нашим временам!
– Вот-вот, а я человек небогатый, бюджетница,  Вика обещала вернуть деньги, но все что-то не получилось.
А тут звоню ей на работу, говорят, уволилась, домашний телефон не отвечает, а адреса у меня нет.
Помогите, пожалуйста, не хочется такую прорву денег терять!
– Ох, молодежь зеленая, – наставительно заметил мужчина, – разве можно без расписки в долг давать?
– Вроде неудобно у знакомой брать…
– Неудобно спать на потолке, – ворчал полковник, весьма неумело ворочая мышку.
– Хорошо, если данные не уничтожил!
Но, на мое счастье, Виктория Михайловна Панова в списке обнаружилась.
Выдал компьютер и адрес – Кислый переулок.
Совсем рядом, можно пешком дойти.
И я пошла.
Погода начинала портиться, с запада натянуло облаков, солнце скрылось, явственно похолодало.
Когда я входила в темный, загаженный подъезд, по пыльному асфальту забарабанили первые крупные капли дождя.
Дом, где проживала Панова, возводили в начале иска.
Всего три этажа, а высота с современную пятиэтажку.
Лифта нет и в помине, на каждой площадке всего по две квартиры.
Шестая, конечно же, па самом верху.
Преодолев бесконечные лестницы, я нажала на звонок.
Где-то далеко глухо затренькало.
Из разбитого окна сильно дуло холодным воздухом, я надавила на кнопку еще раз.
За дверью загромыхали замки, и высунулась тетка.
Опухшее лицо в бордовых пятнах, мешки под глазами и сильный запах перегара.
– Чего трезвонить?
– раздраженно спросила она.
– Кругом дрыхнут.
Я взглянула на часы – шесть вечера!
Самое время крепко спать!
– Вы давали объявление по поводу продажи квартиры?
– решила я завести разговор и неожиданно угодила в десятку.
– Входи, – распорядилась баба и впусти меня внутрь.
– Обувь не сымай, сегодня не убиралась.
Судя по ровному слою пыли, покрывавшему все вокруг, здесь не мыли уже полгода.
Длинный коридор, казалось, не имел конца.
Откуда-то вылезла тощая, ободранная кошка и принялась истошно мяукать.
Вика пнула киску и распахнула дверь первой комнаты.
Мебели почти никакой, занавески похожи на грязные половые тряпки.
Впрочем, с тряпками я погорячилась – у нашей Ирки тряпки намного чище.
Следующие три комнаты походили на первую, как близнецы.
В последней обнаружилась незастеленная кровать без постельного белья.
Чуть приятней выглядела просторная кухня.
Хозяйка усадила меня за покрытый липкой клеенкой стол и осведомилась:  – Выпить хочешь?
– Спасибо, за рулем.
– Ну и ладно, – сказала Вика, плеснула себе в стакан дешевой водки и молниеносно опрокинула емкость.
– Квартира хорошая, только ремонт нужен.
Место удобное: центр и тихо, метро рядом, школа, детский сад, магазины, не то что в новостройках, и хочу недорого.
Только все оформление и переезд за ваш счет.
– Хорошо, хорошо, – пробормотала я, – меня устраивает, что близко от работы.
– Где пашешь?
– оживилась пьянчужка.
– Раньше в институте преподавала, а теперь сменила место, перешла в лабораторию к академику Павловскому, тут недалеко.
Вика с треском опустила стакан на стол.
– Ну надо же!
– А что такое?
– Я у Алика восемь лет оттрубила, пока он меня не выпер.
Сволочь жуткая, коллектив – гадюки.
Лучше беги оттуда, пока жива.
– Вы уж скажете!
Очень хорошее место, туда знаете сколько народа рвется, спасибо, за меня Виолетта Сергеевна словечко замолвила.
– Старая вшивая крыса, – емко заметила Вика, – тебя сам бог сюда привел, слушай внимательно.
Она налила еще водочки, выпила жидкость, как поду, и принялась рассказывать:  – Я из Иванова, знаешь такой город невест?
Мама на фабрике ткачихой, а отец, говорят, из военнослужащих был, да только никогда его не видела.
Городок наш – жуть.
Девчонке одна дорога – на ткацкую фабрику.
Хоть на космонавта выучись, псе равно другой работы не найдешь.
Вот я и подалась в Москву.
Поступила Вика в педагогический, училась хорошо и на четвертом курсе познакомилась с Димой, сыном Альберта и Виолетты.
Юноша последовательно вылетел за неуспеваемость из трех вузов и в конце концов осел в педе.
Вике страшно хотелось зацепиться в Москве, и она быстренько охмурила простоватого парня.
Большого ума тут не требовалось, несмотря на его высокородность, девушки не очень жаловали обжору.
Дима привел Вику домой пред светлые очи Виолетты Сергеевны.
Умная мать сразу раскусила планы хитрой студентки и дала понять, что Дима ей не пара.
В те давние времена Виолетта еще надеялась удачно женить чадушко.
Правда, против романа не возражала, очевидно, считая, что лучше Вика, чем какая-нибудь лимитчица с кирпичного завода.
Альберт Владимирович помог с аспирантурой, Виолетта присоветовала жениха – застенчивого Пашу Кузнецова, сына приятелей Павловских.
Вика не раздумывая выскочила замуж, стала обладательницей вожделенной московской прописки и только тогда повнимательней присмотрелась к супругу.
Были у Паши какие-то странности в характере.
Мужчина мог по неделям не разговаривать, потом впадал в возбужденное, даже истерическое состояние, становился говорлив и весел, приглашал друзей, пил несколько дней напролет, затем .опять злобно молчал.
После смерти родителей он стал агрессивным и начал поколачивать Вику.
Не сразу бедняга сообразила, что мужа следует отвести к психиатру.
Но в конце концов они оказались у врача, и Вика с ужасом узнала диагноз – вялотекущая шизофрения.
Обнаружилась и старая история болезни.
Оказалось, Паша болел с тринадцати лет, состоял на учете.
Врач посоветовал обязательно женить парня, но в своем кругу невесты не нашли.
Слухи о болезни Кузнецова достигли многих ушей, и замуж за психа никто не хотел.
Тогда Виолетта присоветовала Вику.
Ни свекор со свекровью, ни сваха ни словом не обмолвились о болезни жениха.
Вика получила желанную площадь в столице, но в придачу к ней – супруга-психопата.
Жизнь ее превратилась в ад.
Сезонные весенние и осенние обострения недуга укладывали Пашу в клинику, но зимой и летом он сидел дома.
Чтобы муж не распускал руки, Вика принялась поить его водкой, куда от души подмешивала галоперидол.
Сначала Пашу просто сводили судороги, но потом с ним случился инсульт.
И здесь на помощь вновь пришла Виолетта.
Очевидно, профессорша все же испытывала неудобство перед девчонкой, потому что стоило Вике пожаловаться Альберту Владимировичу на тяжелую ситуацию, как проблемы моментально решились.
Для Паши нашлось место в специализированной клинике, где он тихо скончался от надлежащего ухода.
Вика осталась единоличной обладательницей гигантской квартиры.
– Ну и что?
– прервала я ее плавный рассказ.
– Подумаешь, годок-другой с ненормальным помучилась, зато сколько всего получила.
Небось и диссертацию защитила.
Другие знаешь как за такое вкалывают?
Некоторые между прочим, с алкоголиками всю жизнь живут!
Женщина возмущенно фыркнула:  – Не перебивай, это только присказка, сказка будет впереди.
У Павловского знаешь как в лаборатории заведено?
Он тебе кусочек – ты ему всю жизнь взамен.
Там так – либо верно служишь, либо с землей сровняют.
Видишь, что со мной сделали?
Из лаборатории выгнали, стала на другое место работы устраиваться – везде отлуп.
Алик предупредил, чтобы меня не брали.
А он в экономике бог и царь, никто ругаться не станет.
Еле-еле в школу пристроилась, так и оттуда попросили.
Теперь квартиру продаю.
И она вновь плеснула в стаканчик водку.
“Сама ты хороша, пьянчуга”, – подумала я, глядя, как Вика меланхолично жует кусок засохшей горбушки, и спросила:  – Что же такое ты сделала Павловским?
Женщина вздохнула.
– Непокорность проявила.
Сначала, как все, на посылках была: принести, постирать, приготовить.
А потом Виолетта звонит и плачется: “Дорогушень-ка, такое несчастье случилось”.
Оказывается, Светка стала истицей в судебном процессе.
Продала квартиру, а деньги ей не отдали, “кинули”.
Мошенника поймали, и он пошел под суд.
Теперь нужен человек, характеризующий подследственного с плохой стороны.
Вика согласилась стать лжесвидетельницей, и Виолетта дала выучить текст показаний.
Женщине предлагалось притвориться соседкой Виноградовых.
Якобы однажды вечером зашла к Катюше и увидела у них на столе пачки долларов, которые пересчитывал Роман.
Еще следовало сообщить, что Рома пьет запоями, бьет мать, ежедневно посещает дорогие рестораны и водит на дом проституток.
– Постой, – удивилась я, – неужели судья не заметила, что ты прописана по другому адресу?
Вика захихикала.
– Эта змея Виолетта – хитрая стерва.
Велели говорить, что фактически живу рядом с Виноградовыми – снимаю жилплощадь в соседней квартире.
– И подсудимый не опроверг твоих показаний?
– Господи, – всплеснула руками собеседница, – кто же ему поверит, будущему уголовнику?
Конечно, сопротивлялся, чтобы в тюрьму не сесть: на то и расчет был!
Вика покорно вызубрила роль и явилась на процесс.
Вместе с ней выступали еще две “свидетельницы”.
И Жанна, и Клара оттарабанили свои выступления без запинки, Вика же заспотыкалась.
Ее поразило, что мошенник оказался тощим робким мальчишкой.
Он даже не удивился, услышав откровения “соседки”, не говорила ничего и Катюша.
Вике стало неприятно, показалось, что делает какую-то жуткую гадость.
Женщина пошла на первый этаж покурить.
В подвале, где стояла урна, никого не было.
Вдруг что-то загромыхало, конвойный провел Рому.
Следом бежала Катюша.
– Пожалуйста, – просила она солдата, – возьмите для него сверточек, тут только покушать, ведь целый день без еды держат.
– Не положено, – мягко сказал конвойный, – и не проси, мать, права не имею.
Заклацали замки, раздалось тихое всхлипывание.
Все действие происходило в узеньком темном коридорчике.
Вика не видела, только слышала Катюшу, а та не подозревала, что рядом кто-то был.
Внезапно железная дверь вновь заскрипела и раздался голос конвойного:  – Мамаша, кончай убиваться.
Ладно уж, давай, что у тебя там.
– Булочка, жареная куриная ножка и пакет кефира.
– А сигареты?
– Он не курит.
– Ох, маманя, – вздохнул конвойный, – тут все курят, беги до ларька, купи две пачки, да поскорей, а то после конца процесса сразу в “зак” посадят.
Катюша молнией метнулась наверх, буквально через пять минут она вернулась.
Конвойный вновь открыл дверь и сказал:  – Вот что, мать, не положено все это, здорово могут мне по рогам настучать, но все равно скажу: нанимай адвоката да подавай апелляцию.
Я знаешь сколько процессов видел?
Да и бандюг перевозил пачками.
Сдается мне, твоего подставили по-черному.
Доказательств-то никаких, а дело шьют.
Кому-то он дорожку перебежал.
Небось уж все до процесса решено.
И не похож парень на мошенника.
У меня интуиция, вот гляжу на подследственного и знаю: виноват или нет.
А ты борись!
– Денег где взять, – тихо вздохнула Катюша, – у Павловских карман тугой.
Конвойный еще понизил голос и почти прошептал:  – Тогда не рыдай, жди спокойно приговора, сколько ни дадут, хоть двадцатку, не расстраивайся.
Езжай в ГУИН и проси, чтобы отослали в УУ2167.
– Почему?
– тоже шепотом спросила Катюша.
– Там начальники сладкие, выкупишь сынка.
Сначала на поселок отправят, потом условно-досрочное оформят, они не гордые.
Знаешь, сколько стоит парня на поселок вывести?
– Что такое “поселок”?
– Ну, без конвоя по городу ходит, работает на предприятии, а по субботам и воскресеньям домой отпускают, только в милиции отмечаться надо.
Это тебе не зона, почти свобода.
– И сколько такое стоит?
– прошелестела Катя.
– Говорю же, проси в ГУИНе УУ2167, там за два электрочайника “Тефаль” отправляют, неизбалованные, бедные.
У них никто из серьезных не сидит.
Так, за два “Сникерса”.
Вот любой подачке и рады.
Катюша сипло забормотала:  – Спасибо тебе, сынок, пойду сегодня к бабке.
Соседка у меня – цыганка – ворожить умеет.
Попрошу тебе счастья да здоровья, а свидетельницам, тем, что Ромку моего сегодня утопили, пусть горе будет, хуже чем мне.
Вика больше не могла просто слушать сдавленный шепот и хриплые голоса.
У нее нестерпимо заболела голова, затошнило, перед глазами запрыгали разноцветные круги.
Кое-как женщина выбралась на улицу.
Утром не сумела встать на работу – подцепила грипп.
Болела долго, около месяца, и от навестившей ее Жанны узнала, что Роман получил семь лет.
Прошло два месяца.
Вика вышла на работу, но из болячек не вылезала: то поднималось прежде всегда нормальное давление, то откуда ни возьмись выскакивали фурункулы, то на глазу вырастал ячмень.
Парадоксальным образом точно так же плохо чувствовали себя и Жанна с Кларой.
У одной обнаружилась бронхиальная астма, другая угодила в больницу с приступом холецистита.
Светлана Павловская, кричавшая на всех углах о невероятной бедности, купила трехкомнатную квартиру.
Викину душу стали терзать сомнения.
“Наверное, мать Виноградова навела порчу”, – думала женщина.
Поколебавшись, она отправилась к экстрасенсу.
Тот сообщил, что у Вики абсолютно черная аура, и принялся ее “чистить”.
В результате сильно “обчистился” кошелек, а болячки остались, к ним теперь прибавился непрекращающийся кашель.
Терапевт из районной поликлиники только разводил руками, платный специалист лепетал о неврозе.
Отчаявшись выздороветь, Панова обратилась в церковь, где выложила на исповеди все, начиная от лжесвидетельства и заканчивая визитом к колдуну.
Пожилой священник вздохнул и сказал:  – Надо покаяться в совершенном поступке.
Ступай к матери осужденного и попроси прощения.
Несколько дней женщина колебалась, но, когда однажды утром обнаружила, что у нее надулся гигантский флюс, поехала к Катюше.
Та открыла дверь и спросила:  – А, соседушка!
Зачем пожаловала, сахарку одолжить?
Измученная Вика рухнула прямо в коридорчике на колени и стала биться головой об пол, вымаливая прощение.
Катя перепугалась и кинулась поднимать “свидетельницу”.
Вика порыдала у нее на кухне и неожиданно почувствовала сильное облегчение.
Флюс к утру исчез, и ночь женщина первый раз проспала спокойно.
Тогда она решила искупить грех до конца и отправилась к судье Панкратовой, которая вела процесс Виноградова.
Отсидев длинную очередь, Вика оказалась лицом к лицу с женщиной без возраста.
Судье можно было дать и сорок, и шестьдесят лет.
Подняв спокойные, какие-то бездушные глаза, Панкратова выслушала сбивчивую речь Вики, потом сообщила:  – Вот что, пока не стану давать заявлению ход.
Улик, подтверждающих виновность Виноградова, в деле предостаточно, ваше свидетельство не явилось решающим.
Кстати, знаете, что за дачу ложных показаний положен срок?
Подумайте как следует, нужен ли вам такой казус, и приходите еще раз.
Вика вышла из кабинета в полной растерянности.
То, что лжесвидетельство наказуемо, просто не приходило ей в голову.
Но ее неприятности не закончились.
Через два дня после визита к судье женщину вызвал кадровик и сообщил, что она попала под сокращение штатов.
Увольнение было проведено с соблюдением всех формальностей, даже выдали конверт с зарплатой.
Ничего не понимая, Вика кинулась к Альберту Владимировичу, но того, как на грех, было невозможно застать ни дома, ни на работе.
Виолетта Сергеевна тоже не брала трубку, и незнакомый женский голос каждый раз сообщал Пановой, что профессорша больна и к аппарату не подходит.
Сотрудники лаборатории шарахались от бывшей коллеги, как от прокаженной.
Смилостивилась только Жанна Сокова.
– Не звони больше Павловским, – посоветовала она опальной подруге, – очень Алик обозлился на тебя за визит к судье.
Думаешь, Панкратова ему не позвонила?
Так что уходи потихоньку.
Пришлось Вике собирать манатки.
Следующие полгода она носилась по Москве, тщетно пытаясь устроиться на работу.
В разных учреждениях ее просили заполнить анкеты, но потом выяснялось, что мест нет.
Однажды в одном занюханном институтике кадровичка шепотком сообщила Вике:  – Всем подходите: и москвичка, и кандидат наук, но только чем вы так обозлили господина Павловского?
Он звонил ректору, и наш начальник велел вас на пушечный выстрел не подпускать.
Вика почувствовала, что ее обложили, словно волка – кругом красные флажки, и нет входа.
Поняв, что работы не найти, Панова от отчаяния позвонила Павловским.
Трубку сняла Виолетта.
– За что, – закричала бывшая аспирантка, – почему травите меня?
Виолетта Сергеевна ласково произнесла:  – Вика, детка, что происходит?
Неприятно, конечно, попасть под сокращение, но велели уволить двух сотрудников.
А по традиции это должны быть те, кто недавно устроился в лабораторию.
Если ищешь до сих пор работу, попрошу Альберта Владимировича помочь.
Через неделю местечко нашлось: в одной из школ на окраине требовался преподаватель ОБЖ.
Поскольку ничего другого не светило, Панова стала вбивать в детские головы ей самой непонятный предмет.
Сорок два часа в неделю за триста рублей зарплаты.
Гаже всего было то, что Павловские опять выглядели благодетелями: помогли предательнице.
Прежние знакомые, боясь гнева Альберта Владимировича, перестали звонить, из новых появился только преподаватель физкультуры, большой любитель выпить.
Через полгода Вика уже регулярно прикладывалась к бутылке, стала пропускать занятия, и ее выгнали.
Жизнь окончательно пошла под откос, теперь предстояло продать квартиру.
Я слушала женщину, не перебивая.
Инстинктивно подозревала, что свидетельницы врали.
– Вот что, Вика, дам вам тысячу долларов, если завтра, проспавшись, пойдете со мной к нотариусу и официально оформите признание.
– Хитрая какая, – усмехнулась пьянчуга, – за кусок баксов в тюрягу садиться.
– Нотариус не судья, процесс не возбудит, – успокоила я тетку, – подумайте, деньги хорошие, к тому же постараюсь представить дело так, что вас вынудили лжесвидетельствовать.
Вика притихла, потом, очевидно, пересчитала деньги на бутылки и сомневающимся голосом произнесла:  – Давайте телефон, позвоню, как надумаю.
Я покачала головой.
– Нет.
Предложение действительно только один день – завтрашний.
И условие такое: вы даете мне свой телефон, а я позвоню завтра около полудня.
Панова поколебалась секунду, потом оторвала от газеты полоску и быстренько накорябала несколько цифр.
Я сунула обрывок в сумочку и пошла к выходу.
– Послушайте, – крикнула Вика, – скорей всего соглашусь, дайте задаток, хоть двадцатку!
– Нет, – твердо сказала я, – завтра, всю сумму разом и только после визита к нотариусу.
На улице бушевал ливень.
Потоки воды текли по тротуару, редкие прохожие прятались под зонтиками.
Мой плащ остался в “Вольво”, а автомобиль был запаркован у метро.
Пришлось ждать в вонючем подъезде.
Примерно через пятнадцать минут потоп прекратился, с неба сыпались редкие капли.
Я прикрыла голову пакетом и, старательно обходя лужи, доплыла до “Спортивной”.
Несмотря на все усилия, дешевые матерчатые тапки промокли, а тонкая юбка облепила ноги.
“Вольво” не было.
Я тупо посмотрела на место, где оставила утром автомобиль.
Может, перепутала проулок?
Нет, вон будка “Мороженое” и знак, разрешающий парковку.
Значит, угнали, вот здорово.
Я подошла к мороженице и спросила:  – Не видели случайно, тут такая машина вишневого цвета стояла.
– “Вольво”, что ли?
– отреагировала раскрашенная девица и радостно хихикнула.
– Забрали вашу тачку эвакуаторы, здесь стоянка только для банка.
Видите вывеску?
Ихний охранник и вызвал.
Они всегда машины отсюда увозят.
Ну теперь помучаетесь, пока назад получите, да еще и денег заплатите.
И она залилась счастливым смехом.
Действительно, у соседа корова сдохла, а мне приятно.
Ладно, поймаю такси и отправлюсь домой.
Не успела я шагнуть на проезжую часть, как рядом резко затормозил новенький глянцевый “Мерседес”.
Передняя дверца распахнулась, и бархатный мужской голос радостно произнес:  – Дашенька!
Какими судьбами?
Садитесь, подвезу.
Я заглянула внутрь пахнущего дорогими сигаретами салона и увидела за рулем белозубого Валерия.
Светланин муж призывно помахал рукой, и я плюхнулась на дорогое сиденье из натуральной кожи.
– Погодка класс, – радостно возвестил Валерий, глядя, как с меня медленно стекает вода.
– Как оказались в этом районе?
– Родственницу искала, да она переехала.
– А я к тестю ездил, – сообщил мужчина.
– Академик рукопись какую-то дома забыл, вот меня и послали.
Знаете что, давайте перекусим.
Вы обе дали?
– Нет, только не одета для ресторана.
– Ерунда, – махнул рукой Валерий, – тут ест одно местечко неподалеку.
И он принялся кружить по переулкам.
Вскоре мы оказались около небольшого кафе.
Валера галантно распахнул передо мной дверь.
Внутри просматривалось всего несколько столиков.
Плотно зашторенные окна, полумрак рассеивается маленькими настольными лампами.
Действительно очень уютно.
В таком освещении даже я превосходно выгляжу.
Мой спутник огляделся по сторонам и крикнул:  – Ашот!
Зазвякала занавесочка из стеклянных бус, и в зал вошел, нет, вплыл пожилой армянин.
Увидев “композитора”, он расцвел от восторга:  – Какой дорогой гость!
И, как всегда, с красавицей!
Валера шутливо ткнул хозяина в бок:  – Ладно тебе, старый лис, лучше скажи, что сегодня?
Ашот причмокнул губами.
– Для вас – осетринка по-монастырски, но если дама не любит рыбу…
– Люблю, люблю, – заверила я его.
К осетрине подали почему-то красное вино.
Я не высказала удивления – откуда тетка из Казани может разбираться в подобных тонкостях.
Честно говоря, и еда, и выпивка были так себе; хорош оказался только кофе, сваренный по всем правилам в раскаленном песке.
– Согрелись?
– ласково поинтересовался Валера.
– Что же без зонтика в такую погоду?
Мы поболтали о том о сем, потом кавалер предложил:  – Давайте довезу до дому.
Я замялась, представляя себе, какую физиономию он скорчит, увидав наш двухэтажный особняк.
– Нет, нет, спасибо, лучше до метро.
– Бросьте, – продолжал настаивать Валера, -  Дождь хлещет как из ведра.
Делать нечего, пришлось согласиться и дать настырному извозчику адрес Катюши.
Ключи у меня в сумке, на худой конец, захлопну перед его носом дверь.
Но все получилось иначе.
Валера повез меня каким-то странным путем, и совершенно таинственным образом мы оказались на проспекте Вернадского.
Водитель притормозил возле блочной башни с ярко-голубыми панелями.
– Дашенька, поднимитесь ко мне на пять минут.
– Как?
– изумилась я.
– Насколько помню, наша квартира рядом с домом Альберта Владимировича.
Хотя я плохо ориентируюсь в Москве, мы что, с другой улицы подъехали?
Валера рассмеялся.
– Абсолютно правы.
Наша со Светкой квартира в противоположном конце Москвы, а здесь мое холостяцкое гнездышко, конспиративная явка.
Ну что, пойдем?
Я вышла из “Мерседеса” и, противно чавкая грязными тапками, направилась к подъезду.
Ну не станет же он меня насиловать, в случае чего заору как ненормальная.
Квартирка оказалась премилым местом – однокомнатная, уютная, какая-то по-женски ухоженная, даже кокетливая.
Впрочем, следы женщины обнаружились и в панной: розовый махровый халат, размера этак 46-го, несколько баночек крем.
для лица, кое-какая косметика.
– Вытритесь полотенцем, – крикнул зять Павловских, – и наденьте халат, а одежду повесьте на обогреватель!
Чудненько, обольщение по всем правилам.
– Неудобно как-то натягивать чужой халат.
выкрикнула я.
Валера заглянул в ванную.
– Он “пароходский”.
– Чей?
– Анекдот такой есть.
Мужик на пароходе решил прокатиться.
Вошел в каюту, разложил вещи и злится – зубную щетку забыл.
Идет в ванную, глядь, а она там торчит, родная.
Он обрадовался, давай зубы чистить, тут входит другой парень и говорит: “Я здесь до вас жил, щетку забыл, а вы ею уже в рот залезли”.
Первый начинает извиняться:  "Простите, простите, думал – пароходская”.
Я в задумчивости поглядела на халат.
Интересно, при каких обстоятельствах смогла бы воспользоваться подобным предложением?
Надо признать, никогда еще в своей жизни не теряла настолько голову, чтобы использовать общий халат.
А вот другие женщины, очевидно, испытывали подобные страсти.
Даже обидно немного.
В кухне был сервирован стол.
К растворимому кофе подавалась коробочка турецких псевдошоколадных конфет и бутылка паршивого коньяка.
Но тетка из Казани, очевидно, должна изобразить восторг.
Я постаралась изо всех сил, дождалась, пока хозяин отвернулся к мойке, и быстренько опорожнила емкость со спиртным в горшок с алоэ.
Надеюсь, бедному растению не повредит порция жуткого пойла.
Что делать, жизнь во Франции разбаловала, приучила к качественной выпивке.
Валера принялся жаловаться на одиночество и непонятость, потом намекнул, что может посодействовать и достать мне контрамарки в столичные театры.
Изредка вздыхал и брал меня за руку, с каждым разом подсаживаясь все ближе и ближе.
Я уже подумывала, как отступить из холостяцкого гнездышка с наименьшими потерями, как вдруг раздадем звонок в дверь.
– Странно, – пробормотал ловелас и, плотно притворив дверь кухни, вышел в прихожую.
Сначала стояла тишина, потом раздались крики, шум, что-то с грохотом упало, и в кухню ворвалась растрепанная девушка.
Топнув довольно толстой ножкой, вошедшая заорала:  – Уже коньяк в ход пошел!
На мое белье небось шлюху положить решил.
На всякий случай я ухватилась за разделочную доску – все-таки оружие.
Но девушка не стала кидаться на меня с кулаками, а, рухнув на табуретку, противно зарыдала.
– Как ты мог!
Да посмотри на нее как следует, небось полтинник разменяла, ни рожи ни кожи!
Валера неловко топтался сзади.
– Пусенька, это не то, что ты вообразила.
Дарья Ивановна – аспирантка Алика, приехала за книгами.
– Правда?
– спросила девчонка, размазывая сопли по деревенскому личику.
Потаскун умоляюще глянул на меня.
– Абсолютная, – заверила я ревнивицу, – только за литературой заехала, и потом, не волнуйтесь, мне совершенно не нужен Валерий.
Девица шмыгнула носом и побежала в ванную.
Я быстренько нацепила влажные тапки и выскочила под проливной дождь.
Утром в спальню влетела Маня.
– Никогда не была в Киеве, – заявила дочь порога.
– Я тоже, а в чем дело?
Выяснилось, что Ольга собралась на несколько недель к родителям, близнецы отправляются с ней.
Но Аркадий не может поехать, как раз сейчас нашелся новый клиент, и сын занят на процессе.
Няня Серафима Ивановна наотрез отказывается сопровождать Зайку.
Старушка до смерти боится самолетов.
Одной с двумя малышами невестке просто не справиться, поэтому сопровождать ее предложено Мане.
– А лицей?
– робко осведомилась я.
– Занятия еще идут.
– Ерунда, – постановила Маня, – позвоню Оксане, она даст справку о болезни.
Я же хорошо учусь, почему нельзя?
Что верно, то верно, в дневнике у нее нет даже четверок.
К тому же Олины родители вполне благополучные люди.
У них роскошная дача на Днепре.
Ар-кашка ездил в прошлом году к тестю с тещей, так потом два месяца не мог успокоиться, перечисляя блюда, которыми его потчевала Анфиса Леокадьевна: вареники, галушки, деруны, пампушки…
Маня только завистливо вздыхала.
– Ладно, поезжай, все равно до конца учебного года всего ничего осталось.
– Мусечка, ты – чудо!
– завопила дочь и понеслась собирать чемодан.
Оля вздохнула:  – Маруське отдам Ваньку.
Он орет так же громко, как она, пусть в самолете друг друга перекрикивают.
Мама вот все убивается, что нельзя хоть одного внука к ней прописать.
Разные государства теперь, а кому…
Но я уже перестала ее слушать.
Прописка!
Интересно, кто был прописан в квартире у Светланы?
На суде этот щекотливый вопрос просто обошли стороной.
Нигде в деле не упоминался таинственный жилец.
Кто он или, может, она?
И куда дели человека, в бомжа превратили?
Почему же не сопротивлялся?
Нет, надо срочно узнать подробности.
Но сначала позвоню Вике Пановой.
Алкоголичка сразу схватила трубку, очевидно, ждала звонка.
– Согласна, – затараторила она, – будь по-вашему.
В конце концов, справедливость должна восторжествовать.
Вот и чудненько, и деньги получит, и будет считать себя борцом за истину.
Я велела пьянчужке ждать.
Панова послушалась и, очевидно, с утра не брала в рот ни капли.
Она даже попыталась навести марафет, потому что покрыла руины, когда-то бывшие лицом, толстым слоем тональной пудры.
“Мерседес” привел свидетельницу в восторг.
– Небось копейки не считаешь, – констатировала она, устраиваясь на сиденье.
У нотариуса мы тщательно записали ее показания, поставили на каждой странице подпись и печать.
Когда тоненькая папка оказалась у меня под мышкой, я дала Вике доллары и доставила свидетельницу домой.
Не успела выйти из подъезда, как запикал пейджер.
“Альберт Владимирович ждет к трем”.
Я взглянула на часы – 14.45.
Думают, что в моем распоряжении самолет?
“Мерседес” сына повиновался не слишком охотно.
Ладно, Аркашка уехал на три дня в Питер, авось не узнает, что мать пользовалась автомобилем.
Кеша – человек нежадный и охотно разрешает брать у него все, что угодно.
Даже когда Маруся подселила к нему в компьютер виртуальную овцу, которая принялась носиться по файлам, спать, жрать и какать на документы, он спокойно сказал:  – Ты не права, Манюня.
Он вообще невероятно спокойный, вывести его из себя удается только мне.
И один из поводов – “Мерседес”.
– Не разрешаю пользоваться всего двумя вещами, – сообщил сын домашним, – “Мерседесом” и женой.
Именно в таком порядке – сначала упомянул машину, затем Зайку.
Ольга потом несколько дней дулась.
Приятно ли, когда тебя считают вещью, и уж совсем нехорошо стоять в списке после дурацкой таратайки.
В обычное время ни за что бы не посягнула на сакральную тачку, но ведь “Вольво” утащили эвакуаторы, и нет свободного времени, чтобы забрать несчастный автомобиль.
Начавшийся вчера дождик не собирался затихать.
Дорога блестела лужами, я поднажала на газ, понимая, что безнадежно не успеваю к назначенному часу.
Не то чтобы боялась академического гнева, просто не могу опаздывать.
Раз ведено быть в 15.00, значит, обязана приехать не позже одной минуты четвертого.
Дурацкая привычка к точности служит замечательным поводом для издевательств со стороны домашних.
Они хихикают, видя, как я прихожу на вокзал за час до отхода поезда, веселятся от души, когда мать усаживается перед экраном в ожидании новостей за полчаса до-начала программы.
Эта гадская привычка особенно мешала в молодости.
Так и не научившись наступать на горло пунктуальности, и являлась на свидания минут за пятнадцать до навинченного срока.
Представляете картину?
Кавалера нет, а замерзшая дама подпрыгивает на снегу.
Чтобы не выглядеть глупо, пряталась в ближайшем укрытии, наблюдала приход своего Ромео и, подождав для важности минут пять, гордо выплывала из-за ларька “Союзпечати”.
Опоздала бы и все, ну что может быть проще?
ан нет, какая-то сила каждый раз выталкивает из дома заблаговременно.
Вот и сейчас я неслась с предельной для меня скоростью – почти шестьдесят километров в час.
Вдруг впереди словно по волшебству возник багажник “Жигулей”.
Холодея от ужаса, я прыгнула всем телом на тормоз.
“Мерседес” встал как вкопанный.
“Жигули” преспокойненько укатили вперед, не подозревая о грозившей им опасности.
Зато сзади раздался стук и гневный женский крик.
Полная дурных предчувствий, я вылезла из автомобиля и увидела, что в багажник Кешкиного любимца въехал старенький “Опель”, примерно 80-го года выпуска.
Рядом бесновалась прехорошенькая девчонка, чем-то похожая на Зайку: стройная, с длинными ногами и чудными белокурыми волосами.
– Это вы виноваты, – завопила она, размахивая руками.
– Кто же так тормозит?
Вот разбила свою новую машину.
– Почему новую?
– глупо осведомилась я, разглядывая старичка-“0пеля”.
– Не всем же на “шестисотых” раскатывать!
– взвизгнула девица.
– Купила себе тачку всего два месяца тому назад.
Я наклонилась, чтобы оценить ущерб.
Парадоксальным образом трагедии не произошло.
У “Опеля” всего лишь разбита фара, у “мерса” – габаритный фонарь.
Но Кешка все равно убьет меня!
– Не умеешь ездить – не садись, – верещала девушка.
Я поглядела на часы.
Так, ровно три.
Опоздала.
Девчонка продолжала исходить злостью:  – Небось права вместе с тачкой купила!
Я вздохнула, посмотрела на ее красное лицо и, вытащив из кошелька 200 долларов, тихо сказала:  – Заткнись и купи себе новую фару.
Но девчонка уже оценила “Мерседес”, сотовый телефон и мой костюм от “Шанель”.
– Ишь какая хитрая, сунула копейки, и все.
Нет уж, пусть ущерб ГАИ считает.
А вот это она зря.
– Дистанцию следует держать правильно и не висеть на багажнике впереди идущей машины.
А за двести долларов можно фару купить для “Мерседеса”, не то что для “Опеля”.
Впрочем, дело твое.
Зови ГАИ.
Девчонка вздохнула, выдрала у меня из рук банкноты и, чертыхаясь, покинула место происшествия.
Я вытащила телефон.
Опять подошла Виолетта.
– Деточка, Альберт Владимирович ждет.
– Простите, пожалуйста, но нахожусь очень далеко и никак к трем не успеваю.
– Ах эта милая провинциальная точность, – заохала Виолетта, – нет никакой нужды торопиться, профессор сегодня весь день дома.
Злобно сунув телефон в карман, я села в пострадавший “Мерседес”.
Видали, он дома!
Так какого черта велели к трем приезжать?
На этот раз дверь открыла…
девушка, та самая ревнивица из холостяцкого гнездышка Валерия.
Увидев, кто стоит на пороге, она резко покраснела и смутилась, но не успела ничего сказать, так как в прихожую выплыл сам Альберт.
Не утруждая себя приветствиями, профессор сообщил:  – Проходите в кабинет.
Я побежала на зов, словно болонка.
На столе лежала переведенная мной статья.
– Прочитайте, – велел академик, – поправьте опечатки и стиль.
Вздохнув, я принялась за работу.
Сюрприз поджидал на последней странице.
После фамилии автора стояло: оригинальный перевод с французского академика Павловского.
Вот это да!
Запросто присвоить себе чужую работу и не испытать при этом ни малейшего неудобства.
Взяв выправленный экземпляр и забыв сказать спасибо, Алик процедил:  – Виолетта Сергеевна велела на кухню идти.
За большим столом собралось много народа.
Старушка, девица, открывшая дверь, Жанна Сокова и Дима.
Последний жадно поедал огромный кусок торта.
– Садитесь, душенька, – прочирикала профессорша, расплываясь в благостной улыбке.
– Альберт Владимирович очень доволен.
Говорит, изумительно владеете французским.
Я скромно потупилась.
– Ах как мило, – восхитилась Виолетта, – только в провинции еще сохранили умение смущаться.
Не тушуйтесь, лапочка.
Лучше знакомьтесь с Верочкой.
И она указала на ревнивицу.
Девчонка попробовала улыбнуться, но улыбка вышла кривоватой.
Она явно побаивалась, что глупая тетка из Казани сейчас разинет варежку и ляпнет что-нибудь типа:  "А мы уже вчера у Валерия дома встречались”.
И тут зазвонил телефон.
Виолетта напевно произнесла:  – Алло!
В ответ из мембраны полилось что-то невразумительное.
Абонент, очевидно, излагал какую-то важную информацию, потому что орал, не давая профессорше вставить ни слова.
Наконец старушка произнесла:  – Вика, ты опять пьяна, позвони, когда протрезвеешь.
Она повернула к нам слегка побледневшее лицо и сообщила:  – Панова.
Снова в невменяемом состоянии, несет какую-то чушь.
Присутствующие сочувственно заохали, я изобразила полное непонимание.
Виолетта пояснила:  – Бывшая аспирантка Альберта Владимировича, весьма глупая девушка.
Сколько хорошего муж ей сделал, мы даже замуж ее выдали, да не в коня корм.
Стала к бутылке прикладываться, с работы вылетела.
Теперь окончательно спилась.
Как только наглости хватает: звонит нам и обвиняет в своих неприятностях.
Черная неблагодарность!
Вы извините, очень звонок расстроил, голова заболела, пойду лягу.
И она вышла из кухни.
– Виолетта Сергеевна, – бросилась вслед Жанна, – сейчас массажик сделаю.
Мы остались втроем.
Дима меланхолично приканчивал торт.
“Как его только не стошнит”, – подумала я, глядя на исчезающие в бездонном желудке кремовые розы.
Когда он удалился.
Вера сказала:  – У Димы это давно; говорят, что такое от нервов случается.
Мы помолчали немного, потом Вера глянула мне в глаза и почти прошептала:  – Спасибо.
– Не понимаю, – прикинулась я.
– Спасибо, что не сказали о встрече у Валерия.
– Я у него не была и вас не видела.
Девчонка хихикнула.
– Вы классная тетка, может, я тоже вас когда выручу.
Только хочу предупредить – на Валеру не рассчитывайте.
Я его уже застолбила.
Следующий день выдался хлопотным.
Сначала отправилась выручать арестованную “Вольво”, потом отогнала “Мерседес” в починку.
Дух перевела только в три часа дня.
Сварила кофе, закурила любимую сигарету “Голуаз” и решила подвести итог.
Что следует сделать в первую очередь?
Отыскать таинственного жильца, прописанного в бывшей квартире Светланы Павловской, попробовать поговорить с секретаршей убитого Славы Демьянова – вдруг девушка вспомнит какие-нибудь подробности.
Начать надо со старой квартиры Светочки.
А ведь даже адреса не знаю, хотя дело поправимое, и я принялась звонить Вике Пановой.
Женщина не брала трубку ни сию минуту, ни через час, ни через два.
Меня стали грызть сомнения.
Дала алкоголичке сразу такую большую сумму денег, что, если пьянчужка облилась до полусмерти?
Нет, придется ехать.
Около пяти часов, попав во все возможные пробки, я оказалась наконец под дверью Пановой.
Но в квартире стояла тишина, никто не собирался впускать меня внутрь.
Прозвонив бесцельно минут десять, я со всей силы пнула от злости дверь, и створка медленно приоткрылась.
Надо же, забыла закрыть.
Замок у Вики оказался непростой, из тех, что не защелкиваются, а запираются.
Значит, отправилась выпивать и все на свете прошляпила.
Я вдвинулась в грязный коридор и потрусила на кухню.
Оставлю идиотке записку.
Вика была там – лежала между плитой и холодильником.
Лицо странно скрюченное, абсолютно синие губы, застывшие глаза рассматривают серый от копоти потолок.
Куча мух копошится на голых ногах, застиранный ситцевый халатик распахнут, и видно, что под телом огромная зловонная лужа.
Желудок отреагировал моментально.
Кофе, бефстроганов и печеная картошка, недавно с аппетитом съеденные дома, вырвались наружу и шлепнулись около несчастной.
Вытирая липкий пот со лба и чувствуя, несмотря на жару, легкий озноб, я стала тыкать пальцами в кнопки мобильника.
Где-то через полчаса взвыла сирена и в квартиру вошли деловые, спокойные Александр Михайлович, эксперт Женя и еще какие-то незнакомые мужчины.
– Так, – протянул полковник, зверем глядя на меня, – здравствуйте!
Просто хобби какое-то – вляпываться в неприятности.
– Кого стошнило возле трупа?
– осведомился Женька.
– Совершенно случайно, просто не удержалась, – проблеяла я.
– В другой раз отбегай в сторону, – злился приятель, – и так вонища стоит, так еще ты со своей обратной перистальтикой.
Сыскная машина, скрипя ржавыми деталями, заработала.
Меня отпустили только к семи вечера, когда несчастную Вику увезла труповозка.
– Что за отношения связывали тебя с покойной?
– вопрошал полковник.
Ага, сейчас скажи ему правду, так тотчас же запретит бывать у Павловских, и бедный Ромка останется на зоне.
– Учились когда-то вместе, перезванивались.
Вика начала сильно пить, вот я и заволновалась, когда она не стала снимать трубку.
– Когда видела Панову в последний раз?
– Вчера утром, живой и здоровой.
Александр Михайлович крякнул.
– Что-то не припомню у тебя такой подруги.
– Да мы не очень часто общались.
– Вчера встречались, а сегодня зачем звонила?
– Хотела помочь с работой.
Полковник меланхолично раскурил сигарету.
Ох, чует мое сердце, не поверил ни одному слову.
Когда я, усталая и задерганная, приплелась домой, на голову упал карающий меч.
Из столовой вышел Аркадий.
Я попыталась изобразить радость.
– Уже приехал?
Думала, только послезавтра прибудешь!
– Мать, где “Мерседес”?
– прервал сладкие речи сынуля.
– Какой “Мерседес”?
– попробовала я прикинуться идиоткой, но, наткнувшись на грозный взгляд, осеклась и протянула:  – Ах “Мерседес”…
– Да, “Мерседес”, – повторил Кеша каменным голосом, – и можешь не врать.
Великолепно предполагаю, что произошло: Ольга взяла машину, разбила, а остатки вы сволокли в металлолом.
– Что ты!
Автомобилем воспользовалась я, всего лишь кокнули фару, завтра будет как новый.
Кеша промолчал, потом со вздохом сказал:  – Вот уж не ожидал от тебя такой гадости, это так же обидно, как история с жуком!
Много лет тому назад маленький Аркадий, учившийся тогда то ли в пятом, то ли в седьмом классе, поймал во дворе потрясающее насекомое: жука размером со спичечный коробок.
Его темно-синяя спинка плавно переходила в рогатую головку.
Целая куча копошащихся ног украшалась устрашающими шипами.
Счастливый энтомолог запихнул добычу в пачку из-под сигарет.
“Покажу завтра на уроке, учительница с ума сойдет”, – сообщил он нам с Наташкой и радостно заснул.
На беду, к Наташке около одиннадцати вечера пришел кавалер, биолог по образованию.
Подруга решила продемонстрировать находку, открыла пачку, жук не растерялся и улетел в форточку.
Полночи мы ломали голову, как выбраться из ужасного положения.
Ни она, ни я не хотели рассказывать бедному мальчику правду.
Наконец выход нашелся.
Наталья поймала ночную бабочку и сунула в коробку.
Утром квартиру разбудил негодующий вопль.
Кеша решил проверить свое сокровище.
– Что это?
– возмущался он, тыча мне под нос несчастную бабочку.
– Видишь ли, – завела Наталья, – в природе так бывает.
Из червяка получается бабочка.
– У меня жук был, – недоверчиво сказал мальчик и ушел в школу.
Возвращение переросло в катастрофу.
Учительница зоологии объяснила Кешке, что эта бабочка никогда не получится из жука.
Предусмотрительная Наташка убежала на работу, оставив меня расхлебывать кашу в одиночестве.
Надеясь, что “Мерседес” великолепно приведут в порядок, я хотела улечься отдохнуть, но тут опять поступил вызов от Павловских.
Короче, в девять вечера вновь стояла в кабинете у профессора.
Академик протянул еще одну статью.
– Желательно сделать к завтрашнему вечеру, тут всего тридцать страниц.
Утром приезжайте в лабораторию и надиктуйте Зое.
Он царственным кивком дал понять, что аудиенция окончена.
На кухне Жанна варила геркулесовую кашу.
– А где Виолетта Сергеевна?
Сокова покачала головой:  – У бедняжки опять давление.
Я устроилась за столом и попробовала завести разговор на волнующую тему:  – Какие в Москве квартиры хорошие.
Что у Виолетты Сергеевны, что у Светы, у нас в Казани таких нет.
– У Светки еще лучше была, четыре огромные комнаты, – сообщила Жанна, – только она ее продала.
– Зачем?
– фальшиво удивилась я.
– Игорь женился, сын.
А невестка попалась с норовом, вот Светка и решила разъехаться.
Себе купила три комнаты, молодым две.
– А раньше где жила?
– Да здесь же, в доме 7, квартира 217, а сейчас в пятый переехала, очень удобно.
Жанна принялась помешивать кашу, я переваривала информацию.
Наутро, около двенадцати, вошла в домоуправление.
Седьмой дом оказался кооперативным.
Обтрепанного вида мужик пытался что-то печатать одним пальцем на пишущей машинке.
– Можно увидеть домоуправа?
– Нет, – радостно сообщил мужичонка.
– Федьке каюк пришел!
– Умер?
– испугалась я.
– Ты чего?
– удивился говоривший.
– Живехонек, здоровехонек, просто позавчера на собрании ему жильцы по шапке надавали и прогнали.
За дело – не воруй.
Так что временно без начальства остались.
И он с треском выдернул из машинки лист.
– А вы кто?
– Слесаря мы.
Работник начал заглядывать под стол и в сердцах произнес:  – Еж твою налево!
– Что случилось?
– Да портфель в квартире забыл с инструментом, а ты чего хотела от Федьки?
– С коммунальными платежами напутала.
– Это к бухгалтеру, она через час приедет.
– Мужичонка поковырял пальцем в ухе, сосредоточенно посопел и попросил:  – Слышь, посиди тут минут десять, за портфелем сбегаю, пока чего не сперли.
– Зачем сидеть?
– Меня сейф караулить посадили.
Федька, змей, дверцу не закрыл, а ключи унес, там печать, документы.
Будь человеком, пригляди.
Я милостиво согласилась, слесарь радостно затопал вонючими сапожищами.
Интересно, почему у них всегда на ногах такая, оставляющая несмываемые следы на паркете, обувь?
Сейф, вернее, просто большой железный шкаф оказался и вправду открыт.
На полках аккуратными рядами стояли пухлые и потрепанные домовые книги.
Ну просто как но заказу!
Я вытащила ту, где были прописаны жильцы бывшей Светкиной квартиры, и принялась за изучение.
Информация оказалась обильной.
Первыми обитателями апартаментов была семья Федоровых: Любовь Анатольевна, Сергей Михайлович и мальчик Андрюша.
Потом спустя несколько лет к ним прибавилась Светлана Павловская.
Прописали ее на основании брачного свидетельства.
Так, все понятно, Андрей вырос и женился на Светочке.
Потом дата выписки родителей Федорова с пугающим обоснованием – убыли по причине смерти.
Интересно, оба сразу, в один день, 17 февраля, спустя буквально трое суток после появления невестки.
Потом, примерно через полгода, на площади оказался Валерий.
Явился мужчина с улицы Погодной и попал в 217-ю квартиру в качестве…
мужа Светланы Павловской.
А куда же подевался Андрей Федоров?
Да вот он, остался прописанным вплоть до момента продажи квартиры.
Интересно, они что, жили все вместе?
И куда выписали бывшего супруга?
В домовой книге стояло – в связи с изменением местожительства.
Все это выглядело очень странно.
Хотя мог жениться, уехать в другое место, а прописку не менял, все-таки родительская квартира, жаль отдавать бывшей супруге, тем более прожили вместе всего ничего.
Я поглядела другие страницы и обнаружила, что в 216-й до сих пор проживает Анастасия Николаевна Ложкина, въехавшая в дом вместе с Федоровыми, в 1968 году.
Надеюсь, дама не впала в маразм и поделится секретами.
В 216-ю позвонила примерно через час.
Сначала сходила в ближайший супермаркет и купила милый старушечьему сердцу продуктовый набор: геркулес, сахар, чай, кофе, масло, растворимые супы, конфеты…
– Кто там?
– спросил неожиданно звонкий, совершенно не старческий голос.
– Из собеса, гуманитарная помощь.
– Вот это да, – обрадовалась женщина, гремя цепочкой, – по какому поводу?
– К Первому мая, – брякнула я.
– Так сегодня-то какое!
– возразила старуха, впуская.
– Коробки тяжелые, сотрудники все женщины, вот и носим по одной…
– Только не подумайте, дорогая, что упрекаю, – испугалась пожилая женщина и пригласила на кухню.
Там она принялась ворошить “презент”, по-детски радуясь неожиданному подношению.
Я тяжело вздохнула:  – В вашем доме еще одна квартира осталась, 217-я, там Андрей Федоров живет.
– Миленькая, – всплеснула руками старушка, – какого года у вас списки?
Андрюшенька двадцать лет здесь не бывает.
И вообще, Светлана продала квартиру, там другие люди сейчас обитают.
– Как же так?
– фальшиво изумилась я.
– Вот написано: 217-я – Андрей Федоров, уж не знаю, почему такому молодому, пятидесяти нет, помощь положена.
– Здесь, деточка, такое несчастье приключилось, просто трагедия, – возвестила собеседница.
Она поставила чайник на плиту.
Столько радостных событий принес ей сегодняшний день – и нежданные продукты, и внимательная слушательница.
А что еще пожилому человеку надо?
– Дом наш ведомственный, – величаво завела рассказ Анастасия Николаевна, – кооператив строили сотрудники Министерства иностранных дел.
Я-то простой служащей была, по чистому недоразумению разрешили пай внести, а вот Андрюшины родители – элита.
Отец – посол, только не помню в какой стране, мать при нем переводчица.
Любовь Анатольевна четыре языка в совершенстве знала, умница, красавица, но гонор имела жуткий!
В подъезде почти ни с кем не здоровалась – как же, послиха!
Из-за гордости своей дурацкой и погибла, дурочка.
– Как это?
– Андрюшенька в Москве учился, на пятом курсе, а отец с матерью за границей работали.
Дело молодое, нашел невесту – Светочку.
Старуха остановилась, причмокивая губами, потом продолжила рассказ:  – Андрей не стал дожидаться возвращения родителей, а подал документы в загс и только тогда отбил телеграмму: “Женюсь”.
Перепуганная мать немедленно позвонила в Москву и стала выяснять биографические данные претендентки.
Альберт Владимирович был в 1978 году всего лишь скромным доцентом на кафедре, Виолетта Сергеевна работала медсестрой, и жили они с двумя уже взрослыми детьми в обычной трехкомнатной квартирке.
Так что Светочка оказалась небогатой, незнатной и не имела собственной жилплощади.
Андрей предполагал, что молодые поселятся у Федоровых в больших и пустых четырехкомнатных апартаментах.
Любовь Анатольевна пришла в ужас, но помешать мезальянсу не смогла.
Из-за границы в те времена было совсем не просто сорваться в Москву, даже на свадьбу сына.
Она оборвала телефон, требуя, чтобы Андрюша прогнал прочь “наглую бесприданницу”, но достигла противоположного эффекта.
Услышав материнский вопль: “Не смей прописывать эту хамку в мою квартиру”, Андрей пошел в загс и уговорил заведующую зарегистрировать их со Светой раньше положенного срока.
Потом, .не медля и часа, прописал молодую жену к себе и сообщил матери, что дело сделано.
Скорей всего принес паспортистке в подарок флакон французских духов, чтобы та закрыла глаза на отсутствие ответственной квартиросъемщицы и беспрепятственно прописала Светку.
Оx и орала она, – вспоминала старушка, – думала, трубка лопнет.
– А вы откуда так хорошо все знаете?
– не удержалась я.
Анастасия Николаевна усмехнулась.
– Жизнь заставила.
Мне в 75-м году пятьдесят пять лет стукнуло, из МИДа на пенсию отправили.
Тогда в министерстве тоже не очень-то пожилых любили.
Отработала, товарный вид потеряла, просим на заслуженный отдых.
А пенсию я себе 80 рублей выработала.
Это сейчас Зюганов кричит, что раньше все отлично жили, только на 80 рублей тогда прокормиться можно было с трудом.
Вот и пошла к Федоровым домработницей.
Сил еще много, знали меня хорошо и к себе спокойно пустили.
Так что все на глазах разворачивалось.
Когда Любовь Анатольевна узнала о состоявшейся женитьбе, то каким-то чудом ухитрилась прилететь вместе с мужем в Москву.
Надеялась затеять судебный процесс и признать брак недействительным.
17 февраля Андрей выехал на “Волге” в Шереметьево, чтобы встретить родителей.
Дорогу покрывала сплошная ледяная корка, плотный туман опустился на шоссе.
Обозленная Любовь Анатольевна накинулась на сына прямо в машине.
Тот занервничал, не справился с управлением, и тяжелая “Волга” на приличной скорости влетела в какую-то плиту.
Как раз в этот день ремонтировали мост, и Андрей в пылу скандала просто не заметил знак, приказывающий ехать другой дорогой.
Старшие Федоровы скончались на месте, сын получил тяжелую травму позвоночника и превратился в абсолютно беспомощного инвалида.
Кое-как двигались руки, но сидеть парень не мог даже в инвалидной коляске.
Со дня свадьбы прошло меньше недели.
Андрей так и не вернулся домой.
Сразу после больницы Света свезла его в специальный дом для инвалидов.
– Удивительная девушка оказалась, – изумлялась старуха, – устроила мужа в приют и просто вычеркнула из жизни.
Ни разу не приехала его навестить, потом оформила развод и сразу выскочила замуж за Валерия.
Родился Игорек, и об Андрюше просто забыли, словно он умер.
– Может, инвалид скончался, а вы не знаете, – заметила я.
Анастасия Николаевна вышла на секунду из комнаты и вернулась, неся довольно толстую пачку писем и открыток.
– Вот, – сказала она, – Андрюша мне пишет, последнее сообщение на 9 Мая пришло, так что жив и здоров, просто Светлана настоящая акула, без совести и чести.
И ведь не стеснялась столько лет в доме жить, где ее почти все осудили.
Хотя сейчас уже из старых жильцов почти никого не осталось.
Я поворошила открытки.
Все, как одна, нацарапаны крупным неразборчивым почерком, адрес написан кем-то другим, скорей всего женщиной:  Зеленодольск, микрорайон Хомутово, интернат № 3.
Я вышла от приветливой Анастасии Николаевны и с наслаждением подставила лицо под мелкий дождик.
Больше всего на свете хотелось залезть в душ и смыть прилипшую грязь.
Значит, проданная квартира, единственное убежище бедняжки, вовсе не принадлежала Свете.
Купили ее Федоровы, а женщина стала обладательницей жилплощади совершенно случайно.
И потом, насколько знаю, четыре комнаты в престижном доме должны стоить больше 100 тысяч долларов, но хорошо помню, что Роману вменялась именно эта сумма.
Нет, определенно следует отыскать секретаршу Славы Демьянова, и обязательно поеду в Зеленодольск, узнаю, почему Андрей Федоров согласился выписаться из квартиры.
Тут затрещал пейджер.
Я глянула на окошко и похолодела: “Жду готовый перевод к восьми часам.
Павловский”, Совершенно забыла о дурацкой статье!
Уже знакомая Зоя скучала за компьютером.
– Альберт Владимирович сказал, что вы к десяти утра приедете, – обиженно протянула она, – а сейчас почти пять!
– Простите, – принялась я извиняться, – но Павловский дал статью вчера поздно вечером.
Зоя молча выдвинула клавиатуру, и мы с ней принялись за работу.
Прервались только один раз.
В дверь всунулся всклокоченный парень и сообщил:  – Слышь, Зойка, давай двадцать пять рублей.
– Зачем?
– Вике Пановой на похороны собираем, – сообщил юноша.
Зоя извинилась и вышла, потом, вернувшись, раздраженно сказала:  – Виолетта Сергеевна просто святая.
Вика всех сотрудников лаборатории обзвонила, рассказала, что Павловские ее со свету сжили, отблагодарила за заботу.
И смотрите, теперь Виолетта похоронами занимается, о могиле хлопочет, по-моему, даже поминки собирается устраивать.
После всех гадостей!
Удивительная женщина!
Зоя оказалась права.
Дома у Павловских я застала бойкую грудастую даму в строгом костюме и с фальшиво скорбным выражением на лице.
– Дашенька, – обрадовалась профессорша, – входите, милая.
Альберт Владимирович с минуты на минуту будет.
Вот приходится заниматься грустным делом.
Помните, говорила об одной бывшей нашей аспирантке, ну той, что спилась?
Я кивнула.
– Скончалась вчера вечером, выпила слишком много, а родственников никого.
И она принялась слушать грудастую тетку.
Та нахваливала товар.
– Гробики самые разные имеются на настоящий момент: красного дерева с шелковыми подушками, кедровые, палисандровые…
– Нет-нет, – быстренько вставила Виолетта, – слишком вычурно.
– Тогда изделие 12, простой деревянный гроб с обивкой из ситца.
– Бедно как-то, – опять осталась недовольна Виолетта.
– Сейчас покажу образцы, вы и выберете, – оживилась гробовщица и пошла в холл.
Я испугалась, что сейчас она начнет втаскивать в кухню всевозможные гробы, но оказалось, что у служащей есть альбом с фотографиями.
Виолетта полистала страницы, и последний приют для Вики нашелся.
Потом договорились насчет машины и грузчиков.
– Отпевать будете?
– поинтересовалась дама.
– Нет, нет, – отрезала Виолетта, – сразу кремируем.
Сотрудница “Ритуала” защелкала калькулятором, и профессорша отдала ей внушительную сумму.
Надо же, оказывается, она сострадательный человек и не жадная.
Тут появился Альберт Владимирович, и меня призвали в кабинет.
На этот раз я сама велела напечатать Зое в конце: “авторизованный перевод академика Павловского”.
Алик добрался до последней строчки, глянул па “казанскую сироту” поверх очков и сообщил:  – Ну что ж!
Недурственно, даже, скажу, просто хорошо.
Если будем так работать, к декабрю станете кандидатом.
Окрыленная похвалой, я вошла в кухню.
У мойки толклась Вера, перед ней лежала гора каких-то кульков.
– Слыхали?
– спросила женщина.
– Вика Панова до смерти облилась, нам ведено на поминки готовить.
А я ее даже не знала, просто зло берет, кому такая благотворительность нужна?
– Виолетта Сергеевна очень добрая, – попробовала я усовестить девицу, – наверное, ей не хочется, чтобы Вику похоронили в общей могиле, знаете, сколько она сейчас денег отдала!
Девчонка фыркнула.
– У Пановой нашли почти тысячу долларов.
И как только пьяница скопила такую сумму?!
Родственников никого, вот Виолетта деньги забрала и теперь ими распоряжается.
Она хитрущая, умеет добрые дела за чужой счет делать, ангелом прикидываться.
И потом, какие ей хлопоты?
Мы с Жанной и Кларой все приготовим, Зойка и Ленка уберут, а Виолетта только урожай соберет.
А то, что мне надо было…
Она внезапно заткнулась, потому что в кухню вошли Жанна и полная женщина.
Почти через все лицо незнакомки шел жуткий шрам, верхняя губа практически совсем отсутствовала, нижняя торчала вперед уродливым куском.
Следом появилась Виолетта.
Мы стали под ее чутким руководством готовить холодец и чистить овощи на салаты.
Пытаясь удержать в руках скользкую селедку, я оценила полученную информацию.
Выходит, несчастную Вику хоронят за мой счет!
Интересно, что все-таки явилось причиной смерти?
Неужели алкогольное отравление?
Зеленодольск совсем рядом с Москвой, езды по сухой дороге от силы полчаса, и я добралась до интерната к часу дня.
Проклятый пейджер не издавал ни звука, оно и понятно: Павловские на похоронах.
Интернат, убогое двухэтажное здание, вытянулся змейкой по берегу реки.
Покосившиеся ступеньки, облупившиеся стены и запах мочи вперемежку с ароматом щей.
Несколько обитателей скорбного места брели по коридорам, опираясь на костыли и палки.
В открытую дверь одной из палат виднелись штук шесть железных коек с застиранными байковыми одеялами.
Жить в таком месте недвижимым почти двадцать лет!..
Я почувствовала, как похолодела шея.
Нет уж, лучше сразу подохнуть.
Толстая санитарка деловито опускала вонючую тряпку в грязное ведро.
– Где найти больного Федорова?
– поинтересовалась я.
– Андрея Сергеевича?
– неожиданно ласково спросила баба.
– Он в другом корпусе живет, платном, через лесочек налево.
Я пошла в указанном направлении и через пару минут оказалась в совершенно ином помещении.
Коридор застелен относительно новой ковровой дорожкой, в холле – несколько диванов и кресел, на подоконниках цветы, и в воздухе только легкий запах лекарств.
Здесь обнаружился и медицинский пост.
Молоденькая сестричка скучала над любовным романом.
– Андрей Сергеевич в 22-й комнате, – сообщила она.
Я поднялась на второй этаж и, секунду потоптавшись у двери, приоткрыла одну створку.
Однако!
Ожидала увидеть древнюю койку, тумбочку и вонючее судно…
Но внутри – абсолютно иной антураж.
У стены стояло нечто отдаленно напоминающее кровать.
Больше всего ложе, застеленное красивым пледом, походило на рубку космического корабля.
Справа, на специальной доске, размещался компьютер, слева, в пределах протянутой руки, теснились какие-то непонятные агрегаты, дальше располагались телевизор, видеомагнитофон, музыкальный центр.
Все стены более чем двадцатиметровой комнаты заполняли книжные полки.
На обеденном столе высилась стопка рукописей, здесь же тихо гудел лазерный принтер, выплевывая страницы.
В открытое окно задувал теплый ветерок, и пахло в палате дорогим мужским парфюмом от “Лагерфельда”.
– Вы за заказом?
– раздался голос.
– Подождите чуть-чуть, сейчас допечатает.
Я поглядела на кровать.
В больших подушках лежал худой мужчина с лицом Христа.
Тонкие бледные руки покоились на клавиатуре компьютера.
– Нет, – сообщила я.
– Хочу поговорить с вами о Светлане Павловской.
– Зачем?
– изумился Федоров и нажал кнопку на одном из таинственных аппаратов.
Верхняя часть кровати пришла в движение, медленно поднялась, и Андрей оказался сидящим.
– Зачем?
– повторил он, вытаскивая сигареты “Парламент”.
– Не видел вышеназванную даму двадцать лет, и, честно говоря, она меня не волнует.
Среди моих интересов – языкознание.
Я поглядела на книги.
Л.
Федоров “Стилистика японского языка”, А.
Федоров “Введение в граммитику”.
– Бог мой, – вырвалось у меня, – вы тот самый Андрей Сергеевич Федоров, лучший российский японист, как же так…
Андрей заулыбался.
– Кто не знает, всегда удивляется, как это беспомощный калека смог написать около тридцати монографий и стать известным ученым.
Но сейчас век компьютера, и я связан с коллегами из многих стран.
Сначала объясните, что вам нужно от меня.
Я устроилась поудобнее в кресле и выложила инвалиду все.
Андрей выслушал, не перебивая, потом сказал:  – Боюсь, ничем не смогу помочь.
Не видел Светлану двадцать лет, не узнаю ее, если встречу.
Никаких бумаг не подписывал, о ее разводе со мной и продаже квартиры слышу впервые.
Хотя к чему мне родительские хоромы?
Могу жить только здесь, пусть Света пользуется, ведь она из-за квартиры выходила замуж.
А я ей, честно говоря, даже благодарен.
– За что?
– вырвалось у меня.
Андрей улыбнулся.
– Был самым обычным мальчишкой, учился кое-как в МГИМО, любил погулять и выпить.
А тут со Светкой познакомился – хорошенькая такая пампушечка, хохотушка жуткая.
Она в меня как кошка влюбилась, хвостом бегала, а родители мои тогда в Африке работали.
Дальше история развивалась по знакомому сценарию.
Сначала несколько ночей, проведенных вместе, потом задержка, слезы невинной девушки и визит разъяренной матери.
Виолетта Сергеевна потребовала немедленной свадьбы.
У Светланы оказался отрицательный резус, и аборт был невозможен.
Андрюша сначала попробовал увильнуть, но будущая теща пообещала сходить в институт и пожаловаться в партийную и комсомольскую организацию.
Парень присмирел и решил сочетаться браком, справедливо полагая, что живем не в Италии, развод не запрещен.
Все еще колеблясь, он позвонил матери, но та, не выслушав его до конца, заорала сразу про свою драгоценную квартиру.
Андрей разозлился, мать волновала только жилплощадь, и, по мнению сына, родительнице следовало преподать урок.
В два счета он зарегистрировался со Светкой.
Потом катастрофа, больница, интернат…
Первые годы бедный инвалид просто гнил на засранных простынях.
Он отправил жене кучу открыток с просьбами о помощи, но ответа не дождался.
Тогда стал писать соседке и от нее узнал, что Светочка быстренько выскочила замуж, двух месяцев не прошло после катастрофы, как в ее кровати оказался другой.
Андрей совсем пал духом и решил отравиться.
Спасла его палатная сестра Ниночка.
Девушка предложила парню получить второе образование, и Андрей решил изучать японский язык.
Руководство МГИМО пошло навстречу юноше.
Ниночка принялась регулярно возить в Москву контрольные работы и рефераты.
Неожиданно для себя Андрей увлекся.
Японский казался безграничным морем, свободного времени у инвалида было навалом, а спиваться, как другие обитатели интерната, он не хотел.
Шло время, Андрюша полюбил Японию и…
Ниночку.
Молоденькая медсестра, преданно ухаживающая за инвалидом все эти годы, ничего не требовала, но мужчина решил оформить отношения официально.
Он написал Светлане письмо с просьбой выслать копию свидетельства о разводе.
У него в паспорте до сих пор стоял штамп о бракосочетании с Павловской, и загс отказывал в регистрации с другой женщиной.
Бывшая супруга не отреагировала.
Тогда Андрей отправил весточку Анастасии Николаевне и попросил ту узнать у Пав ловской, получала ли женщина его письмо.
Ножкина сходила в 217-ю квартиру, но там ей быстро объяснили, что думают о соседях, сующих нос не в свои дела.
Тогда в Москву отправилась Ниночка.
Дверь ей открыла сама Светлана.
Медсестра, тихая, робкая женщина, редко выезжающая из Зеленодольска и скромно живущая на медные копейки, поразилась виду бывшей Андрюшиной жены.
Полное тело Светы обтягивал дорогой халат, который Ниночка по простоте душевной приняла за вечернее платье, в ушах и на пальцах горели разноцветные каменья.
Квартира, через которую посетительницу быстро провели на кухню, тоже сверкала великолепием.
Окончательно остолбенела медсестра на кухне.
Шел голодный 90-й год, а у Павловской к завтраку предлагали бутерброды с черной икрой и осетриной, душистый кофе.
Шоколадные конфеты горой громоздились в вазочке, и курила Света “Мальборо”.
Оробев окончательно, Ниночка принялась лепетать о документах.
Павловская прижала толстые пальцы к вискам и простонала:  – Ах, Андрюша!
Вечная боль моего сердца!
Сколько ночей провела я без сна, думая, как он там бедный мучается!
Другая бы женщина на месте Нины сразу объяснила Павловской, что терзаться не следовало.
Можно приехать в Зеленодольск, встретиться с мужем, поухаживать за ним…
Но робкая Нина только хлопала глазами, внимая профессорской дочке.
– Сколько я мечтала увидеть мужа, – продолжала разливаться соловьем Света, – как хотела просто подержать за руку, но не с кем оставить сына, ну не тащить же ребенка в Зеленодольск!
Он такой ранимый, хрупкий…
А я просто извелась, думая об Андрюшиной судьбе.
Проговорив в таком тоне минут пятнадцать,  Света, всплеснув руками, сообщила, что опаздывает на работу, и пообещала выслать документы по почте.
Нинуля несолоно хлебавши вернулась в интернат.
Андрюша долго хохотал, когда простодушная Ниночка живописала картину встречи.
Нечего и говорить о том, что никакое свидетельство в интернат не пришло.
В 91-м году в жизни инвалида произошли неожиданные изменения.
Весь цивилизованный мир кинулся помогать голодающей России.
И из Токио пришло письмо от профессора Озе.
Таяма-сан вежливо благодарил господина Федорова за перевод своей книги на русский язык и спрашивал, не нужна ли российскому ученому помощь.
Андрюша ответил, завязалась оживленная переписка, и в мае японец приехал проведать коллегу.
Сказать, что его поразил интернат, значит не сказать ничего.
Таяма-сан был сражен наповал.
Через месяц из Токио прибыло несколько человек, которые полностью переоборудовали палату Федорова, на счет зеленодольского приюта стали поступать валютные средства.
Это слали гуманитарную помощь коллеги из Токийского университета, которым пораженный профессор Озе в красках живописал увиденное.
Андрюшу завалили заказами на переводы, щедро оплачивая их в твердой валюте.
Несколько раз Таяма-сан привозил крупных невропатологов, инвалиду сделали шесть операций, и теперь он мог спокойно сидеть.
Для калеки, почти пятнадцать лет пролежавшего только на спине, жизнь заиграла радужными красками.
Более того, господин Озе пригласил их с Ниночкой к Японию.
Инвалидное кресло, присланное из Токио, миленькое, управляемое пультом, оказалось почти волшебным.
Одна кнопка – и “карета” подъезжает к кровати, другая – и вы можете без посторонней помощи переместиться на него, третья – совсем невероятно – кресло шагает по лестнице.
Наконец-то Андрей обрел свободу передвижения.
В Зеленодольске вскоре многие узнали необычного веселого паралитика, ловко рулившего по улицам и скупающего новинки в книжных магазинах.
Практически все летние месяцы Андрей и Нина стали проводить на озере Кюсю, на даче Таяма-сан.
Хитрые японцы оформляли Нине вызов как “сопровождающему инвалида лицу”.
А в прошлом году они побывали в Париже.
– И вы больше никогда не обращались к Павловской?
– Зачем?
– удивился Андрей.
– В помощи не нуждаюсь, да и не стал бы никогда ее просить о ней.
– Так и не женились на Нине?
– Штамп в паспорте ничего не изменит в наших взаимоотношениях, – вздохнул Федоров, – окружающие и так считают Нинулю моей супругой.
Все наши денежные средства вложены на ее имя, так что после моей смерти проблем с наследством не возникнет.
Токийский банк просто выдаст вклад госпоже Севастьяновой, на этот счет я абсолютно спокоен.
– Но ведь Света продала квартиру, – продолжала настаивать я, – выписала вас, неужели не жаль денег?
Федоров улыбнулся.
– Моих собственных денег хватит на две жизни.
Надеюсь, понимаете, что детей у нас с Ниной не может быть?
И для кого копить капитал?
А у Светы вроде родился ребенок, кажется, мальчик.
Только не знаю, от меня ли.
Так что пусть пользуется деньгами, ей они нужней.
А сейчас, извините, должен работать.
Я поехала назад в Москву.
Уже на въезде в столицу заголосил пейджер.
“Срочно позвоните.
Виолетта Сергеевна”.
Трубку снял Валерий.
– Дашенька, Виолетта Сергеевна очень просит срочно приехать.
Я призадумалась.
Понадеялась, что Павловские на похоронах, и не взяла с собой наряд “казанской сироты”.
Хотя на мне самые обычные синие “ливайсы”, простенькая маечка, только кожаные мокасины от “Гуччи”.
Авось не поймут, сколько стоят такие непрезентабельные на вид тапки.
В большой комнате у Павловских сверкал огромный накрытый стол.
Основная масса гостей уже наелась, и среди мисок с салатом и блюд с мясным и рыбным ассорти валялись пробки от бутылок, смятые салфетки, надкушенные куски хлеба.
Виолетта Сергеевна в темно-фиолетовом платье царственно протянула пухлую руку.
– Милая, почему не пришли на похороны?
– Как-то неудобно, – завела я.
– Ах, оставьте китайские церемонии, – вздохнула профессорша, – вы теперь член нашей семьи и должны быть со всеми.
Садитесь, перекусите.
Я постаралась устроиться на самом краю и оглядела присутствующих.
Так, много знакомых:  Жанна, Света, Валерий, Зоя, Дима…
Еще лохматый парень, собиравший деньги на похороны, несколько неизвестных мужчин и женщин, Альберта Владимировича нет.
– Хотите салат?
– пробормотал кто-то невнятно.
Я обернулась.
Женщина с изуродованным лицом протягивала миску.
– Спасибо.
– Берите, – прошепелявила Клара, – попробуйте рыбу, очень вкусная.
Поминки находились уже в той стадии, когда гости прочно забыли, зачем собрались.
То и дело вспыхивал смех, крупный румяный мужчина рассказывал анекдоты.
– Это профессор Градов, – пояснила Клара, – близкий друг Альберта Владимировича.
– А где сам академик?
– На заседании ВАК, сейчас приедет.
Вас ведь Даша зовут?
Я закивала с набитым ртом.
– Поможете чай подать?
Жанна горячее готовила, устала, а Вера напилась, как всегда.
Ее в комнате для гостей уложили.
– Конечно, – сказала я и пошла на кухню.
Там, возле стола, куда составили часть еды, обнаружился Дима.
Большой ложкой, похожей на поварешку, парень орудовал в кастрюле с салатом.
Меня он просто игнорировал.
Вошедшая следом Светлана возмущенно произнесла:  – Дима!
Брат вздрогнул, но орудие труда не выпустил.
– Сейчас же прекрати!
– взвизгнула сестра.
Дима, никак не отреагировав, сопя, полез за холодцом и уронил скользкий кусок на пол.
– Сейчас позову маму, и тебя снова положат в больницу!
– заорала, теряя человеческий облик, Светочка.
– Обжора чертов!
На вопль пришли Клара и Валерий.
– Дорогая, не волнуйся, – завел супруг.
– Только погляди на него, – бесновалась жена, – опять жрет, просто перед людьми стыдно.
Положи ложку!
– Не ори на моего мужа, – грозно произнесла Марго, входя в кухню.
– Фу-ты ну-ты, – обозлилась Света, – вместо того чтобы Градову глазки строить, лучше пригляди за своим сокровищем.
Думаешь, не знаю, что у тебя на уме?
Владимир Анатольевич теперь вдовец.
Умен, богат и, в отличие от твоего муженька и моего братца, настоящий мужчина.
Хочешь рокировку произвести?
Марго покраснела неровными пятнами, твердой рукой вырвала у Димы ложку и прошипела:  – Откуда насчет настоящего мужчины знаешь?
Проверяла?
Светлана взвизгнула:  – Да как ты смеешь?
Тебя на улице подобрали от безнадежности!
Никто не соглашался за этим уродом присматривать!
– Пардон, – неожиданно вежливо пропела Марго, – я действительно погорячилась, обвиняя в супружеской неверности.
Насколько знаю, ЭТА сторона жизни тебя не волнует, поэтому твой муженек и бегает, высунув язык, по бабам, что частенько приводит к печальным последствиям.
– Ты на что намекаешь!
– гневно воскликнула Света.
– Милая, успокойся, пойдем чай пить, – попробовал остановить жену Валера, но ту понесло по кочкам.
– Что имеешь в виду, потаскуха?
– возмущалась супруга.
– Ничего особенного, – сообщила Марго, – тоже мне, секрет Полишинеля.
Валера всем своим бабам рассказывает, что ты в кровати как Антарктида и он чувствует себя исследователем льдов.
Поэтому наш гляциолог постоянно попадает в глупые ситуации.
Вспомни Леночку Коврину, Алену Решетникову, Таню Пискунову…
Мало тебе?
Могла бы еще кое-что рассказать, но не буду, здесь посторонние.
Кстати, сейчас у твоего благоверного горит роман с Веркой.
А она дура и на всех углах рассказывает, что скоро станет его женой.
С этими словами, гордо вскинув голову.
Марго повернулась на каблуках, подхватила Диму и ринулась из кухни.
На пороге девушка обернулась и выпустила из прелестного ротика парфянскую стрелу:  – Лучше обжора, чем неуправляемый блядун.
Света налилась свекольной краснотой.
Ее обтянутая тугим свитером подушкообразная грудь грозно заколыхалась.
Она шагнула к супругу, раскрывая и закрывая рот, как гигантская рыба.
– Светунчик, – забормотал бабник, отступая в глубь кухни, – ты же знаешь Маргошу, специально наврала, чтобы…
Жена немедленно отвесила супружнику полновесную оплеуху и, всхлипывая, выбежала вон.
– Милая, – взвыл Валерий, – тебе нельзя волноваться.
Он резво понесся за обозленной половиной.
Мы с Кларой остались вдвоем.
– Да уж, – пробормотала женщина, – выпили слишком, вот и поругались.
А Марго – настоящая гадюка.
С другой стороны, конечно, с таким мужем, как Дима, последнего рассудка лишишься.
– Давно с ним такое?
– спросила я.
– По-моему, всю жизнь, – ответила Клара, – во всяком случае, я его другим не помню.
Просто ужас.
И ведь ничего сделать не могут.
Алик регулярно укладывает сына в Институт питания.
Дима там лечится голодом, за две недели теряет килограмм 15-20 и опять по новой.
Плохо то, что у парня стало портиться сердце.
Все кардиологи в один голос твердят: следует похудеть, иначе дело дойдет до операции.
Куда там!
Знаете, мне иногда кажется, что Марго специально разрешает ему есть без остановки.
– Зачем?
Клара помолчала, потом произнесла:  – Давайте порежем торты и подадим чай.
Тут в кухню впорхнула выспавшаяся Вера.
– Надо же, как меня сморило!
– радостно произнесла она.
– Что, уже кофе дают?
Где Валера?
Клара спокойно глянула на девицу.
– Тебе бы лучше сейчас отправиться домой и пару дней не показываться у Павловских.
– Это почему?
– удивилась Верочка.
Не успела Клара ответить, как в кухню ураганом влетела Света, за ней бежал Валерий.
– Ага, – завопила обманутая супруга, – проспалась, гадина!
Ничего не понимающая девушка хлопала глазами.
Светка подбежала к ней и ухватила жирной рукой в перстнях за воротник.
– Надеешься занять мое место?
Много таких до тебя перебывало, только где они?
Вера испуганно ойкнула.
– Еще раз у нас в доме увижу, убью, – тихо сообщила Светлана и с силой дернула воротничок.
Крохотные пуговки дождем посыпались с блузочки.
Стало видно, что на Вере надет вызывающий темно-красный бюстгальтер.
Светка вытащила из кармана кошелек, выудила оттуда десять долларов и засунула оторопевшей девчонке в лифчик.
– Получи за услуги, а теперь пошла вон!
И госпожа Павловская, гадко ухмыляясь, направилась к выходу.
– Валера!
– всхлипнула девица.
Но неверный любовник поспешил убраться, зато появилась Виолетта.
Одного взгляда хватило профессорше, чтобы оценить ситуацию.
– Верочка, – пропела старушка, – запахни блузку и иди домой, уже поздно, а вы, девочки, поторопитесь с чаем, там все заждались.
Мы принялись греметь чашками.
– Валера, правда, такой бабник?
– спросила я, когда профессорша ушла.
Клара помялась, ей не хотелось выносить сор из избы, но скрывать правду в подобных обстоятельствах глупо, и женщина пробормотала:  – Есть немного.
Просто у Валеры темперамент выше, чем у всех остальных.
Не надо обращать на это внимание, тем более что он любит Светку.
Ну погуливает на стороне, но всегда возвращается к ней.
– А в какие неприятные ситуации он попал с Решетниковой, Ковриной и Пискуновой?
– Просила же, – в сердцах произнесла Клара, – не покупать торт “Полет”.
Крошится ужасно, совершенно невозможно подать к столу.
– Жаль Свету, – пыталась я все же хоть что-нибудь выведать, – мне рассказывали, что и с первым мужем она неудачно жила.
Клара положила большой нож и взглянула на меня большими ясными глазами.
– Первое Светино замужество с трудом можно назвать браком.
– Почему?
– продолжала я лезть сапогом в душу.
Клара продолжала сосредоточенно укладывать ломтики торта на блюдо, потом тихо произнесла:  – Об этой истории у Павловских не любят вспоминать.
Светка выскочила замуж, а меньше чем через неделю ее молодой муж, свекор и свекровь попали в аварию.
Все погибли, Света осталась вдовой.
Так что брака как такового и не было.
Я изумилась до крайности.
– Все умерли?
И муж?
– Да, – подтвердила Клара, – страшное несчастье.
Вот, значит, какую сказку придумали Павловские, чтобы никто из знакомых не осуждал дочь.
Одно дело – бросить беспомощного инвалида, другое – остаться юной вдовой.
Утром из Киева позвонила Манюня.
– Мамулечка, – затарахтела девочка, – погода прекрасная, Днепр теплый, купаюсь целый день.
А после купания развивается невероятный аппетит, поэтому Маня самозабвенно принялась перечислять блюда украинской кухни, которые без устали делала Зайкина мама.
В столовой мрачно сидел Аркашка.
– Он отложил газету и сообщил:  – Конечно, неплохо отдохнуть от семейной жизни, но как-то скучно без Зайки и безобразников.
Проснулся ночью, лежу в кровати, как в пустыне, никого рядом.
Сегодня положу с собой Банди, все веселей.
Я выпила кофе и позвонила Алене Решетниковой.
– Что за неприятность вышла у тебя с Валерой?
– спросила я подругу в лоб.
Та рассмеялась.
– Уже донесли, пот сплетники!
Разве можно назвать такое неприятностью?
Так, мелкий скандал.
Ты же знаешь моего мужика – Отелло!
Муж Алены – математик.
Генка отличный специалист, тихий и покладистый человек.
Звереет только в одном случае – если подозревает жену в неверности.
Причем злость выплескивается не на обожаемую супругу, которая у него, как жена Цезаря, всегда вне подозрений, а на голову несчастного мужика, положившего глаз на Алену.
Аленка от души потешается над мужем, ей и в голову не придет изменить ему на самом деле, но удовольствие при виде его ревности она получает огромное.
На беду, начальник ее отдела писал книгу в соавторстве с Аликом.
Алена возила туда-сюда куски рукописи, без конца сидела дома у Павловских, и, естественно, Валерка положил на нее глаз.
Сначала зять просто говорил комплименты, но в один из вечеров предложил довезти Алену до дому и в машине попытался поцеловать Решетникову.
Алена вытерпела поцелуй, утерла губы и, сообщив, что муж в командировке, предложила Казакове подняться к ней.
Обрадованный Валерка тут же согласился.
– Брюки начал уже в лифте расстегивать, – хихикала Алена, смакуя воспоминания.
Они вошли в квартиру, Валерка решил возобновить сладкие объятия, и тут на шум, позевывая, вышел Генка.
Пикантная деталь – рост у математика под два метра, вес около ста пятидесяти килограммов, в молодости он был мастером спорта по вольной борьбе.
К сорока годам подрастерял немного физическую силу, но до сих пор запросто, на спор, завязывает узлом железный прут.
Увидев неожиданно возникшего перед собой человека-гору, Валера попытался бежать, но был остановлен карающей рукой.
Генка поступил с ловеласом весьма оригинально.
Сначала раздел мужика догола, потом дал ему газету в руки и со словами:  "Сейчас тепло, не простудишься” – выставил его на лестницу.
Кое-как прикрывшись “Неделей”, Валерка выскочил на улицу, где его незамедлительно арестовал патруль и доставил в отделение.
Мужик наврал ментам, что его ограбили.
Но те, давясь от смеха, не очень поверили сказке.
Конечно, встречаются разбойники, раздевающие жертвы, но они, как правило, оставляют несчастным трусы и носки и не нападают в семь часов вечера на людной улице.
Страдальцу предложили шинель, чтобы прикрыл срам, и разрешили позвонить по телефону.
Через час обозленная Светлана привезла в отделение костюм, белье и ботинки.
Что она сказала мужу, оставшись с ним наедине, неизвестно, но всем знакомым сообщили об ограблении.
Однако стройная версия продержалась ровно один день, потому что на следующее утро в лабораторию Павловского явился огромный мужик с пакетом.
Он вручил ношу секретарше и велел передать Альберту Владимировичу.
Девушка распаковала тючок, нашла там одежду Валерия, кошелек и паспорт.
Сверху лежала записка: “Еще раз подойдешь к моей жене, оторву все, что отрывается”.
Естественно, новость тут же разлетелась по институту.
– А с Леной Ковриной что произошло?
Алена принялась радостно хихикать.
– Тут совершенно другая история.
Ленка писала диплом у Альберта.
Она из какого-то Тмутараканска.
А у всех провинциалок ну просто комплекс: хотят жить в Москве.
Валерка начал ей куры строить, она, дурочка, решила, что нес прекрасно складывается, что пошлет наш “композитор” Светочку и на ней женится.
Только Валерка больше трех месяцев не способен отношения поддерживать.
Кстати, он очень милый.
Ухаживает красиво: букеты, конфеты, театр, ресторан.
Каждый день рассыпается в комплиментах, не пьет и искренне увлекается.
Только вся эта “икебана” на три месяца.
Потом у него в организме что-то щелкает, и мужик переключается на другую бабу.
Сколько я этих глупых провинциалок с их дурацкими надеждами перевидала!
Кое-кого даже предупреждала – не рассчитывайте, пустой номер.
Нет, все равно думают, что вытянули козырную карту.
Вот и Ленка тоже так считала, но зря.
Через какое-то время Валерка ее бортанул.
Она, правда, виду не подала, что злится, интеллигентненько так с ним расплевалась.
Но через какое-то время у Виолетты в гостиной появился жуткий запах гнилья.
Чего они только не делали, сколько ни мыли, амбре не исчезало.
Несколько недель мучились, потом одна из аспиранток, очевидно очень аккуратная, стала квартиру убирать, а за батареей гнилая рыба лежит с записочкой: “Аромат Валерия”.
Алик хорошо знал Ленкин почерк, а девчонка, не будь дура, всем про рыбу рассказала.
– Что же они сделали с Ковриной?
– Ничего.
Она к тому времени институт окончила и в свой Зажопинск уехала.
То-то все веселились.
– А Таня Пискунова?
– О, – протянула Алена, – приятно вспомнить.
Простенько и со вкусом поступила.
Наснимала любовничка обнаженным в весьма недвусмысленных позах.
А когда он ей атанде устроил, принялась слать Светке фото на дом.
По одной в день.
В “лейке” у нее было тридцать шесть кадров, представляешь, как толстушку от злости трясло?
Небось боялась к почтовому ящику подойти.
– Как же узнали, что это Пискунова?
– Сама, глупенькая, не выдержала и Жанке растрепала.
Страшный скандал вспыхнул.
Пришлось Танюшке из лаборатории уходить, но у нее папуля – генерал, так что просто перевелась на другое место.
Алик не захотел с влиятельным отцом ругаться.
Это ведь как борьба тигра со слоном, еще вопрос, кто кого поборет!
Поблагодарив подругу за классные сплетни, я собралась спокойненько попить чайку, но тут заорал пейджер.
Честно говоря, мне немного надоело изображать “казанскую простушку”, следовало взять тайм-аут.
Зажав нос пальцами, я заскулила в трубку:  – Здравствуйте, Виолетта Сергеевна, это Даша Васильева…
– Бог мой!
– ужаснулась старушка.
– Что у вас с голосом?
– Не знаю, – нудила я, – похоже, простудилась где-то.
Когда приезжать к Альберту Владимировичу?
– Нет, нет, – испугалась профессорша бациллоносительницы, – спокойно болейте, надеюсь, к понедельнику поправитесь.
Так, сегодня пятница.
Есть три абсолютно свободных дня, их следует провести творчески.
Выгнав из гаража довольно грязную “Вольво”, я не стала тратить время на мытье машины, а поехала в магазин “Бауклотц”.
Потом, с набитым багажником, рванула к Роме в УУ2167.
Теперь я уже хорошо знала правила игры и табличку с надписью “Режимная зона” проехала с ветерком.
У КПП лихо затормозила, высунулась в окошко и крикнула удивленному дежурному:  – Слышь, сынок, скажи начальнику Андрею Михайловичу, что приехала тетя Ромы Виноградова и привезла стройматериалы.
Через десять минут бравые мальчики в камуфляже принялись таскать мешки с побелкой, банки с краской и ящички с гвоздями.
Увидев замечательную электродрель в чемоданчике, Андрей Михай лович затаил дыхание и с несвойственной его чином робостью осведомился:  – Это нам насовсем дарите или только попользоваться?
– Насовсем, – гордо сообщила я, – и вот еще наборчик.
Начальник кинул быстрый взгляд на аккуратный сундучок с инструментами фирмы “Партнер” и быстро сказал:  – Сдайте передачку, потом идите в нашу комнату для краткосрочных свиданий.
Велю, чтобы по первой форме пообщаться разрешили.
Услужливые милиционеры вытащили баул с продуктами, и я тихо села возле окошка.
Веселая девушка Антонина ловко принимала кульки и пакеты.
Впереди меня сидело трое.
Две скромные, плохо одетые женщины и парень – весь в цепях, браслетах и наколках.
– Кормят тут неплохо, – вздохнула одна из женщин, – только однообразно.
Мой пишет: все перловка да перловка, иногда ячневую дают.
Другая тетка фыркнула:  – А вы чего ждали?
Бутербродов с севрюгой?
Спасибо, что кашу дают, вон в Бутырке такое разносили, собаки и те жрать не хотели.
– И белья постельного нет, – опять начала сокрушаться первая.
– Да бросьте, мамаши, – сообщил “браток”, – зона, она и есть зона, не санаторий.
Я вот только одно место знаю, где сидеть приятно, – Лефортово.
Сам не бывал, но кореша рассказывали: камеры на двоих, белье чистое, подушки, одеяла, суп куриный дают, и конвой не дерется.
– Сыночек, – робко осведомилась одна из теток.
– что же надо сделать, чтобы туда попасть?
– Родину продать!
– емко резюмировал браток.
Тетки вздрогнули, я засмеялась, но тут Антонина высунула в окно кудлатую, сожженную химией голову и выкрикнула:  – Васильева, давай передачку!
Я принялась метать на прилавок продукты.
Антонина только крякала, разглядывая содержимое пакетов: сливочное масло, колбаса, сахар, сыр, чай, кофе, вермишель, соленая рыба и сигареты.
– Да у вас тут все тридцать кэгэ!
– вскрикнула она в возмущении, глядя на стрелку весов.
Вдруг внутри открылась дверь, и вошел дежурный.
– Бери, бери, Тоня, – велел он приемщице, – это тетя Ромы Виноградова, она знаешь сколько гуманитарной помощи нам привезла!
Начальник свиданку по первой форме разрешил.
– Ну тогда другое дело, – пошла на попятный девушка, – вы к нам по-хорошему, и мы к вам по-человечески.
Коробочка шоколадных конфет окончательно растопила ее милицейское сердце, и она прошептала:  – В другой раз, как приедешь, с этими не сиди.
Постучи мне в окошко, я тебя сразу вызову.
Свидания по первой форме проходили в комнате без перегородки.
Маленькое, примерно десятиметровое помещение, окон нет, зато стоит пара обшарпанных, грязных кресел и колченогий журнальный столик, покрытый самовязаной салфеткой.
На стене кнопками пришпилены репродукции – “Золотая осень” Левитана и “Иван Грозный убивает своего сына”.
Учитывая местную специфику, я бы заменила гениальную картину Репина чем-нибудь нейтральным, Шишкиным, например.
Больше всего умилил потертый коврик, прикрывающий середину комнатенки.
Кто-то явно постарался придать казенному помещению домашний уют.
Залязгали замки, и конвойный ввел Рому, Парень сдернул с бритой головы черную кепку.
Милиционер взглянул на меня и сказал:  – Свидание по первой форме проходит в помещении повышенной комфортности и длится час.
Запрещается кормить контингент.
– А курить?
– осведомилась я.
– Это пожалуйста, – разрешил стражник, – только бычки на пол не бросайте и пепел не стряхивайте.
Он вышел в коридор и запер дверь.
Ромка с тоской поглядел на меня.
– Ну, как ты тут, передачу получил?
– слишком бодро осведомилась я.
– Получил, – тихо сказал парень, – не надо так тратиться, и вообще, что вам надо?
Зачем помогаете?
Да, бедный мальчишка твердо усвоил, что бесплатный сыр лежит только в мышеловке.
Как объяснить ему, что просто пожалела сироту?
Не поймет, отучили нас от проявления человеческих чувств.
– Обещала Кате перед смертью, что не брошу тебя и помогу восстановить истину.
А насчет денег не волнуйся, не голодаем, и передачи нас не разорят.
Лучше скажи – знал ли секретаршу Славы Демьянова?
– Любочку?
– удивился Рома.
– Конечно.
– Помнишь ее домашний телефон?
– Нет, зачем он мне нужен.
– А адрес?
– Почтовый не знаю, как ехать помню.
Если встать к моему подъезду спиной, то в первый переулок направо.
Там такая башня семиэтажная.
Люба на третьем жила, последняя квартира слева.
У нее еще обивка на двери дикая – бешено зеленого цвета, просто вырви глаз.
А зачем вам секретарша?
Игнорируя его вопрос, я задала свой:  – С кем дружил в конторе?
Слава хмыкнул:  – Какая у агентов дружба, каждый боится, что другой выгодный заказ перехватит.
– В квартире Павловских был прописан Андрей Федоров, как ухитрились продать апартаменты без его согласия?
Рома помялся, потом признался:  – У Славки все схвачено.
Паспортистке денег дал, вот она и выписала его якобы для прописки по другому адресу.
Светлана нас заверила, что Федоров никогда не будет возникать.
– Почему такая маленькая сумма за шикарную четырехкомнатную квартиру, всего сто тысяч долларов?
– Так это по документам, – улыбнулся Рома, – а на самом деле она сто восемьдесят тысяч получила.
– Что же на суде только сотню требовала?
– А как больше попросить?
Признать, что обманывала налоговую полицию?
Да вы со Славой поговорите.
Если клиенткой прикинетесь, он быстро все растолкует.
– Слава умер, – коротко ответила я.
– Как?
– изумился Рома.
– Такой аккуратный, никогда за руль пьяным не садился!
– Его отравили в кабинете, кто-то подсыпал яд в кофе.
Ромка так и замер с открытым ртом.
Визит в колонию занял не так много времени, и в районе пяти часов я стояла перед дверью, с обивкой цвета взбесившегося салата.
Через пару минут дверь распахнулась, и в проеме появился мальчишка-подросток лет шестнадцати.
Коротко стриженные ежиком волосы слегка примяты, глаза опухли, на щеках здоровый детский румянец.
Паренек явно задавал храпака после обеда.
Старенькие джинсы норовили сползти со щуплых бедер.
Школьник подхватил их маленькими, изящными ручками с маникюром и спросил мелодичным голосом:  – Вам кого?
– Любочку, – ответила я, дивясь на его сверхаккуратные ногти.
– Это я, – сообщил мальчишка.
Ох уж эта мода унисекс!
Я постаралась не выказать удивления и посмотрела на босые ноги подростка.
Изящные ступни примерно 35-го размера украшали бордово-красные ногти.
Ага, теперь понятно, что это девушка.
– Кто вы?
– поинтересовалась Люба.
Молоденькие дурочки мечтают попасть на телевидение, надеюсь, эта не исключение.
Я достала из сумочки бордовое удостоверение преподавателя Заочного института легкой промышленности и повертела им перед носом у Любочки.
– ОРТ, то есть первый канал, передача “Свидетели преступления”.
Девчонка охнула и повела “журналиста” в комнату.
Похоже, в крохотной двухкомнатной квартирке она жила одна.
Простенький диван, кресло, ковер на стене, огромный дорогой телевизор и полное отсутствие книг.
Замечательно, имидж выбрала правильно.
– Наша передача предоставляет эфир тем, кто стал свидетелем преступления.
Насколько я поняла, почти на ваших глазах убили хозяина риэлторской конторы Вячеслава Демьянова.
– Ростислава, – поправила девчонка, – Слава был по паспорту Ростиславом.
А откуда вы знаете?
Я подняла кверху одну бровь.
– Ой, ну и глупость спросила, – засмеялась Люба, – наверное, в милиции сообщили.
Я растолковала, что передача идет в прямом эфире, но сначала следует познакомиться с материалом, и она должна рассказать мне, что помнит.
Завороженная надвигающейся славой телезвезды, секретарша добросовестно принялась вспоминать жуткий вечер.
Сначала явились два мужика.
Люба не помнила их фамилии, но сказала, что это были отец и сын, разъезжавшиеся на разные квартиры.
Хозяин высунулся из кабинета и велел подать кофе с коньяком.
– Демьянов любил выпить?
– Что вы, совсем нет.
Спиртное только пригубливал.
Мужчины посидели с полчаса и ушли.
Потом Слава начал собираться домой, но тут позвонил мобильный, и хозяин изменил планы.
Через полчаса приехала странная женщина.
Грузная, некрасивая, с дурацкой кудрявой прической.
Любочке показалось, что на посетительнице был парик.
Слишком неестественно блестели волосы.
Да и макияж был вульгарным и утрированным-густые темно-синие тени, кирпично-красный румянец, оранжевая помада.
Фигуру звероподобной бабы скрывал какой-то балахон.
Наподобие тех, что служили концертными нарядами молодой Пугачевой.
Голоса ее секретарша практически не слышала.
Посетительница с необычайной для такой комплекции ловкостью прошмыгнула в кабинет.
Слава опять потребовал коньяк и кофе.
Минут через двадцать тетка выщла и свистящим шепотом, покашливая, будто у кое болит горло, просипела:  – Хозяин велел не беспокоить.
Любочка не удивилась.
Если непонятная бабища заплатила сейчас деньги, то скорей всего Слава пересчитывает баксы.
Хозяин терпеть не мог, когда кто-нибудь заставал его за этим занятием.
Любочка вытащила “Космополитен” и принялась покорно ждать.
Из кабинета не раздавалось ни звука.
Пару раз протренькал сотовый, но Демьянов не брал трубку.
Это тоже не насторожило девушку.
Хозяин иногда не подходил к телефону.
Короче, она ждала почти до половины одиннадцатого, потом все-таки аккуратно поскреблась в кабинет, ожидая, что работодатель пошлет ее куда подальше.
Но внутри стояла тишина.
Осмелев, Любаня приоткрыла дверь и увидела пустую комнату.
Изумлению ее не было предела, но тут откуда-то из-под письменного стола запикал мобильный.
Девчонка глянула вниз и обнаружила коченеющего Славу.
– Отчего он умер?
– Сказали, что принял большую дозу какого-то лекарства.
Все спрашивали у нас, не больное ли у него сердце.
А он на сердце никогда не жаловался.
На моих глазах пил только анальгин да но-шпу, когда желудок прихватывало.
– Не помните, кто вел дело?
– Да из нашего районного отделения милиции приезжали.
Они как раз напротив располагались, через дорогу.
Такой здоровенный дядька, на кабана похож.
Не старый, а седой и потный какой-то.
– У Демьянова большая клиентура была?
– Не жаловались, всем работы хватало.
– А картотека клиентов где?
Любочка помолчала, потом с осуждением в голосе сообщила:  – Сережка Комаров спер.
Сначала милиция все опечатала, ну наши и ушли по домам.
Как работать, когда документы под замком?
А Сережка не растерялся, выкрал картотеку, потом свое агентство открыл – “Новый двор”.
Теперь процветает ворюга.
А я без работы сижу.
Ходила к нему, думала, возьмет к себе.
Он губы надул и говорит: “Извини, Любаня, но это аксиома – не работать с секретаршей прежнего хозяина”.
Сволочь, всех Славиных клиентов прикарманил.
Может, еще наше агентство и без Демьянова на ноги бы встало.
Но без картотеки нам сразу конец пришел.
Застарелая обида засветилась в ее глазах, и девушка покраснела от злости.
Пообещав созвониться с ней за несколько дней до передачи, я пошла к машине.
Пейджер молчал, зато звонил телефон.
– Зачем мобильник покупать, если с собой не носить, – выговорил капитан Евдокимов.
– Завтра подъезжай к судебно-медицинскому моргу, забирай Виноградову, не нужна больше.
В десять утра я стояла на улице Обуха возле входа в грязноватый подвал.
Вечером забрала на квартире у Катюши телефонную книжку и попыталась разыскать каких-нибудь ее знакомых, чтобы сообщить о похоронах.
В дешевеньком клеенчатом блокнотике набралось от силы двадцать фамилий.
Половина из них оказалась клиентами, шившими у Кати юбки и блузки, другие номера принадлежали врачам.
Удалось отыскать только одну близкую подругу – Натэллу Саркисян, но та сидела с годовалым внуком на даче.
Выданное тело совершенно не походило на милую, довольно молодую женщину.
В  Гробу лежала иссохшая старушка с желтоватым лицом.
– Это не она, – запротестовала я.
Санитар деловито отогнул покрывало, глянул на клеенчатую бирку и уточнил:  – Виноградова Екатерина Максимовна, 1959 года?
– Да.
– Забирай, твой клиент.
– Как-то она не так выглядит.
Санитар хохотнул.
– А ты чего хотела, после всех экспертиз Мэрилин Монро получить?
Давай бери, некогда лясы точить.
В Митинском крематории полная дама в черном костюме покосилась на меня и спросила:  – Последнее слово говорить будем?
– Не надо.
Дама согласно кивнула, нажала кнопку, и под звуки Моцарта гроб уплыл за плюшевую шторку.
“Прости меня, Катюша, – подумала я, – не будет у тебя поминок, но точно обещаю, что найду твоего убийцу и освобожу Рому”.
Неожиданно пошел довольно сильный дождь.
И без того гадкое настроение стало еще гаже.
Из трубы крематория вился прозрачный дымок, и неожиданно мне представилось, как легкая Катина душа поднимается на небо, оглядывая ясными глазами оставленную землю.
И нет на ней никого, кто мог бы помочь Роману, никого, кроме меня.
В задумчивости я побрела к “Вольво”.
В машине разрывался мобильный.
– Дашута, – сказал Александр Михайлович, – ты куда пропала?
Звоню домой – Ирка сообщает, что никого нет, а мобильный все время вещает:  "Абонент временно недоступен”.
Что происходит” Хотел подъехать к обеду.
Я глянула на часы – половина первого.
– Давай к трем заруливай.
Полковник человек точный.
Сказано к трем, значит, ровно к 15.00 машина с мигалкой влетела во двор.
– Ты на работе?
– удивилась я.
– Вреде суббота…
Приятель хмыкнул.
– Объясни преступникам, что мент тоже человек и отдохнуть хочет.
Мы сели к столу.
Обрадованные собаки теснились возле Александра Михайловича, отталкивая друг друга гладкими боками.
Каждой хотелось получить свою долю ласки.
Полковник принялся запихивать в их пасти куски сыра и тут заметил, что Жюли гуляет по дому в своеобразном виде.
– Слушай!
– изумился приятель.
– Зачем надели на терьериху памперсы?
Я ухмыльнулась.
– Все Хучик, проказник.
Хочешь опять мопсотерьерами торговать?
Было у нас недавно чудное занятие.
Федор Иванович трепетно любит Жюли.
Оказалось, что мопс способен на настоящие чувства.
Если в его мисочку кладут обожаемую печенку, он не кидается пожирать ужин, а подзывает Жюли и ждет, пока подруга насытится.
Спит он возле дамы сердца и трогательно бросается защищать женушку от парикмахера и ветеринара.
Но, как всякий мужчина, Хучик нуждается в материальном подтверждении взаимности.
Поэтому два раза в год он необычайно оживляется и от платонических ухаживаний переходит к плотским утехам.
Сначала мы не поняли, чем грозит нам страсть Федора Ивановича, и оказались наказаны.
Жюли родила восемь очаровательных щенят.
Толстенькие тела мопсов, шерсть – йоркширов.
Ни до, ни после никто из нас не встречал подобной смеси.
Сначала домашние умилялись, глядя, как крохотные комочки сосредоточенно сосут мать.
Но через месяц радость поутихла.
Восемь резвых щенят носились по двум этажам, оставляя всюду бесконечные лужи и кучки.
В особенности доставалось питу и ротвейлеру.
Малолетние бандиты плотной стайкой нападали на мальчишек и принимались кусать их за ноги и хвосты.
Предусмотрительные кошки заняли позицию на книжных шкафах и поглядывали сверху на беснующуюся молодежь.
Пудель окопался в чулане и не рисковал высунуться наружу, отец и мать просто не справлялись с оравой детей.
Кульминация наступила Восьмого марта.
Аркадий купил гигантский торт, положил на блюдо и решил подать дамам к чаю.
Зайка, я и Манюня торжественно сели за стол.
Наш единственный мужчина что-то медлил, потом раздался жуткий звон, звук упавшего тела и три слова, которые сын обычно не произносит.
Женская половина семьи выглянула в холл и обнаружила мужа, сына и брата на полу.
Рядом валялось разбитое блюдо, перемазанные жирным сливочным кремом щенки яростно облизывались.
Праздничный торт пришелся бандитам по душе.
– Они сделали самый классический хоккейный подкат, – жаловался Аркадий, прикладывая серебряную поварешку к вздувшейся на затылке шишке.
– Просто толпой налетели и запинали.
Вечером этого же дня Маня обнаружила, что детки сожрали “Энциклопедию ветеринара”, а Ольга не досчиталась сумочки с косметикой.
Было решено раздать щенков.
Сказать легко, сделать оказалось намного труднее.
Сначала звонили по знакомым и сослуживцам, Маруся повесила в лицее объявление, а Ирка отпечатала на компьютере красивые открытки и заклеила ими весь район.
Ноль эмоций, не позвонила ни одна живая душа.
Время шло, бандиты росли и разбойничали по-черному.
В голову им приходили какие-то совершенно не собачьи забавы: кататься на занавесках и скатертях, воровать на кухне мясо и драть в клочья подушки.
– Господи, – сокрушалась Зайка, – как у флегматичного Хучика и интеллигентной Жюли могли получиться такие монстры?
Просто малолетние собачьи преступники.
Выход, как всегда, нашла Маня.
– Надо положить их в корзиночку и встать у.
“Макдоналдса” на Тверской, живо разберут.
Воскресным днем мы запихнули мопсотерьеров в гигантскую корзину и отправили Александра Михайловича с Маней раздавать копошившуюся компанию.
Полковник отбивался руками и ногами, но мы грозно напомнили, что Хуч принадлежит ему.
В течение первого часа родители с детьми выбрали трех щенков.
Добросовестная Маня, тихо ликуя, требовала от каждого хозяина телефон, чтобы потом проверить, как устроились отпрыски.
Люди улыбались и давали свои координаты.
В общем, все шло мило, но около полудня стайка старушек, торговавших по соседству котятами, быстро разбежалась.
Ничего не подозревающие Маня и Александр Михайлович продолжали предлагать щенят.
И тут их повязал патруль и поволок в отделение.
В дежурной части сконфуженный приятель достал удостоверение сотрудника МВД.
испуганный лейтенант принялся извиняться перед полковником.
Маня поставила корзину на пол и отвлеклась.
бандиты сбежали в мгновение ока.
Ловили их всем отделением.
Трое заскочили в паспортный отдел и были немедленно “усыновлены” посетителями.
Оставшихся взяли себе ребята из уголовного розыска.
Бедный Александр Михайлович утирал пот и краснел.
Через несколько дней по МВД пополз слушок о полковнике, который настолько бедствует, что вынужден подрабатывать разведением щенков.
Машина слухов работала безотказно.
Корзинка с бесплатными мопсотерьерами превратилась в “Жигули”, набитые элитными собаками по три тысячи долларов штука.
Приятеля вызвали на ковер и потребовали объяснений.
Воспоминания о неприятностях были так живы, что бедный полковник, увидав сегодня Жюли в памперсах, тут же осведомился:  – Хуч не сумеет расстегнуть штанишки?
– Думаю, ему слабо, – успокоила я приятеля, – во всяком случае, вчера вечером “Хаггис” устояли, а сегодня накал страсти меньше.
Мы мирно поели, выпили кофе и тут загудел пейджер.
Я глянула на окошко.
“Позвоните, когда сможете.
Валерий”.
Полковник удивился.
– Пейджер купила?
А почему мне не сказала?
– Это не мой, знакомая попросила сообщения записывать.
Я дождалась, пока приятель поудобнее устроится в кресле, и решила узнать про Панову.
Сначала следовало усыпить полковничью бдительность.
– Устал, наверное?
– Жуть, – пожаловался Александр Михайлович, – забыл про отдых.
Народ словно взбесился -  Стреляют друг в друга.
Чуть что не так – достал пистолет, и в лоб.
Вон вчера на рынке два пацаненка передрались, чего-то не поделили.
Один взял револьвер и уложил второго наповал.
Угадай, сколько лет убийце?
Я пожала плечами.
– Ну шестнадцать!
– Если бы, – вздохнул приятель, – ровно в половину меньше – восемь.
– Сколько?
– изумилась я.
– Во второй класс ходит, – подтвердил полковник, – а “Макаров” у папеньки взял поносить.
Папаша такой крутой, пальцы веером, три отсидки за плечами, сейчас честный коммерсант.
Ну скажи, кто из такого мальчонки вырастет?
– Да уж, – вздохнула я.
– А по пьяной лавочке сейчас много преступлений?
– Этих, слава богу, по районным отделениям отдают.
Просто кошмар.
Скажу тебе, как профессионал: некоторые преступники вызывают у меня охотничий азарт.
Вот он все так ловко придумал, концы в воду, а я все равно ищу.
Кто кого?
Борешься с достойным противником, побеждаешь в схватке…
А бытовуха?!
Выпили два-три пузырька, сковородку схватили – и по башке, или ножик – и в живот.
Приезжаешь, убийца тут же храпит, рядом, или от большого ума к себе домой пошел и там лег.
Ну какой тут интерес!
Ни повода достойного, ни работы творческой, ни преступника хитрого!
Одна рвань да водки!
– Все равно жалко человека – помнишь Вику Панову, ну ту тетку, что я ни кухне нашла?
Совсем ведь спилась, а была кандидатом наук, хорошим специалистом, и такой конец: от чрезмерного употребления алкоголя!
– Это не совсем верно, – поделился информацией приятель.
– На первый взгляд так и выглядело – перепила и скончалась.
Но вскрытие обнаружило, что в организме женщины большая доза дигоксина, сердечно-сосудистого препарата.
Причем предельная дневная доза составляет 1, 5 мг, а Панова приняла почти 3 грамма, да еще влила раствор в водку.
– Может, с собой покончить решила, – подбросила я дров в костер, видя, что приятель размяк и потерял бдительность.
– Не похоже, – покачал головой Александр Михайлович.
– Куда она дела две пустые ампулы от дигоксина?
Ни на столе, ни в помойном ведре их нет, и записку не оставила.
Скорей всего кто-то решил от алкоголички избавиться.
Думаю, дело в квартире.
Она публиковала несколько раз объявление о продаже и обращалась в агентство “Новый двор”.
Наверное, напоролась на бандитов.
Понимаю, что хлипкая версия, но пока единственная.
После отъезда полковника я в задумчивости побрела в спальню.
Риэлторская контора “Новый двор”.
Уж не тали, где хозяином вороватый Сережа Комаров, утащивший картотеку у покойного Славы Демьянова?
Сегодня суббота, самая работа!
Я отыскала в “Желтых страницах” агентство и уточнила адрес.
К семи вечера вымытая, блестящая “Вольво” дотащила меня до Колпачного переулка.
Для визита к нечистоплотному Комарову я оделась соответственно: пронзительно-лимонный брючный костюм от “Готье”.
Вещица принадлежала Зайке и из-за своей раздражающей богатой вульгарности никогда не надевалась.
На ноги нацепила красные шпильки с таким узким носом, что они понравились бы самому старику Хоттабычу, красная сумка и небольшая панамка дополняли пейзаж.
В уши воткнула бриллиантовые серьги, шею обмотала парой цепочек и украсила запястья тихо звенящими браслетами.
Пара перстней и часики от “Картье”.
Макияж соответствовал.
Пудра цвета загара, помада как вино бордо, и полное отсутствие румян.
Этакая вамп.
Излюбленные духи “Коко” от “Шанель” ко всему этому совершенно не подходили, поэтому щедро окропила себя “Пуазонами” и, покашливая, двинулась к выходу.
Встретившаяся в холле Ирка, разумеется, промолчала, но взгляд ее говорил без слов, что она думает про потерявшую разум хозяйку.
"Новый двор” занимал первый этаж жилого дома.
И, судя по мебели в приемной и качеству недавно сделанного ремонта, дела у коммерсантов шли прекрасно.
Вихляющейся походкой манекенщицы я подковыляла к секретарше и заявила, бесцеремонно разглядывая фарфоровое личико:  – Вот что, подзови хозяина.
– По какому вопросу?
– попробовала оказать достойное сопротивление девушка.
– Может, лучше сразу к агенту обратиться?
Я изогнула бровь и прищурила левый глаз.
Гримаса, украденная у моей второй свекрови, всегда действовала безотказно.
Сработало и на сей раз.
Девчонка засуетилась, оценила костюм, драгоценности и, очевидно, нажала какую-то кнопку, потому что в приемную вышел полный молодой мужчина.
– Вы Сергей Комаров?
– капризно процедила я, звеня браслетами.
– К вашим услугам, – разулыбался хозяин.
– Разве мы знакомы?
– Нет, милейший, но моя подруга Светлана Павловская продала у вас квартиру, и я хочу купить точно такую же, какая была у нее.
Сергей открыл дверь в кабинет, обставленный роскошной офисной мебелью.
На огромном письменном столе, заваленном бумагами, высился компьютер.
– Что за квартира была у вашей подруги?
– поинтересовался Комаров.
Я капризно надула измазюканные помадой губы.
– Трудно описать, найдите документы и посмотрите.
Привыкший, очевидно, иметь дело со взбалмошными клиентами, Сергей включил компьютер.
– В каком году продавалась?
– Не помню, знаю только, что ваша контора находилась в другом месте и занимался Светланиной проблемой какой-то Слава.
– Прекрасно, – оживился хозяин и защелкал мышью.
Очевидно, он и правда упер картотеку, потому что через пару минут дал полный отчет.
Апартаменты состояли из четырех комнат и двенадцатиметровой кухни.
Обратилась Светлана в агентство в октябре, 13-го числа, и через два дня хоромы были благополучно проданы.
– Сколько стоила квартира?
– небрежно осведомилась я.
– Сто восемьдесят четыре тысячи долларов, – сообщил Комаров, – риэлтер нашел покупателя, и тот дал наличные, очень повезло даме.
– Почему?
– удивилась я.
– Павловская требовала продать жилье срочно, готова была снизить цену до ста пятидесяти тысяч, чтобы привлечь покупателя.
Обычно мы занимаемся заказом в течение двух-трех недель.
Но здесь нас очень торопили, и, надо же, внезапно появился клиент.
Павловской даже не понадобилось уступать.
– Значит, если я стану настаивать на срочной продаже своей квартиры, вы пойдете навстречу?
– Конечно, будем стараться изо всех сил.
– А деньги?
Как отдаете деньги?
Вот, например, Светлане кто вручал сумму?
– Какая разница кто, – хмыкнул Сергей, – важно сколько.
Дама брала не всю сумму наличными.
За шестьдесят тысяч агентство приобрело по ее просьбе двухкомнатную квартиру для сына клиентки.
Оставшиеся сто двадцать четыре тысячи ей вручили Демьянов и Виноградов, служащие, занимавшиеся продажей.
– Где это видно, что они отдали деньги?
Сергей насторожился.
– Зачем вам?
Какой-то странный интерес.
– Сейчас столько мошенничества в риэлторском бизнесе, что невольно ждешь обмана, вот и хочу узнать процедуру вручения денег.
Хозяин успокоился.
– Мы работаем честно, посмотрите, сколько клиентов?
Вот лицензия.
А передача денег – дело деликатное.
Ну, во-первых, иногда занижаем в документах реальную стоимость, чтобы не платить больших налогов.
Так что в договоре – одна сумма, а получите другую.
Хотите, в моем кабинете, в присутствии свидетелей, хотите, приедем к вам домой, можем перевести на банковский счет.
– Не нужны никакие свидетели, – возмутилась я.
Сережа шутливо поднял руки вверх.
– Сдаюсь, сдаюсь, но, к сожалению, у нас происходили случаи, когда при передаче денег с глазу на глаз клиенты говорили потом, что агенты их обманули и дали меньшие суммы.
– Безобразие!
– Да уж, мошенники встречаются в нашем бизнесе с обеих сторон, поэтому приняли соответствующие меры.
– И Павловская тоже получала доллары при свидетелях?
Комаров закивал головой:  – У нас все четко.
Смотрите.
Он ткнул пальцем в экран.
Я глядела во все глаза.
Из светившейся информации стало понятно, что к Светлане ездили трое – Слава, Рома и некий Алексей Пильщиков.
– Ваши люди надежные, – продолжала я капризничать, – не растреплют потом, сколько и кому денег дали?
Вдруг воров наведут?
– Демьянов и Виноградов сейчас не работают, – сказал хозяин, явно не собираясь сообщать мне, что Слава умер, – а Пильщиков до сих пор занимается продажами, опытный агент и никогда никому ничего не растреплет.
У нас все надежные, аккуратные, ответственные, других не держим.
Я поглядела в его прозрачно-честные глаза и принялась обсуждать покупку ненужной квартиры.
Через полчаса, окончательно измотав Комарову нервы и убедившись, что к нему в кабинет вошли новые клиенты, я пошла искать Алексея Пильщикова.
Парень сидел в огромной комнате.
Больше всего помещение напоминало полицейский участок где-нибудь в Нью-Йорке, во всяком случае, так их показывают в кино: многометровая кубатура, полно письменных столов и телефонов, все орут несусветными голосами.
Здесь же еще и курили.
Пильщиков что-то писал в большой книге, сосредоточенно щелкая калькулятором.
– Леша, – сказал я вкрадчиво, – привет тебе от Ромы.
– Какого Ромы?
– оторвался от бумаг парень.
– Виноградова.
Пильщиков нахмурился, потом улыбнулся.
– Ах, Ромка!
Как он?
Небось уж техникум кончил, а я вот здесь осел, торгую, учебу бросил.
– Ты Романа хорошо знаешь?
– Ну, не то чтобы очень, просто, когда в этой конторе Демьянов хозяйничал, мы с ним в одном кабинете сидели.
Тогда комнатки маленькие были, не то что сейчас, в новом здании.
– Квартиру Павловской он при тебе продавал?
– Не помню, – засомневался Алексей, – а зачем вам?
– Видишь ли, Леша, Виноградов попал в беду.
Светлана Павловская обвиняет его в присвоении ста тысяч долларов, то есть той суммы, которую она выручила за квартиру.
Якобы Рома не отдал деньги.
Но по документам выходит, что ты с ним ездил.
Алексей нахмурился.
– А вы кто такая и почему я должен перед вами отчитываться?
– Я адвокат Ромы, и ничего ты, конечно, не должен.
Но если сейчас попробуешь вспомнить детали, запишу показания и оставлю в покое.
Станешь вредничать – вызову повесткой как свидетеля.
Наверное, хозяину не понравится, что его работник дает показания в суде.
Разбирайся потом, что ты просто свидетель.
Скорей всего – уволит.
Вот и думай, стоит ли мне сейчас помогать.
Пильщиков стал совсем мрачным.
Он побарабанил пальцами по столу.
На узколобом личике возникла страдальческая гримаса.
Может, он хороший агент, но роль мыслителя явно тяготила парня.
Наконец он принял решение:  – Ладно, пойду документы поищу.
Минут через десять Леша вернулся с тоненькой папочкой и удовлетворенно произнес:  – Вспомнил Павловскую, только я, к счастью, ни при чем.
Хорошо, Комаров велит все бумаги несколько лет хранить.
Оказывается, у Пильщикова в тот день мать упала на улице и сломала руку.
Он отпросился у Демьянова и просидел сутки в Склифе, возле постели родительницы.
– Почему же тогда компьютер выдает, что вы поехали к Павловской?
– Так поехал же!
А в машине на мобильный сообщение пришло.
Я на Садовом кольце выскочил – и к матери, а они дальше отправились.
Я выхватила у него из рук папку и принялась листать листочки.
Так, вот интересно!
Заявление Андрея Федорова о том, что он не возражает против продажи квартиры, и справка с его нового местожительства – Лазурная, дом 9…
– Леша, – попросила я, – а можно узнать, к кому обращалась с просьбой продать квартиру Виктория Панова?
– Когда договор заключили?
– деловито осведомился парень.
– Она пока не продала квартиру, дело, так сказать, в процессе.
Леша изумленно посмотрел на меня.
– Кто же расскажет о несовершенной сделке?
Такие сведения не разглашают, конкуренции побоятся.
Панова, говорите?
Я кивнула.
Пильщиков опять вышел, потом вернулся.
– Такая клиентка официально не регистрировалась, значит, разговоры пока в предварительной стадии.
– Вот что, Алексей, сними для меня ксерокопию заявления Андрея Федорова и расстанемся друзьями.
Агент помялся чуть-чуть и выполнил просьбу.
Представляю, с каким облегчением он вздохнул, когда “адвокатесса” вымелась прочь.
В машине я разглядела добычу.
Ехать на Лазурную и узнавать, куда выписали Федорова?
Но сегодня воскресенье, скорей всего в домоуправлении никого нет.
Позвоню лучше жадному капитану Евдокимову, думается, он сможет помочь прояснить кое-какую проблему.
“Дружок” оказался на месте.
– Работаете в выходной, – фальшиво посочувствовала я, – небось не пообедали, как раз мимо вашего отделения еду, хотите бутербродик?
– Давай, – оживился мент, чуя добычу.
В его кабинете стоял ужасный запах перегара, чеснока и дешевого табака.
Нос зачесался, глаза заслезились, и я принялась чихать, как больная кошка.
– Где только умудрилась при такой жаре простыть!
– посочувствовал капитан и прикрыл окно.
Стало еще хуже, я быстренько изложила просьбу.
– Демьянов, Демьянов, – пробормотал милиционер, – что-то никогда не слышал.
И не удивительно, этим делом занималось другое отделение, и хозяин риэлторской конторы не какой-нибудь там Холодов, чтобы об убийстве кричали все газеты.
Наконец Евдокимов снял трубку и начал собирать информацию.
Через двадцать минут стало известно, что убийцу, правда безрезультатно, искал лейтенант Ковригин.
– Поезжай к нему, – милостиво разрешил Евдокимов, – и скажи, что от меня.
А я пока переговорю с мальчонкой и представлю тебя как корреспондента журнала “Советская милиция”, вроде материал для статьи набираешь.
Кстати, где обещанный бутербродик?
Я порылась в кошельке и хотела вытащить сначала сто долларов, потом передумала.
Нечего баловать, такому хватит и пятидесяти.
Евдокимов цепкой рукой ухватил банкноты и удовлетворенно протянул:  – Заглядывай, если надо, и потом, вдруг вашим еще какая информация нужна, с дорогой душой поделюсь.
Я вышла на пыльную улицу, вдохнула бензиновый воздух.
Вот из-за таких, как мерзопакостный капитан, милиционеров называют “ментами вонючими”, а отделения – “легавками”.
Мать родную продаст и не вздрогнет.
Хотя мою задачу облегчает, надеюсь, и Ковригин такой же неразборчивый.
Но лейтенант оказался другим.
Маленький, худенький, сквозь оттопыренные ушки-лопушки просвечивал розовый свет.
Тощенькая детская шейка болталась в воротничке форменной рубашки, как гвоздика в стакане.
Белобрысые волосенки подстрижены неровной лесенкой, небось мама или жена постарались.
Круглые голубые глаза смотрели слегка испуганно, и здоровый деревенский румянец освежал треугольное личико.
Ну кто берет таких на службу?
Пожалуй, даже я справлюсь с парнишкой одним щелчком.
Интересно, как он будет принимать участие в задержаниях и засадах?
И из пистолета ему как следует не выстрелить, вон руки какие, просто барышня.
– Вы лейтенант Ковригин?
– грозно осведомилась я и, не дожидаясь ответа, выпалила:  – Дарья Васильева, еженедельник “Советская милиция”.
Мальчишка радостно улыбнулся и сказал:  – Садитесь, мне Владимир Павлович звонил.
Чем могу, помогу.
Минут десять мы поболтали с ним о тяжелой доле сыщика, потом я тихонько стала подбираться к цели разговора.
– Хочется упомянуть о каких-нибудь ярких делах, убийства например.
Ковригин безнадежно махнул рукой:  – Это не ко мне, лучше обратитесь к Звонареву или Рощину, вот у них кое-что бывает.
Я совсем недавно работаю, мне всякую мелочовку скидывают.
Бытовуху или драки пьяные, ничего стоящего.
Хотите, ребят позову?
И он потянулся к телефону.
Я остановила дружелюбного лейтенанта.
– Евдокимов что-то говорил про Демьянова, вроде оригинальный случай…
– Висяк, – коротко сообщил лейтенант, – просто тупик по всем направлениям.
Он порылся в сейфе и вытащил папку с делом.
Женщина, приходившая последней и велевшая Любочке не заходить в кабинет, назвалась Моториной Олимпиадой Александровной.
Такая дама на самом деле проживала в Москве, на Зеленой улице в доме номер один.
Но когда ее допросили, выяснилось, что ей 73 года и она ни при чем.
В организме Славы обнаружили большую концентрацию дигоксина.
Причем эксперт настаивал, что препарат дали Демьянову в виде жидкости, а не в таблетках.
Проверка родственников и знакомых ничего не высветила.
С женой у убитого были прекрасные взаимоотношения, соседи в один голос твердили, что более дружной пары не встречали.
Дела на работе тоже шли хорошо.
Никаких долгов или споров с “братками”, обширная клиентура, отличные заработки.
Слава не пил, не кололся и никогда не жаловался на сердце.
Самым подозрительным звеном в этой истории казалась Моторина, но бабуля существовала после инсульта в своем мире и плохо соображала.
Все попытки оперативников заставить вспомнить, кто мог воспользоваться ее именем, не привели ни к чему.
Дело буксовало на месте, потом плавно перешло в категорию безнадежных.
Побалакав еще немного с простодушным лейтенантом, я села в “Вольво” и с наслаждением закурила.
Следовало подвести итог.
Пока что складывалась такая картина.
Виноградов приводит Павловскую в контору.
Демьянов делает фальшивое заявление от лица Федорова, быстренько избавляется от квартиры, приобретает жилье для Игоря, остаток средств вручает Светлане.
Та через несколько дней заявляет, что Рома никаких долларов не передавал, и парнишка оказывается за решеткой.
Начинается следствие, которое ведется самым оригинальным образом.
Во-первых, следователь почему-то “не находит” Демьянова; во-вторых, не допрашивает никого в риэлторской конторе; в-третьих, проворачивает всю процедуру меньше чем за неделю.
Потом этот абсолютно сырой и несъедобный пирожок отправляется в суд.
И здесь та же картина: словно не существовало никогда на свете Славы Демьянова и Андрея Федорова.
Основным аргументом стали свидетельские показания Пановой.
Вика рассказывала, что видела, как Рома считает огромную кучу баксов, а парень утверждал на следствии, что денег в руках не держал.
И все.
Дали семь лет, закрыв глаза на несуразицы и нелепицы.
Такое поведение следственных и судейских органов можно объяснить только одним – кто-то основательно постарался “замазать” глаза заинтересованным лицам.
И сейчас очень трудно начинать работу заново: Демьянов – покойник, Панова тоже.
Кстати, всех их убрали одним способом, впрочем, как и несчастную Катюшу, – отравили дигоксином.
Кому понадобилось топить Ромку?
Неужели Павловские специально засадили парня за решетку?
Похоже, что так.
Непонятно, зачем?
Или, если хотите, почему?
Я абсолютно уверена, что Светлана получила деньги, тогда в чем причина?
Кто убил Катюшу?
Чем и кому помешала несчастная, больная раком женщина?
Кому было известно, что она пойдет в диспансер на последний укол?
Кто был мужчина, переодевшийся медсестрой и воткнувший в Катю смертельную капельницу?
Голова распухла от бесчисленных вопросов, чем больше узнаю, тем меньше света в этом грязном деле.
Ясно пока одно – все нити завязываются вокруг Павловских.
Тихий майский вечер слетел на Москву.
Горожане пропадали на дачных участках, часа через два они массово начнут возвращаться, и на дорогах возникнут пробки, но пока проспекты столицы радовали глаз приятной пустотой, и я добралась до Зеленой улицы буквально за пятнадцать минут.
Хотя бабушка Олимпиада Александровна и находится, по утверждению милиции, в глубоком маразме, вкусному торту она наверняка обрадуется.
Поэтому прикупила в супермаркете чай, сахар, баночку варенья и “Птичье молоко”.
Мягкое суфле, как раз для беззубой старушки.
Первая квартира оказалась почему-то на третьем этаже.
Я принялась названивать, потом забарабанила в дверь.
Ответом было молчание.
Ну да, скорей всего родичи увезли бабульку на дачу, гуляет сейчас себе по травке, на цветочки любуется.
Стукнув в последний раз кулаком в филенку, я повернулась, чтобы уйти, и тут услышала громыхание цепочки.
Дверь распахнулась настежь.
Маленькая, похожая на болонку старушка щурилась на пороге.
Сходство с собачкой придавали тонкие белокурые волосы, мелкими кудельками обрамлявшие печеное яблочко, в которое превратилось лицо женщины.
В молодости бабушка, очевидно, была жуткой кокеткой, потому что в свои семьдесят с хвостом красилась под блондинку, делала химическую завивку и пудрила обезьяноподобное личико.
– Верочка, – обрадовалась пожилая дама при виде гостьи, – входи, дорогая, решила не ночевать на даче?
Мы пошли по длинному темному коридору и оказались на душной кухне образца пятидесятых годов.
Чугунная газовая плита с “крылышками”, холодильник “ЗИС”, алюминиевые кастрюльки, на столиках и подоконниках банки, тряпки, пустые пакеты от молока и кефира.
При виде торта старушка пришла в радостный ажиотаж и кинулась ставить чайник.
– Как здоровье, Олимпиада Александровна?
Бабуля принялась самозабвенно перечислять болячки.
Я слушала вполуха, может, она и не в таком маразме?
Вон как здорово помнит, где у нее болит!
Но тут по кухне разнесся резкий запах гари.
Я подскочила к плите и сняла с раскаленной горелки абсолютно пустой чайник.
Да, хотя с кем не бывает!
Сама пару раз кипятила чайник без воды, а вроде не страдаю болезнью Альцгеймера.
Наполнив чугунный сосуд жидкостью, я поглядела на бабулю.
Олимпиада самозабвенно ела приторное суфле, причмокивая от наслаждения.
Так, пока бабуля находится в кайфе, попробуем ее потрясти.
– Олимпиада Александровна, вы паспорт потеряли?
– Что ты, Надюша, – испугалась бабка, – как же тогда пенсию получить.
Здесь у меня все документы, в одном месте, чтобы не искали, когда помру.
Она выдвинула ящик и протянула конверт.
Внутри и правда лежал довольно потрепанный паспорт.
Еще там находилось пенсионное удостоверение и трудовая книжка.
Чайник закипел.
Хозяйка заварила какую-то немыслимую бурду и предложила:  – Пей, Светочка, знаю, любишь с лимоном.
Я вздохнула.
Сначала бабуля приняла меня за Верочку, потом за Надю, теперь, пожалуйста, Света.
И кто только оставляет таких старух одних?
Пустила в квартиру незнакомого человека, чаем поит, просто находка для грабителя.
Трудовая книжка пестрела записями.
Моторина работала всю жизнь: кастеляншей в больнице, вахтершей на заводе, уборщицей в магазине.
Последние пятнадцать лет – капельдинером в театре.
Вот, наверное, почему до сих пор красится, напоминая офорт Гойи “До самой смерти”.
– Из театра давно ушли?
– завела я снова разговор.
– Ох, Наденька, старая я стала.
Программы продаю и сдачу путаю, потом спектакль поздно заканчивается, домой боязно ехать.
– Пенсия небось маленькая…
– Маленькая, – согласилась старуха, – но спасибо Петру Григорьевичу, пристроил в хороший дом лифтершей.
Лестницу мою, лифт, жильцы ключи оставляют.
Еще собачку вожу на прогулку, мне за это приплачивают.
Нет, я довольна, на все хватает.
Ты-то как, Светочка, мама не болеет?
– Совершенно здорова, – успокоила я ее.
– А что, до сих пор работаете?
Старушка засмеялась и погрозила пальцем:  – Думаешь, баба Липа совсем ума лишилась?
Ты же меня вчера в подъезде видела.
– Ну надо же!
А в каком подъезде?
– Да в своем, – удивилась бабка, – никак забыла?
Ты, Надюша, еще сумку несла и оттуда пакет о гречкой выпал.
Вот и думай теперь, где старушонка трудится, то ли в доме у загадочной Светы, то ли у неизвестной Нади.
– Говорите, на память не жалуетесь?
А по какому адресу я живу?
– Ну, Верочка, и глупости же спрашиваешь.
Прямо около метро, налево и по дорожке, не сворачивая до детского садика, там и дом.
– А метро какое?
Дама отрезала еще кусок торта, поковыряла воздушную белую массу выщербленной ложкой и сообщила:  – Имени Паустовского.
Я вздохнула.
Похоже, здесь ничего не светит.
– Чего же тортик не кушаешь, Светонька?
– осведомился божий одуванчик.
– Опять худеешь?
Ты ешь, а то совсем на себя не похожа, кожа да кости остались.
И бабуля пододвинула коробку.
Тут из комнаты раздалось мяуканье, и на кухню вплыл гигантский рыжий кот.
– Барсик, – позвала Олимпиада Александровна, – иди сюда тортик пробовать.
Котяра запрыгнул на стол и ткнулся усатой мордой в мою чашку.
– Уйди от Верочки, – оживилась бабуля – а ты, детка, шугани его.
Я не стала прогонять нахала, а попрощалась с Моториной.
Следует признать, выбить из нее какие-то вразумительные сведения просто невозможно.
– Светочка, – напутствовала бабка, – спасибо, что заглянула, не думала, что мой адрес знаешь.
Кланяйся мужу и сыночку, папе с мамой привет.
Она ласково помахала рукой и захлопнула дверь.
Я пошла по грязной лестнице вниз.
Да, старость не радость.
Утро понедельника началось со звонка Виолетты.
Профессорша требовала прибыть к десяти утра.
Кое-как разлепив глаза, я побрела в столовую и обнаружила за столом отчаянно зевающего Аркадия.
– Зачем так рано вскочил?
Сын потер переносицу и гордо заявил:  – Встречу с клиентом назначил.
Я хихикнула про себя.
Всего лишь второй клиент в его жизни.
Первый – мелкий жулик, попавшийся на пересортице.
Выдавал бутербродное масло за “Вологодское”, за что и оказался в СИЗО.
Нынешний – неудачливый угонщик, дурак, каких свет не видывал.
Сначала упер у собственного соседа “Жигули”, а потом решил продать авто приятелю из другого подъезда.
Слышали когда-нибудь подобное?
Теперь сидит в Бутырке и косит под ненормального.
Хотя я бы на месте психиатров не сомневалась: на такой поступок способен лишь умалишенный.
Но Кеша все равно горд и к процессу готовится тщательно, пытаясь добиться для дебила оправдательного приговора.
У Павловских меня опять ждали пустые сумки я длинный список.
На этот раз требовалось покупки сразу оттащить к Светлане.
Дверь открыл Валерий.
Свежий, только что из душа, пахнет хорошим одеколоном.
В квартире задернуты шторы, чтобы не попадало беспощадное солнце, тихо шуршит вентилятор.
Я же после двухчасового шатания по магазинам выглядела не лучшим образом, больше всего походила на вспотевшую кошку.
Зятек окинул меня взглядом и расцвел;  – Дашенька, выздоровели?
Потом легко подхватил баулы, я поплелась за ним на кухню.
Он что, на работу не ходит?
– Светка на службе, – словно подслушав мои мысли, сообщил Валера.
– Хотите кофе гляссе?
– Просто мечтаю.
Мужчина достал коробку с мороженым и стал накладывать пломбир в чашку.
– Вчера сбросил сообщение на пейджер, а вы не позвонили, – обиженным голосом сказал он.
– И не позвоню, – отрезала ж, – не хочу, чтобы ваша жена меня избила.
Вон Вере как досталось.
Валера улыбнулся.
– Верочка – наивное существо.
Ну довез ее пару раз до дому, так уже решила, что у нас роман.
– Почему же она вам на “конспиративной: квартире” глаза выцарапать хотела?
Зять пожал плечами:  – Сам удивляюсь!
Никакого повода не давал, всего лишь на кофе пригласил!
Так возомнила бог знает что.
А Марго – настоящая дрянь.
Ни за что бы не связался с такой.
Маленькая, расчетливая потаскушка.
Алик с Виолеттой просто голову сломали, как Диму пристроить.
Ни одна знакомая не хотела за него замуж идти.
Только Марго польстилась и, надо сказать, верно рассчитала.
Все получила: квартиру, прописку, сейчас диплом защитит – в аспирантуру прямая дорога.
Единственно, что ее бесит, – сам Дима.
Вот и оттягивается на других, вечно скандалы устраивает, интриги разводит.
Знает ведь, что Света ревнива, и нарочно ее с Веркой лбами столкнула.
Вообще-то жена обычно держит себя в руках, но на поминках слегка выпила, и вот результат.
Просто стыдно перед Жанной и вами.
Еще подумаете, что у меня какие-то взаимоотношения с Верой.
– Разве не правда?
Валерий нежно улыбнулся.
– Дашенька, я интеллигентный человек и, если встречаю в коридоре даму, пропускаю ее впереди себя в дверь, подаю руку девушке, выходящей из автобуса, уступаю место, когда оказываюсь случайно в метро.
Вера, к сожалению, приняла проявление воспитанности за ухаживание и стала предъявлять на меня права.
Очень глупо.
Мне никогда не нравились деревенские особы, всегда предпочитал таких женщин, как вы: умных, тонких, красивых, обаятельных…
Я вздохнула.
Хорошо, что мой второй муж был самозабвенным бабником, теперь обладаю иммунитетом, а то не ровен час поверила бы “композитору” – вон как красиво излагает.
Валерий тем временем взял меня за руку, голос его стал совсем бархатным.
– Не скрою, у нас со Светой давно нет супружеских отношений, живем словно приятели, даже ругаться перестали, настолько друг другу неинтересны.
Иногда завожу романы, но такую женщину, как вы, встречаю впервые.
Хочется писать музыку, а вы лежите рядом на диване и слушаете.
В вашем присутствии ко мне приходит вдохновение…
Пламенные речи профессионального ловеласа прервал звонок.
Ромео тревожным взглядом окинул стол, схватил чашки с недопитым кофе, быстро сунул их в мойку и пошел в прихожую.
– А, Игорек, – донеслись оттуда сказанные с явным облегчением слова, – давай на кухню.
Через секунду в помещение молча вошел парень.
Однако взгляда хватило, чтобы понять, чей он сын: тонкое, нервное лицо, каштановые волосы, узкие запястья аристократических рук.
Передо мной стоял молодой Андрей Федоров, только глаза Светины – припухлые веки и блеклый взгляд.
– Папа, – вяло пробормотал Игорек, – можете нам с Ксюшей пораньше пособие выдать?
Поистратились вчистую.
– Конечно, конечно, – засуетился отец и вышел в комнаты.
Игорь меланхолично закурил “Парламент”.
Дорогие сигареты для парня, испытывающего денежные затруднения.
И потом, какая странная особенность у матери и сына – не замечать посторонних людей.
Просто царская привычка не обращать внимания на лакеев.
Чтобы не обозлиться окончательно на нахала, я вышла на лоджию.
Над Москвой плыло знойное марево, а ведь времени только час дня.
Представляю, какая жара упадет на наши головы в пять.
Зря, наверное, надела теннисные туфли, а не босоножки, и “Вольво” небось стоит на самом солнцепеке.
Влезу внутрь и вздуюсь, как бисквит.
– Дашенька, воздухом дышите?
– осведомился Валерий.
– Если подобное можно назвать воздухом, то да, а ваш гость ушел?
– Простите, забыл представить, это наш сын, Игорь.
Вечно они с женой тратят больше, чем получают.
Студент, вот и бегает за добавкой.
– Уже женат?
Такой молодой!
Супруга хорошенькая, наверное.
– Ничего, – равнодушно отметил тесть, – только характер гадкий, поругалась со всеми Павловскими и теперь Игоря в гости к родственникам не пускает.
Мальчишка тайком бегает.
Уж Виолетта ее уговаривала: “Не плюй в колодец – пригодится воды напиться”.
Ни в какую.
“Сами проживем, без родителей”.
Глупая, вздорная девчонка.
Другая на ее месте, наоборот, принялась бы подлизываться – ласковый теленок двух маток сосет.
А эта гордячка, каких мало, принцесса помойки.
– Почему?
– удивилась я такому художественному сравнению.
– Мой сват, – вздохнул Валерий, – водитель мусоровоза, представляете мезальянс?
– Как же Виолетта Сергеевна допустила подобный брак?
– Целая драма.
Ксюшина мать работала уборщицей в школе, где учился Игорек.
Заведение элитарное, всякую шваль не брали, только детей из обеспеченных семей, с хорошим положением.
Правда, бывали исключения, у Игорька, например, в классе учился сын портнихи, обшивавшей директрису, и Ксюша.
В десятом классе у них разгорелся роман.
Сколько сил положили, чтобы разорвать неподходящую дружбу.
Ничего не помогло.
После выпускного вечера выяснилось, что девчонка беременна.
Виолетта сама к ней на дом пришла и просила сделать аборт.
Обещала хорошую сумму деньгами, в институт устроить.
Так ее мусорщик с лестницы спустил: обматерил и выгнал.
А наутро Игорек бенц учинил.
Прибежал к бабке с дедом и давай кричать:  "Ребенка убить хотите!” В общем, разругались вдрызг.
Мальчишка покидал в чемодан вещички и съехал к будущему тестю.
Родители Игоря не пришли на свадьбу и не поздравили молодых, не явились они и на крестины внучки.
Но примерно через полгода после рождения ребенка Игорь поскребся в дверь родительской квартиры.
Выяснилось, что жизнь его похожа на ад.
В маленькой двухкомнатной “хрущобе” проживали теща, крепко закладывающий за воротник тесть и престарелая мать хозяина, пятнадцатилетняя сестра Ксюши и новобрачные с ребенком.
Спали молодые в одной комнате с бабкой.
Та, заслышав ночью скрип дивана, спрашивала спросонок: “Чего расшумелись, спите спокойно”.
Молодожены как ни пытались заниматься любовью молча, проклятая софа визжала на псе голоса.
Старуха просыпалась.
Ксюша поменяла бабку на сестру, и первые ночи, радуясь, что зловредная бабулька лежит в другой комнате, они оттянулись по полной программе.
Но в субботу Ксюша увидела, что за ее супружескими утехами наблюдает с замиранием сердца малолетняя сестрица.
Тогда новобрачные устроились вместе с тещей.
Женщина демонстративно втыкала беруши, отворачивалась к стенке и тут же засыпала.
Но тут у молодого мужа начисто пропала эрекция.
Днем в доме, похожем на ловушку для тараканов, тоже не было ни минуты покоя.
То орал дурниной пьяный мусорщик, то бабка не успевала добежать до туалета, то малолетняя сестрица приводила толпу размалеванных подружек, и дикий магнитофонный вой будил заснувшего младенца.
Тихо ликуя.
Света предложила Игорю возвращаться домой.
Но тот только отрицательно качал головой, отказываясь бросить жену и ребенка.
Короче, еще через полгода молодые оказались у Павловских.
И тоже не вышло ничего хорошего.
Свекровь постоянно нападала на невестку, та отлаивалась в ответ.
Кухня напоминала зону косовского конфликта.
В ход шло все: упреки, слезы, сердечные приступы и обмороки.
Наконец всем надоело, и Света решила менять квартиру.
Молодые съехали, все вздохнули спокойно.
Игорь, однако, затаил обиду на мать и старался приходить под отчий кров, когда родительница отсутствовала.
Впрочем, принципиальность не мешала студенту брать у отца деньги.
Работать Игорь не устраивался, оправдываясь большой учебной нагрузкой.
Ксюша сидела с младенцем.
Супругов содержали родители.
Мусорщик давал на питание, Светлана оплачивала коммунальные расходы, Валерий совал сыночку карманные тугрики.
Скорей всего, что и Виолетта помогала внучку.
Но Игорь упорно изображал из себя обиженного и не показывался ни на каких семейных сборищах.
Короче, с невестками Павловским отчаянно не повезло: наглая, нахрапистая Марго и “принцесса помойки”.
Тут опять прозвонил звонок.
На этот раз пришла хозяйка.
Я лишний раз удивилась, насколько они с Валерием не складывались в пару.
Он – элегантный, обаятельный, стройный, с приветливой улыбкой на лице и мелодичным голосом диктора.
Она – грузная, нелепо одетая в бесформенный балахон.
Под мышками и на спине проступили пятна пота.
На морде недовольно-сердитое выражение, и голосок как звук бензопилы.
– Возьми сумку, – проскрипела женушка и ткнула мужу в руки кулек.
Потом глянула на меня и сердито спросила:  – Дарья, зелень принесли?
Кстати, где белье?
Я стала судорожно вспоминать, какое число стояло на квитанции.
– Простите, еще не готово.
– Ладно, – милостиво согласилась толстуха, – только не забудьте.
Кстати, вы никуда не опаздываете?
Совершенно ошарашенная, я побрела к выходу.
Никогда меня еще не выставляли на улицу таким образом.
Валерий предпочел не появляться в прихожей.
Мой обожатель трусливо бежал, оставив поле битвы за женой.
Раскаленная жара упала на голову, как сабля.
Бензиновый аромат проник в ноздри.
Спина моментально покрылась липким потом.
“Вольво”, конечно же, оказалась на самом солнцепеке.
Стоило только открыть дверцу, как из автомобильного нутра ударила просто сахарская жара.
Плюхнувшись на сиденье, напоминающее раскаленную сковородку, я быстренько погнала машину по направлению к дому.
При выезде на шоссе путь перекрыл светофор.
Разрешающей стрелки пришлось ждать долго, и от скуки я принялась разглядывать посетителей уличного кафе, вяло ковырявших ложками в пластмассовых вазочках.
Под полосатым зонтиком сидел Игорь и какая-то женщина.
Скорей всего не Ксюша.
Незнакомой даме на вид лет тридцать.
Ухоженное, породистое лицо, тщательно сделанный макияж, холеные руки.
Собеседница, сильно жестикулируя, втолковывала что-то парню.
Игорь односложно отвечал.
Не обращая внимания на негодующие вопли, я из крайнего левого ряда повернула направо, потом нацепила на нос огромные темные очки, на голову – панамку и вплыла в кафе.
По счастью, там оказалось полно свободных мест, и я уютно устроилась как раз за спиной Игоря.
Вблизи стало понятно, что его спутнице хорошо за тридцать, даже ближе к сорока.
Она явно нервничала, потому что говорила с какой-то яростной страстностью.
– Ну и что?
– Она мать моего ребенка, – отреагировал Игорь.
– Ну и что?
– повторила дама.
– Что она еще может тебе дать?
А ребенка следует обеспечить, алименты платить, давать деньги на одежду и образование.
– Ты знаешь, Алина, что у меня очень мало собственных доходов, – вздохнул парень, – и потом, Ксюша из-за меня разругалась с родителями.
Не могу же я выставить ее на улицу, потому что полюбил другую, как-то непорядочно.
Алина сердито закурила сигарету, ей явно стало очень жарко, так как на правой щеке блестели легкие капли пота.
– Кто велит прогонять Ксению?
Пусть живет спокойно в твоей квартире.
Дадим ей отступного, а ты переберешься ко мне.
– Так-то оно так, – занудил Игорь, – но…
– Ладно, ладно, – вздохнула дама, – не хочешь насовсем, давай хоть сейчас на несколько часов съездим.
Смотри, что я тебе купила.
– И она вытащила из сумочки небольшую коробочку.
– “Лонжин”!
– воскликнул Игорь, разглядывая часы.
– Ну спасибо, давно хотел такие.
Он влюбленно глянул на женщину.
Та засмеялась и потянула его за руки.
Через несколько минут, обнявшись, они подошли к большой серебристой машине, за рулем которой дремал шофер.
Скорей всего мадам не замужем, иначе не рискнула бы катать любовника на собственном авто.
И потом, где-то я уже видела это избавленное хирургическим образом от морщин лицо.
Что-то очень знакомое проглядывало в мимике и изломанных жестах престарелой любовницы.
Из раздумья вывела официантка, притащившая наконец мороженое.
Плюхнув на стол вазочку, девушка завистливо сказала:  – Одним все, другим ничего!
– Вы про меня?
– растерялась я от неожиданности.
– Да нет, узнали Алину Кармен?
И машина шикарная, и шмотки первый класс, и любовничек молодой.
Такая кого хочешь купит!
А тут парься на жаре за копейки.
И расстроенная официантка ушла за стойку.
Алина Кармен!
Так вот где я видела раскрашенное лицо – в телевизоре.
Труженики голубого экрана без устали гоняют по всем программам ее бессмертные хиты “Смертельный поцелуй” и “Зов любви”.
Дня не проходит, чтобы бульварная пресса не сообщила о новых скандальных выходках стареющей дивы.
То она вылила какому-то политику за шиворот пепси-колу, то подралась со своим гитаристом, то купила шубу ценой с государственный бюджет России…
А теперь закрутила роман с парнишкой, который почти годится ей во внуки, потому что госпоже Кармен не тридцать, а хорошо за сорок, даже просто пятьдесят.
Но выглядит Алина божественно – сидела передо мной на ярком солнце, демонстрируя свежую кожу и почти полное отсутствие морщин.
Да и ноги у певицы выше всяких похвал, что коленки, что лодыжки.
Небось целыми днями на тренажерах упражняется.
Интересно, где она подцепила Игорька?
Да, такая, если вцепится, ни за что не отпустит.
Насколько помню, у мадам в анамнезе то ли семь, то ли восемь супругов.
Хотя я, с моими четырьмя бывшими мужьями, не имею права бросать в нее камни.
Вот Светочка порадуется на новую невестку!
На такую не поорешь на кухне.
Съест с потрохами и не подавится.
Я села в “Вольво” и поехала на Озерную улицу.
Насколько помню, в документах Демьянова указывался этот адрес.
Игорек сейчас в объятиях Алины, быстро она его не отпустит, самое время поворковать с милой Ксюшей, подержать ее за мягкий животик.
Ксюша оказалась бледной рыхлой девицей с талией ребенка, вскормленного картошкой и макаронами.
Жидковатые, не слишком чистые волосенки сосульками свисали вокруг круглощекого личика.
Белесые брови и ресницы, нос пупочкой не добавляли девушке красоты.
Да уж, куда такой против Алины.
Интересно, чем Ксюша обольстила Игоря?
Скорей всего оказалась первой, согласившейся лечь с ним в кровать.
– Что надо?
– весьма нелюбезно пролаяла девица, оглядывая мой сарафан от “Тиффани”.
– Проводим вакцинацию детей от болезни Белкина, – заявила я, нагло влезая в просторный и светлый холл.
– Какой болезни?
– удивилась Ксюша.
– Белкина.
Очень тяжелое заболевание, которым в основном болеют дети школьного возраста.
Но должна предупредить, прививка дает сильную аллергическую реакцию.
– Не надо нам прививок, – устало сказала мамаша, – девочка еще совсем маленькая, дома сидит.
– Тогда давайте официально напишем отказ, – бодро потребовала я и без приглашения прошла в большую комнату.
Бардак там царил жуткий.
Большая незастеленная кровать с довольно плохоньким и грязноватым бельишком.
На тумбочке красовалась тарелка с остатками яичницы.
Экран телевизора кривлялся какими-то полуголыми парнями.
На креслах и стульях висело в беспорядке нижнее белье, колготки и халат.
– Пойдемте лучше на кухню, – предложила хозяйка.
Но и там пейзаж был не лучше.
Гора грязной посуды в мойке, залитая убежавшим кофе плита, липкая клеенка и занавески, когда-то бывшие белыми, а теперь приобретшие желтоватый оттенок.
По полу мотались комки палевого пуха.
Владелец потерянной шерсти, гигантский ангорский кот, мирно спал прямо посередине обеденного стола, засунув хвост в масленку.
Судя по всему, Ксюша относилась к домашнему хозяйству самым удобным образом: просто ничего не замечала.
На буфете стояла фотография: Игорь, Ксюша и младенец с головой гидроцефала.
Решив сразу брать быка за рога, я ткнула пальцем в снимок.
– Ваш муж?
Ксюша кивнула, расчищая место между котом и телефоном.
– У него брата-близнеца нет?
Женщина удивленно глянула из-под сальной челки.
– Нет, а что?
– Да вот недавно оказалась дома у певицы Алины Кармен, так ее муж страшно на вашего похож, просто одно лицо.
Правда, странно: ей пятьдесят, а ему двадцать.
Но, видно, он ее обожает, все время обнимал и в ушко целовал.
Ксюша швырнула об пол миску и зарыдала.
Тут же из-за стены послышался детский плач.
– Заткнись, докука!
– проорала ласковая мать, и плач тут же прекратился.
– Что с вами?
– прикинулась я озабоченной.
– Может, это так жара действует?
Давление давно мерили?
– Это моему муженьку следует давление в одном месте уменьшить!
– выкрикнула Ксюша.
Я налила воды и протянула стакан ревнивой девчонке.
– Выпейте и успокойтесь.
Станете нервничать, вырастите из ребенка истеричку.
– Кем ей быть с такими родственниками, как мой муженек и его мамаша?
Падлы!
– Не надо так выражаться, не унижайте отца собственного ребенка, все еще наладится, вы молоды…
– Да хоть бы они все сдохли!
– завопила Ксюша, и снова за стенкой разнесся жалобный писк.
На этот раз девушка кинулась на звук, до моих ушей донеслись шлепки, и злобный голос прокричал:  "Заткнись!”  Я толкнула дверь детской.
Ксюша яростно трясла маленькую, весьма уродливую девочку в синенькой пижамке.
Несчастный ребенок всхлипывал и никак не хотел успокаиваться.
Вместо того чтобы взять дочку на руки и утешить, добрая мамочка отвесила ей полновесную оплеуху.
Та не удержалась на кривеньких ножках и с размаху приложилась узеньким лобиком о бортик кроватки.
Раздался треск.
Мне с перепугу показалось, что у несчастного ребенка лопнул череп.
Но через секунду крошка села и стала тереть личико грязной ручкой.
Кричать она волшебным образом перестала.
– Спи, дебилка, – пожелала мамуся и захлопнула дверь.
– Зачем вы так?
– попробовала я усовестить девушку.
– Конечно, дебилка, – повторила Ксюша, – ни слова не говорит, только мычит.
На улице всех боится.
Другие дети вместе играют, а эта только ноет.
Колочу ее, колочу, а все без толку.
Послал господь на мою голову!
– Не надо было рожать, – возмутилась я, – аборты разрешены и не так уж дороги.
– Аборты!
– передразнила Ксюша.
– Хорошо вам говорить, небось квартира собственная, заработок приличный.
А у меня…
Она зарыдала, уронив голову на руки.
Я хотела погладить ее по волосам, но побрезговала касаться сальных кудрей.
Бедная Ксюша дошла до такого состояния, что ей было все равно, кому изливать душу.
Приди сегодня вместо меня водопроводчик или электрик, исповедь упала бы на их головы.
Опустошив стакан с водой, истеричка принялась яростно вытаскивать из своей души весь накопившийся мусор.
Я внимательно слушала.
Ксюшин папа – водитель мусоровоза, мама – уборщица.
Отец работает по скользящему графику и знает только один вид отдыха – беспробудную пьянку.
Когда обожрется водкой – дерется, а после спит мертвым сном.
Мать сначала прячется от него, а когда он уснет, лупит разделочной доской.
Семидесятилетняя бабуля не всегда успевает добежать до туалета и частенько делает лужу прямо в комнате.
Еще есть сестрица.
Той все по фигу, кроме посещений концертов группы “НА-НА”, ну фанатеет она от них, кайф ловит.
Была еще одна сестрица, старшая.
Но та умерла.
Жаль, красивая была, манекенщица.
Именно старшая сестра Лика и “организовала” Ксюшино семейное счастье.
Когда в десятом классе Ксюша влюбилась в Игоря, Лика сначала ухитрилась сделать так, что он заинтересовался дурнушкой, а потом сказала:  – Это твой шанс.
Изволь вести себя хитро.
Сразу в койку с ним не укладывайся, но и не отказывай долго.
Как только трахнет тебя, реви, как ненормальная.
– Зачем?
– изумилась Ксюша, уже успевшая летом в деревне поваляться с парнями на сеновале.
– Затем, что господь тебе ни ума, ни красоты не отсыпал, – вздохнула красавица Лика, которой все почему-то досталось по полной программе.
– Какие шансы найти приличного мужика в нашем кругу?
Будет пьянчуга, как папуля.
А Игорь из другого мира, и попасть тебе туда можно только через постель, если легла в нее невинной девушкой.
Ты у него, наверное, первая будешь, не разберется.
Все вышло так, как предсказывала умненькая Лика.
Она же присоветовала не предохраняться, чтобы повязать глупого парнишку по рукам и ногам.
Дурацкое дело не хитрое – вскоре Ксюша оказалась беременной.
Разгорелся жуткий скандал.
Павловские наотрез отказывались дать согласие на свадьбу.
Дотянули чуть ли не до родов.
И тут вдруг произошло необъяснимое.
Сначала скоропостижно скончалась Лика.
Уехала к подруге в гости на дачу и умерла…
Еще через два дня Светлана неожиданно дала согласие на свадьбу и затеяла размен.
Не прошло и двух недель, как Ксюша стала мужней женой и обладательницей двухкомнатной квартиры.
Жить бы да радоваться, но молодой супруг все чаще пытался задержаться у друзей и не слишком заботился о беременной жене.
После рождения неспокойной, крикливой девочки стало еще хуже.
Игорь возвращался домой к полуночи и страшно злился, если ребенок просыпался ночью.
На глупую Ксюшину голову постоянно сыпались попреки: денег тратит много, плохо готовит, в квартире грязь.
Светлана Павловская просто делала вид, что никакой невестки у нее нет.
Виолетта Сергеевна, довольно мило разговаривавшая с Ксюшей, когда та, будучи школьницей, приходила к Игорю, не поздоровалась со снохой, встретив ту на улице.
Добрая советчица Лика лежала на кладбище, и некому было подсказать, как правильно себя вести.
Ксюша перестала мыться, одеваться и практически не выходила на улицу.
Чем хуже становилось ей, тем лучше жили окружающие.
У родителей откуда-то взялись деньги, и они переехали из маломерной “хрущобы” в отличную трехкомнатную квартиру.
Старая бабулька, страдавшая недержанием, не выдержала переезда и умерла.
Папенька, маменька и младшая сестрица кайфовали каждый в своей комнате.
Игорь стал совсем посторонним, даже перестал ругаться.
А на днях он сказал Ксюше, что любит другую женщину – эстрадную певицу Алину Кармен.
Жить теперь станет у нее, а Ксюше начнет просто давать деньги.
Бедная девчонка робко осведомилась, означает ли это развод?
Тут Игорь повел себя очень странно.
– Не могу развестись с тобой, пока родители живы, – заявил он.
– Разрыв брака – слишком сильный удар для мамы, поэтому официально пока не будем ничего оформлять.
Ксюша оторопела, потом засмеялась.
– Да твоя мамуля умрет от счастья, узнав, что ты меня бросил.
Игорь вздохнул.
– Увы, развестись не могу, если хочешь знать, меня просто принесли в жертву.
Ксюша обозлилась, обозвала мужа последними словами и сообщила, что она сама ни за что не даст ему развода.
– Да успокойся, – процедил муженек, – будем еще много лет друг с другом мучиться.
Ночью Ксюша решила все-таки попробовать помириться.
Она вымылась в ванне, нацепила черное кружевное бельишко и залезла к мужу под одеяло.
Тот спросонья сначала обнял жену, потом резко сел и гаркнул:  – Сказал же, разводиться не буду, но жить теперь стану как хочу!
Рыдающая Ксюша ушла в ванную, а когда вернулась, мужа не было.
Не пришел он ни утром, ни днем.
Зато появилась “доктор” с рассказом о юном любовнике Алины Кармен.
– Я молча выслушала сопливый рассказ и только в конце поинтересовалась:  – Значит, вы никогда не жили у твоих родителей?
– Что я, с дуба упала?
– фыркнула девчонка.
– Да с папашкой же ужиться невозможно.
– И у Светланы Павловской тоже не селились?
– Да вы чего?
Она даже по телефону не разговаривает, если звонит.
Услышит мой голос и трубку сразу бросает.
Странно, Валерий излагал другую версию: сначала жили у ее родителей, потом у его.
Не смогли ужиться ни с теми, ни с другими, поэтому пришлось продавать квартиру.
Зачем бы ему мне врать?
Жара не спадала, но, к счастью, на этот раз “Вольво” оказалась в тени.
Я залезла на сиденье и предалась раздумьям, но тут зазвонил мобильный.
– Дарья Ивановна, – сказал укоризненный женский голос, – что же вы не интересуетесь результатами анализа?
Это беспокоилась милая докторша из диспансера.
Аделаида Павловна попеняла немного на мою безответственность и велела немедленно явиться на прием.
Я покорно поехала на улицу Мельниковой.
Мрачный и грязноватый диспансер разбудил самые неприятные воспоминания.
Вот из этого кабинета выносили бездыханное тело Катюши.
Что она пробормотала перед смертью: Виолетта, страшная?..
Аделаида Павловна высунулась в коридор:  – Васильева, заходите!
– Она позже пришла!
– закричала тучная старуха, подскакивая к двери.
– Здесь врач решает, кто первым входит, – отрезала добрая докторша и втянула меня в кабинет.
С видом жертвы я примостилась на краю ободранного стула и приготовилась слушать приговор,  Онколог рассмеялась.
– Не дергайтесь, все в полном порядке, всего лишь маленькая симпатичная липома.
Ничего опасного, ангиной заболеть и то хуже.
– Значит, можно больше не приходить?
– К сожалению, липому следует удалить.
– Ни за что!
Аделаида Павловна заглянула внутрь конверта, который положили к ней на стол, и приступила к уговорам.
Через десять минут сопротивление было сломано, и доктор стала звонить по телефону.
– Завтра к десяти утра приедете в онкологическую больницу № 756.
– Онкологическую?!
– испугалась я.
– Конечно, липома доброкачественная, но все-таки опухоль, и удаляют ее только в специализированных учреждениях.
– Сколько стоит операция?
– Больница бесплатная, поэтому туда довольно большая очередь, но я договорилась, и хирург Свистунов положит вас прямо завтра.
– Не хочется бесплатно, – испугалась я, вспомнив докторшу Шаранко.
– Может, лучше в клинику 4-го управления попробовать?
Аделаида Павловна хитро прищурилась.
– Знаете поговорку: полы паркетные, врачи анкетные?
А Семен Анатольевич опытнейший хирург, там каждый день по две-три операции делают.
Вы же не на месяц укладываетесь!
Несколько дней полежите – и домой.
Липому вообще амбулаторно делают.
А что бесплатно, так это не совсем верно.
Дадите доктору Свистунову триста долларов, лады?
Я облегченно вздохнула.
Чудесно, просто замечательно: ничего так не боюсь, как бесплатной медицины.
Наутро мы с Кешкой стояли перед кабинетом.
Приятный молодой хирург довольно небрежно поглядел на шишку и сказал:  – Прелестно, оформляйтесь и идите в 215-ю палату.
Мы побрели по длинному, пахнущему хлоркой коридору.
Навстречу все время попадались женщины со стеклянными банками.
От банок отходили трубки и исчезали под одеждой.
Боже, какой ужас!
215-я палата оказалась двухместной.
На второй кровати лежал прехорошенький розовый халатик.
– Здорово, – обрадовался Кеша, – твоя сокамерница ходячая, и похоже, что не старая.
Я стала переодеваться, сын пошел за доктором.
Хирург довольно потер руки и сообщил:  – Сегодня сдаем все анализы, завтра оперируемся.
– Завтра?!
– Зачем тянуть?
Вмешательство ерундовое, под местным наркозом делаем.
– Ой, не хочу под местным, больно будет.
– Ладно, – покладисто отозвался врач, – дадим общий.
А сейчас бегом кровь сдавать.
До обеда я носилась по разным кабинетам, проходя кучу анализов.
В три часа пришла в палату и позвонила Павловским, подошла Жанна.
– Передайте, пожалуйста, Виолетте Сергеевне, что у меня заболел отец и я на неделю уехала домой.
– Хорошо, – равнодушно сказала Сокова и шмякнула трубку.
Я перевела дух и собралась попить кофейку, но тут явился анестезиолог и велел ничего не есть.
Потом принеслась медсестра с клизмой, следом другая с кучей уколов.
Короче, к половине восьмого вечера меня так накачали транквилизаторами, что я заснула без задних ног.
Пробуждение оказалось не из приятных.
– Васильева, вставайте на операцию.
Тряся головой, я села на кровати.
Молоденькая сестричка протягивала грязноватую простынку в каких-то пятнах.
– Давайте, давайте, вас ждут.
Я потянулась за халатом.
– Нет, нет, – остановила девчонка, – раздевайтесь догола.
Сейчас ляжете на каталку, мы вас простыней закроем.
Пришлось вылезать из пижамки и нагишом топать к двери.
То ли оттого, что только покинула теплую постель, то ли от страху стало безумно холодно.
Зубы заклацали, ноги затряслись.
Медсестра глянула на жертву равнодушным взглядом.
– Не надо бояться, доктор Свистунов великолепный специалист.
У нас по отделению смертность всего 3, 5 процента.
Я задрожала еще пуще.
Значит, из ста больных у них 3, 5 отбрасывают тапки.
Какая-то страшная цифра.
Три с половиной картошки представляю, три с половиной больного нет.
Но размышлять некогда.
Сестричка ругалась с кем-то в коридоре.
Увидев меня в чем мать родила, девчонка раздраженно сказала:  – Пока копались, каталку увезли.
– Давайте так пойду!
– Не положено!
– Да ладно вам, – вздохнула я, – никто не узнает.
Девушка замотала меня в простыню, и, напоминая римского патриция в бане, я двинулась к операционному столу.
В коридоре с надписью: “Тихо.
Идет операция”  Стоял жуткий гвалт.
Гремели железки, вопило радио, и две тетки на повышенных тонах обсуждали какую-то Петровну.
Медсестра кивнула головой на кушетку, где в беспорядке валялись скомканные желтоватые простынки вроде той, что укутывала мое тело.
– Садитесь и подождите.
Сейчас приготовят операционную.
Я тихо села в углу.
