ГЛАВА 1  Я стояла у мойки и с тоской глядела на сырую курицу, присланную в Россию французскими умельцами-фермерами.
Всем-то она хороша – и беленькая, и толстенькая, и складненькая.
Плохо одно – совершенно не знаю, что с ней делать.
Вчера вечером домашние категорично заявили: «Отварного цыпленка больше не хотим».
Наша кухарка может приготовить из бройлера великое множество вкуснейших вещей: сациви, заливное, чахохбили…
Я же знаю данные блюда только на вкус, но понятия не имею, что и в какой последовательности в них кладут.
И вообще не умею и не люблю готовить, апофеоз моих кулинарных возможностей – яичница с луком.
Но Катя попросила короткий отпуск, чтобы съездить к младшей сестре на свадьбу, а домработница Ирка, раньше с успехом заменявшая Катерину, свалилась на следующий день с гриппом.
Ну не нанимать же на короткий срок приходящую прислугу?
Тем более что никто из домашних терпеть не может незнакомых людей.
На семейном совете решили: бороться с трудностями быта самостоятельно.
Сын Аркадий пообещал привозить в дом все необходимые продукты, невестка Ольга решительно взялась за пылесос, дочка Маша железно намеревалась мыть посуду…
В доме еще безобразничают двое близнецов – Аня и Ваня, и их няня Серафима Ивановна, вздохнув, сказала: «Ладно, буду стирать на всех».
Готовить не хотел никто, и эта участь выпала, понятно, на мою долю.
Есть женщины, творящие у плиты вдохновенно.
Я не из их числа.
Вид поднимающегося дрожжевого теста вызывает у меня чувство ужаса, а котлеты раньше всегда покупала готовые, по шесть копеек, «Полтавские».
И ничего, все ели и даже облизывали тарелки.
Теперь же, стоило только разбогатеть…
Впрочем, лучше объясню все по порядку.
Несколько лет назад еще в той, советской жизни моя лучшая подруга Наташка ухитрилась выскочить замуж за француза.
Как в сказках, оказалось, что избранник знатен и чудовищно богат.
Наташку следовало теперь величать баронесса Макмайер.
Долгие годы до этого мы жили вместе с ней в моей двухкомнатной «распашонке» в спальном районе Москвы.
Работали на богом забытой кафедре иностранных языков малопопулярного технического вуза.
Только я преподавала французский, а Наташка трудилась лаборанткой.
На круг у нас выходило с ней около двухсот рублей в месяц.
Ртов же в семье много – сын Аркашка, кошка Маркиза, белая крыса Фима и хомяк Фома.
Последний приводил нас с Наташкой в настоящий ужас.
Есть он хотел постоянно и, если обнаруживал пустую кормушку, в негодовании тряс клетку, издавая звуки, на которые и голодный крокодил не сподобится.
В особенности такое поведение «радовало» по ночам, поэтому большое значение придавалось тому, чтобы подать Фоме сытный, сверхкалорийный ужин.
Одна из наших знакомых однажды была просто шокирована разыгравшейся на ее глазах сценой: пятилетняя Маша тянется к куску сыра.
– Положи сейчас же!
– кричит Наташка.
– Это для Фомы.
Естественно, чтобы накормить такую компанию, я постоянно думала о заработках.
С утра до ночи носилась по частным урокам, сшибая рубли и копейки.
Дети быстро росли, одежда на них просто горела, и мы с Наташкой давно перестали носить юбки.
Под брюки можно надеть и заштопанные колготки.
Наташкино замужество разом все в нашей жизни переменило.
Естественно, семья получила приглашение приехать в Париж.
На следующий день после нашего прибытия Жана Макмайера, супруга Натальи, убили.
Никаких родственников, кроме жены, у несчастного не было, и Наташка стала обладательницей трехэтажного дома в предместье Парижа, огромного счета в банке, хорошо налаженного, прибыльного бизнеса и уникальной коллекции живописи, собирать которую начал еще дедушка Макмайер.
Из нищих, считающих копейки женщин мы разом превратились в супербогатых людей.
Выстроили себе двухэтажный дом в подмосковном поселке Ложкино и стали жить на две страны.
Удивительное чувство уверенности наполняет теперь наши души.
Капиталы размещены во Франции, и мы не боимся российских экономических кризисов.
Как жена, Наталья сразу же получила французское гражданство, мне же пришлось с этим три года подождать.
Зато теперь у каждого в семье по два паспорта – красный российский и синий – французский.
Богатство позволило заниматься тем, чем хочется.
Аркадий закончил юридический факультет и стал адвокатом.
Его жена Оля, имеющая дома кличку Зайчик, штурмует французский, английский и арабский в институте иностранных языков.
Для Маши нашли великолепный колледж.
А у Наташки неожиданно открылся самый настоящий талант.
Она стала сочинять любовные романы.
Причем, описывая московскую действительность, создает свои «шедевры» на французском языке.
По непонятным для меня причинам, парижанки расхватывают ее «рукоделие», как горячие пирожки, и подруга стала зарабатывать такие деньжищи, что у меня просто появился комплекс неполноценности.
Потому что я ничего не делаю.
Разве можно назвать работой четыре учебных часа в неделю с милыми приятными дамами, директорами книжных магазинов?
Это же просто отдых, да и ухожу я от них нагруженная новинками детективов.
Жизнь моя прекрасна, и портит ее только прехорошенькая курица, беззащитно выставившая упитанные ножки.
Где-то в библиотеке валялась кулинарная книга!
Я поднялась на второй этаж и порылась на полках.
Ага, вот она!
«Кулинария для всех.
Тысяча рецептов блюд быстрого приготовления».
Я притащила драгоценный том на кухню и принялась в упоении листать страницы.
Кто бы мог подумать: сто пятьдесят рецептов из птичьего мяса!
Ну-ка поглядим «Фаршированное счастье».
Я в ужасе уставилась в текст.
Время приготовления – два часа!
Ничего себе советы!
«Снимите с курицы целиком кожу, не повредив ее».
Это уж слишком!
Даже под страхом смертной казни не сотворю такое.
А вот другой рецептик: «Белый соус следует методично растирать на протяжении получаса, потом процедить во избежание комков и кипятить на медленном огне двадцать минут, постоянно помешивая».
С ума сойти!
Нет, уж лучше позвоню Лиде.
Есть у меня одна ненормальная подруга, проводящая всю жизнь на кухне.
Может, посоветует что-нибудь попроще.
У Артамоновых никто долго не брал трубку.
Наконец прошелестел тихий голос:  – Алло.
– Можно Лиду?
– попросила я.
Кто это подошел к телефону?
Родственники, что ли, приехали?
– Слушаю, – безжизненно ответила моя подруга.
– Лидуся?
– удивилась я.
– Что случилось, заболела?
Лидочке тридцать с небольшим хвостом, она третья жена брата моего четвертого мужа.
Веселая, никогда не унывающая Лида, всегда разговаривает бодрым голосом, энергия просто переливается в ней через край.
Ее муж, Андрей, неожиданно преуспел в делах и попробовал было запереть молодую жену в четырех стенах, но не тут-то было.
Шебутная Лида продолжает работать гримершей в театре, успела родить ему двоих детей, а в доме у них невероятная чистота, и к обеду подают не менее трех блюд.
При этом учтите – кухарки Лида не держит.
Приглашает лишь домработницу убирать необъятные восьмикомнатные хоромы.
– Нет, – вяло ответила Лидочка, – у нас тут ремонт, устала очень.
Но что-то в ее голосе показалось подозрительным.
Ремонт!
Да они только весной полностью перепланировали квартиру, а на дворе сентябрь!
– Сейчас приду, – пообещала я.
– Не надо, – вяло отреагировала Лидуся.
Совсем странно.
Да к ним можно обвалиться в любое время без предварительного приглашения.
Андрюша, бывший актер, теперь удачливый режиссер и продюсер; свекровь Валерия Петровна – преподаватель актерского мастерства.
Все привыкли поздно ложиться спать и вставать после полудня.
Вечно у них полно всякого народа, даже детей – полуторагодовалую Полю и восьмилетнюю Надю не затащишь в кровать раньше полуночи.
Я взглянула на покрытую пупырышками курицу и быстренько запихнула эту красавицу в необъятный холодильник.
Значит, так, на ужин куплю своим готовых салатов и чего-нибудь быстрозамороженного, а с обедом перебьются.
Ну, съездят в ресторан, в конце концов.
А то мне досталась самая тяжелая работа.
Аркадий вчера продуктов не привез, забыл дома список, Ольга сумела пропылесосить только одну столовую и свалилась с больной спиной, Маня тарелки с остатками пищи запихнула в посудомойку…
Значит, и я могу один раз не приготовить обед.
Квартиру на улице Усиевича Артамоновы купили примерно года четыре назад.
Как раз в это время Андрюша взлетел на гребень успеха.
Три спектакля, в которые он вложил деньги, моментально стали гвоздями сезона.
Усатая физиономия Артамонова замелькала на телеэкране, знаменитые актеры, страдающие от отсутствия ролей, стали обрывать телефон.
На следующий год успешных постановок оказалось целых семь.
Тут же купили дачу в Переделкине и «Мерседес».
Я поднялась на пятый этаж и позвонила.
За дверью послышалось тихое повизгивание.
В семье Артамоновых живут два щенка от нашей йоркширской терьерши Жюли и английского мопса Хуча.
Створки тихонько приотворились, и на пороге появилась Лидуся, но в каком виде!
Красивые каштановые волосы до плеч, всегда безукоризненно уложенные, сейчас свисают грязными сосульками.
Она не накрашена.
Веки покраснели и распухли, словно моя подруга долго-долго плакала, лицо какое-то мятое.
И в первый раз за долгие годы знакомства я увидела Лиду в халате.
– Ты заболела?
– спросила я, входя в просторный холл, который с весьма своеобразным вкусом Андрюша отделал под «охотничий зал».
Пальто и куртки предлагалось вешать на оленьи рога, на стене – картина, изображающая гору битой дичи, тут и там чучела: утка, сова, белка…
Полный мрак.
Но Артамонов в телячьем восторге.
Лида молча смотрела, как я вешаю куртку и достаю из сумки несколько «Киндер-сюрпризов».
– А где девочки?
– В школе, – сухо уронила подруга.
В школе?
В воскресенье?
И полуторагодовалая Поля тоже?
Да что происходит?!
По старой привычке мы пошли не в гостиную, а на кухню.
Я с удивлением осмотрелась.
Полный беспорядок.
В мойке гора грязной посуды, на столиках громоздятся самые невероятные вещи – крем для обуви, бритвенный станок, пузырек с чернилами…
Похоже, Лидуся и впрямь заболела, обычно у нее тут хирургическая чистота.
– Ладно, – покладисто отозвалась я, – в школе, так в школе.
Пойду яйца на кровать положу.
Следующее удивление поджидало в комнате у старшей дочери Артамоновых.
Восьмилетняя Надюша – вдохновенная неряха.
Чтобы без конца не ругаться с ребенком, Лидочка приняла соломоново решение: просто не обращать внимания на разбросанные повсюду книги, конфеты, игрушки и фломастеры.
Раз в неделю няня раскладывает все по местам, но уже через полчаса артистический беспорядок плавно переползает с письменного стола на пол…
Сегодня же Надюшина детская выглядела словно выставочный образец.
На письменном столе стопочки учебников и тетрадей, мишки, зайчики и жирафы аккуратным порядком восседают на полках, кукольный дом «Лего» скромно стоит в углу, книжки выстроились по росту, и нигде не видно конфетных бумажек, пустых пакетиков из-под чипсов, оберток от мороженого…
Я распахнула дверь комнаты напротив.
Полина пока спит вместе с няней, поэтому в большом тридцатиметровом помещении две кровати.
И снова – изумительный, идеальный, невероятный порядок.
А на том месте, где ночью лежит няня, нет подушки, просто ровно натянутое сиреневое покрывало.
– А где Зина?
– Отправилась к матери, там что-то случилось, – нехотя сообщила Лида, явно тяготясь моим любопытством.
Я поглядела на ее безжизненное лицо, еще раз обозрела идеально убранные детские и резко сказала:  – Хватит врать!
Говори быстро, что у вас случилось?
Лида судорожно зарыдала и плюхнулась на застеленную покрывалом детскую кровать.
Я побежала на кухню за водой.
Минут через десять Лидуся кое-как утерлась рукавом халата и, продолжая время от времени всхлипывать, рассказала жуткую историю, приключившуюся с ее семьей ровно десять дней назад.
Поля и Надя практически никуда не ходят одни.
Старшую в школу водит отец, на плавание и к художнику – домработница.
Учителя английского и немецкого приходят на дом.
В тот страшный день около четырех часов дня девочки вышли погулять вместе с няней Зиной во двор.
Они рисовали мелом на асфальте, когда Валерия Петровна позвала няню.
Зинаида поднялась домой буквально на пять минут, велев сестрам не отходить от подъезда.
Когда она спустилась вниз, детей не обнаружила.
Няня выскочила на улицу – никого.
Во дворе играли ребятишки, живущие в доме, но никто из них не заметил, куда подевались Поля и Надя.
Обезумевшая нянька прибежала домой.
От ужасного известия у Валерии Петровны случился сердечный приступ, и несчастная Зинаида вызвала «Скорую».
Родители узнали о случившемся только около двенадцати ночи.
У Лиды в этот день был спектакль со сложным гримом, а Андрюша засиделся на репетиции.
И отец, и мать имеют мобильные телефоны, но перепуганная Зинаида никак не могла найти записную книжку, а Валерия Петровна только стонала и плакала.
Пока убитые горем родители собирались с духом, чтобы идти в милицию, в полночь раздался звонок.
– Мамочка, папочка, я жива, – кричала в трубку Надя, – и Поля тоже, мамулечка!..
Но тут ее голосок оборвался, и Лида услышала хриплый типично украинский говор:  – Слушай сюда, тетя.
Дитятки твои у нас.
Если шуметь не станешь – получишь назад живыми, обратишься в милицию – пиши пропало, разберем на запчасти.
Дальше Лидочка не дослушала, потому что грохнулась в обморок.
Трубку перехватил Андрей и, не обращая внимания на валяющуюся на ковре жену, принялся спрашивать:  – Что вы хотите?
– Пока подождешь, – издевательски сообщил собеседник, – придумаем – позвоним.
А ты попомни, поднимешь шум – покойницы твои дочки.
Будешь молчать – вернем.
– Когда?
– завопил Андрей.
– Зачем они вам?
Но в ухо уже неслись настойчивые гудки.
Больше таинственные похитители на связь не выходили.
Лида хотела тут же бежать в милицию, но Валерия Петровна остановила невестку.
– Слышала, что пообещали негодяи?
– всхлипывая, бормотала разом постаревшая свекровь.
– Если будем вести себя тихо, девочек вернут.
И вот теперь Лидуся боится выйти из дома даже на минуту, чтобы не пропустить звонка.
Похититель воспользовался их квартирным телефоном, скорее всего не зная про мобильные.
Андрей целыми днями пропадает на работе, дома старается бывать как можно реже.
Валерия Петровна бродит по квартире, как тень.
Няньку Зинаиду моментально рассчитали.
Андрей пригрозил женщине, что, если та хоть пикнет о происшедшем в семье Артамоновых, ей несдобровать.
Всем знакомым сообщили об отъезде девочек в лесную школу.
Мол, плохо стало со здоровьем, вот и отправили в санаторий.
За десять дней Лида похудела на восемь килограммов, перестала спать и находилась на грани безумия…
Ее ужас передался мне, я заметалась по огромной комнате, вытаскивая из кармана телефон.
– Как вы могли пойти на поводу у мерзавцев!
Ведь они специально пугали вас, чтобы, не дай бог, не побежали в милицию!
Надо немедленно искать детей!
Сейчас позвоню одному знакомому, он в системе МВД…
Но Лидочка повисла у меня на руке, лихорадочно умоляя:  – Нет-нет, узнают, убьют девочек.
Оставь, не надо!
Я посмотрела в безумные глаза подруги, на мелко трясущиеся руки и дергающуюся левую щеку.
Бедняжка совсем потеряла рассудок.
Хотя неизвестно, как бы повела себя я, окажись, не дай бог, на ее месте.
– Послушай, – попробовала я урезонить Лидусю, – это мой добрый, старый приятель, полковник милиции.
– Нет-нет, – трясла головой несчастная мать, – только не это…
– В конце концов, можно нанять частного детектива.
– Ни за что, – угасающим голосом запротестовала Лида, фаза отупения пришла у нее на смену нервному возбуждению.
Подруга начала судорожно зевать, потом, еле-еле ворочая языком, пробормотала: – Дашута, посиди у телефона, вдруг позвонит.
В ту же минуту глаза ее закрылись, и она кулем повалилась на Надюшину кроватку.
Я села в ногах и постаралась собраться с мыслями.
Нет, так нельзя.
Конечно, сволочь, укравшая детей, запугала родителей и бабку до потери пульса.
Но я-то в полном разуме и, кстати, являюсь Наденькиной крестной матерью.
Неужели тоже буду сидеть, сложив руки и проливая слезы?
Мне всегда казалось, что в подобных случаях следует как можно быстрее обратиться к профессионалам.
Любое преступление легче всего раскрыть по горячим следам, и так уже десять дней прошло!
Я поглядела на Лидочку и, удостоверившись, что она крепко спит, набрала номер полковника.
ГЛАВА 2  Домой я собралась только около девяти вечера.
Все не хотела будить измученную подругу.
Наконец та раскрыла глаза, села на кровати и тут же заплакала.
«Ну не сволочи ли ее муженек и свекровь», – со злостью подумала я, протягивая Лидусе стакан с валерьянкой.
Бросили бедняжку одну дома!
Да ей в клинике следует лежать под постоянным присмотром, а не изводиться в одиночестве, в пустой детской!
В конце концов после недолгих колебаний я угостила несчастную мать стаканом чая, где растворила две найденные в аптечке таблетки родедорма.
Пусть поспит до утра спокойно, а там станем разбираться на трезвую голову.
Удобно устроив подругу на кровати, я написала Андрюшке все, что про него думаю, и спустилась к «Вольво».
И тут позвонила Маша.
– Мусечка, ты где?
– вкрадчиво завела дочь.
– Скоро буду, а что?
– Видишь ли, – продолжала мяться Манюня, – задали на завтра доклад «Размножение обезьяны».
– Но при чем тут я?
Выяснилось, что очень даже при чем.
Забывчивая Маша не захватила из академии книгу «Жизнь приматов».
И теперь мне предлагалось заехать за книгой к дочкиной одногруппнице.
– Совсем недалеко, – виновато просила Марья.
– Алтуфьевское шоссе, сейчас уже вечер, народу мало, быстренько смотаешься.
А то поставят незачет…
Чертыхаясь, я принялась искать неведомую ранее магистраль.
Машка твердо решила стать после окончания школы собачьим доктором и три раза в неделю исправно посещает занятия в Ветеринарной академии.
Преподавание там поставлено серьезно, от детей требуют бесконечные рефераты, доклады и сообщения.
Вечно она готовится к каким-то семинарам, коллоквиумам, экзаменам.
Мне просто стало дурно, когда случайно увидела таблицу «Строение собачьего уха».
Нет, такое выучить невозможно!
Но Маня упорно продирается сквозь колючие заросли науки.
– Давай, старшая!
– подначивает ее обычно брат.
– Домашний ветеринар в хозяйстве пригодится.
Это святая правда.
В доме живет куча животных.
Одних собак пять штук.
Сначала, правда, обзавелись двумя: питбулем Банди и ротвейлером Снапом.
Честно говоря, думали, что покупаем злобных сторожей.
Кеша даже привинтил возле домофона на воротах красочную табличку: «Осторожно!
Злая собака!»  И пит и ротвейлер попали в дом месячными щенками.
Брали их одновременно, чтобы, по выражению Зайки, «росли братьями».
Они были такие маленькие, такие беззащитные, так плакали первой ночью в специально купленной корзиночке…
В середине ночи Кеша не выдержал и взял их в постель.
Подрастая, собаки стали походить на плюшевые игрушки.
Редко кто оставался безучастным, глядя, как толстозаденький Снап и голенастый Банди пытаются влезть по лестнице на второй этаж.
И, конечно же, мы их постоянно кормили, засовывая в жадные щенячьи рты лакомые кусочки.
Опомнились только через год, когда поняли, что по дому носятся две почти пятидесятикилограммовые лошади, абсолютно неспособные охранять хозяев.
Всех людей, чужих и своих, бравые «секьюрити» встречают, радостно повизгивая.
Ситуация усугубилась тем, что щенков принесли в дом, где безраздельно царствовали кошки – трехцветная Клеопатра и белая Фифина.
Сначала киски пришли в полное негодование и залезли на книжные шкафы, гневно шипя на наглых малолеток.
Потом принялись их страстно воспитывать: били за провинности, кусали и фыркали.
Результат не замедлил сказаться.
Питбуль Банди боится вообще всех кошек, а ротвейлер Снап только наших.
Еще Клеопатра и Фифина научили щенков мыться и драться по-кошачьи.
Когда Снап сосредоточенно нализывает переднюю лапу, а потом тщательно начинает мыть морду, незнакомые собачники цепенеют.
Правда, кошки у нас тоже не совсем обычные.
Дело в том, что их детство и юность прошли рядом с белой крысой Фимой, и наши дурочки решили, что все мыши их лучшие друзья.
Во всяком случае, когда Машины хомяки Зюка и Зика удирают из банки, чаще всего мы находим их под животом у Фифины или под мордой Снапа.
Банди при виде хомячат убегает, их он тоже боится.
Потом один из приятелей, уезжая на несколько месяцев в командировку, оставил у нас карликового пуделя Черри.
И просто забыл про собачку, ее тоже пришлось принять в стаю.
Честно говоря, думали, что больше «скотный двор» разрастаться не станет, но тут у Аркаши и Зайки родились близнецы, мы нашли няню Серафиму Ивановну, а у той оказалась очаровательная йоркширская терьерша Жюли.
Последнее приобретение – английский мопс Хуч.
Но об истории его появления расскажу потом.
Я тихо катилась по Алтуфьевскому шоссе и, как было оговорено, возле магазина «Тюльпан» заметила худенькую девочку в желтой куртке.
Забрав «Жизнь приматов», порулила в Ложкино, но в самом центре Москвы, недалеко от входа в метро «Маяковская», «Вольво» встал, категорически отказываясь двигаться дальше.
С помощью подошедшего гаишника вызвала сервисную службу и через полчаса выслушала приговор: машину починят, но только завтра к вечеру.
Отдав механикам ключи, я в растерянности встала у памятника поэту и принялась звонить домой.
– Машина сломалась, сейчас начну ловить такси.
– Ни в коем случае, – тут же отозвалась Зайка, – стой, где стоишь, я мигом за тобой приеду.
Я поглядела на часы – одиннадцать.
Скорее всего Ольга уже в кровати, она любит пораньше зарыться в одеяльце с книжкой и шоколадкой.
Представляю, как ей хочется ехать в Москву!
– Нет-нет, возьму машину, не волнуйтесь, на меня никто не польстится.
– На тебя нет, – согласилась безжалостная Зайка, – а на твои серьги, кольца и часы охотники найдутся.
Мы попрепирались еще немного и пришли к компромиссу.
Я еду до станции «Речной вокзал» на метро, а Ольга встретит меня у выхода.
Несмотря на поздний час, вагоны оказались переполнены.
Мне досталось место в самом конце вагона, на маленьком диванчике.
Сев, от скуки стала разглядывать попутчиков.
Серые, землистые лица, слегка нанесенный макияж у женщин и чуть проступающая щетина у мужчин.
Многие держат в руках дешевые карманные издания.
Никто не смеется, не болтает.
Просто человек сорок усталых, измученных работяг, несущихся по тоннелю.
На «Белорусской» в вагон ввалилась толстая женщина с огромными кульками.
Обозрев сиденья, она подошла ко мне и попыталась устроиться рядом.
Диванчик, где я сидела, страшно неудобный.
Двоим просторно, а троим – тесно.
Но дама преисполнилась решимости отвоевать вожделенное место.
Напряженно сопя, она принялась втискивать необъятный зад в узенькое пространство, оставшееся между мной и парнишкой в потертых джинсах.
Зад не влезал, но его обладательница сосредоточенно ткнула мальчишку локтем и заметила:  – Могли бы подвинуться.
Мы с пареньком вжались в бортики.
Распространяя запах пота, бабища умостилась и злобно проговорила:  – Развалились будто у себя дома, а человеку после работы присесть негде.
– Жрать меньше надо, – окрысился паренек, – такие, как вы, должны двойную плату за проезд вносить.
– Ах ты, гаденыш!
– взвилась баба, больно пихая меня жирной рукой в перстнях.
– Жаба эфиопская, – не остался в долгу мальчишка.
Я невольно улыбнулась: ну при чем тут Эфиопия?
И все же нарастающая ругань начала действовать мне на нервы, я встала и отошла поближе к двери.
На «Динамо» в противоположный конец вагона вкатилась инвалидная коляска.
– Люди добрые, – защебетал проникновенный голос, без запинки выкрикивая заученный текст, – мы сами приехали с Владивостоку, ребенка на операцию привезли по поводу параличу, кто не верит, гляньте документы.
Подайте, сколько можете, на лечение.
Дай бог вам счастья и здоровья вашим детям.
Я поглядела на говорившую.
Толстый платок не скрывал розовощекого деревенского лица, а под потертым плащиком угадывалась складненькая девичья фигурка.
Лет попрошайке от силы шестнадцать-семнадцать, и она никак не может быть матерью ребенка, дремлющего в коляске.
Я присмотрелась к инвалиду.
Похоже, девочка и впрямь больна.
Бледное, даже синее лицо, бескровные губы, и спит каким-то неестественным сном.
Ноги несчастной укутаны в застиранное байковое одеяльце, ручки с обгрызенными ногтями безжизненно покоятся на коленях.
Нищенка собрала дань и подкатила коляску к двери, прямо к моему носу.
Тут поезд остановился в тоннеле.
Я продолжала рассматривать больную.
Примерно около восьми лет, на правой щеке довольно крупная родинка, русые волосы давно не мыты, на левой руке у запястья тонкий шрам.
Какие-то странные воспоминания зашевелились в моей голове.
У кого из знакомых детей тоже есть такая родинка и подобный шрам?
Поезд поехал.
Девочка открыла глаза, огромные, синие, и прошептала:  – Пить хочу.
– Сейчас выйдем, и попьешь, – равнодушно заметила попрошайка.
Параличная закрыла глаза, состав встал на станции «Аэропорт».
Коляска с грохотом выкатилась на платформу.
Больная повернула голову, вновь раскрыла глаза, встретилась со мной взглядом и внезапно закричала.
Состав уносил меня дальше, но я словно провалилась в обморок.
Боже мой, нет, неправда!
Парализованная в коляске – это же Наденька Артамонова, пропавшая дочь Лиды.
У нее крупная родинка на лице, а шрам заработала, когда порезала в пять лет руку, разбив стакан.
Бежала и упала прямо на осколки…
Ребенок узнал меня, а я ее нет, потому что Наденька, всегда веселая, подвижная хохотушка и болтушка, совершенно не походила сама на себя.
Такой тихой и обреченной не видела ее никогда!
Перегон от «Аэропорта» до «Сокола» показался вечностью.
Вскочив в обратный поезд, я вылетела на «Аэропорте» и заметалась по перрону.
Два выхода!
Куда податься?
Добежав до дежурной, низенькой толстой тетки в красном берете, я, задыхаясь, проговорила:  – Девочки в инвалидной коляске не видели?
Дежурная отрицательно покачала головой.
Я бросилась к стоящему рядом милиционеру:  – Сейчас тут не проезжала парализованная?
Страж порядка глянул поверх моей головы и, даже не удосуживаясь ответить, только пошевелил подбородком.
Кипя от злости, понеслась к другому выходу.
Как же, небось все нищие платят дежурным и милиционерам мзду.
Иначе чем объяснить странную слепоту тех, кто призван наводить в метрополитене порядок?
Вот, например, прямо у ступенек сидит молодой парень без обеих ног.
Предположим, этого просто пожалели, действительно страшное несчастье.
Но вот две бойкие старушонки с табличками «Собираю на похороны внучки», опухший дядя с палкой в руке и лицо кавказской национальности, на вид совершенно здоровое?
Ведь клянчат в двух шагах от дежурных, а никто и ухом не ведет!
Я бегала по перрону, опрашивала сидевших на лавочках, но все куда-то спешили, и никто не запомнил девочку в инвалидной коляске.
А ведь Наденька кричала.
Примерно около двенадцати вышла наконец на «Речном вокзале» на улицу.
Взволнованная Ольга накинулась на меня с воплем:  – Ты что, на коленях от «Маяковской» ползла?
Думала, несчастье с тобой случилось!
Но я не стала рассказывать ей о Наденьке: чем меньше людей знает, тем лучше.
Дома на кухне обнаружила несколько коробок из-под салатов, пиццы и замороженной рыбы.
Не успела я запихнуть в микроволновку кусочек пиццы, как влетела, уже в пижаме, Маша.
– Давай книжку!
– заорала дочка.
Я похолодела.
А где «Жизнь приматов»?
– Ну, – торопила Маня.
– Извини, котик, – промямлила я, – кажется, я ее потеряла.
– Где?
– потребовала ответа девочка.
Ну не глупый ли вопрос!
Если бы знала, поехала бы и взяла.
Может, выронила в вагоне, может, на станции.
Правда, остается маленький шанс, что столь необходимое издание преспокойно лежит в «Вольво».
– Ведь знала, что тебе ничего нельзя поручать!
– в сердцах выкрикнула Маня и ринулась в спальню.
Я машинально попробовала откусить замороженную пиццу.
Интересно, а моя сумочка где?
Там ключи, права, кошелек, косметика…
Хорошо хоть телефон сунула в карман!
Слава богу, вот он в другом кармане!
И почему пицца не подогрелась за десять минут?
А, забыла включить печку.
Может, следует начинать пить стугерон или ноотропил?
Хотя, как говорит Кешка, если головы не было до сорока лет, то потом уже не будет никогда.
ГЛАВА 3  Утром выползла в столовую к девяти утра.
Для меня безумная рань.
Долгие годы работы преподавателем вселили стойкое отвращение к утреннему пробуждению.
Люблю поспать до одиннадцати, но, к сожалению, последнее время редко удается осуществить эту мечту.
Близнецы просыпаются в семь и будят дом радостными визгами.
Серафима Ивановна пытается закрыть их в детской, но Анька запросто переваливается через край манежа и бодро, слегка покачиваясь на толстых ножках, выносится в коридор.
Оставшийся в одиночестве братец начинает орать как оглашенный.
Ваньке пока не удаются подобные трюки.
Проглотив кофе, набрала номер Александра Михайловича.
Он наш старый и добрый друг.
Дружим столько лет, что точно и не припомню, еще с тех пор, когда Александр Михайлович учился в Академии МВД, а я пыталась там подрабатывать.
С тех пор наша дружба не раз проверялась на прочность, многократно полковник вытаскивал нас из самых разных неприятностей, и я знала, что на него всегда можно положиться.
Он из тех профессионалов, которые, наступив на горло собственной песне, способны даже отпустить похитителей, если это поможет вернуть ребенка.
Александр Михайлович выслушал взволнованный монолог, вздохнул:  – Сказал тебе вчера и повторяю сегодня: без заявления родителей не могу дать делу ход.
– Они сильно напуганы и боятся преступников…
– Все равно не имею права.
– А если заявлю я?
– Что?
– Ну, дети пропали, а я, крестная мать, волнуюсь.
– Нет, – отрезал полковник, – только родители.
И потом, откуда знаешь, что малыши пропали?
– Ты что, белены объелся?
– возмутилась я.
– Который раз тебе объясняю, я Наденьку вчера видела…
– Запросто могла ошибиться, – вздохнул полковник, – ну зачем воровать ребенка из хорошей семьи…
– Так еще и Полину украли…
– Тем более.
Зачем брать девочек у благополучных родителей, чтобы возить в метро под видом калек?
Да всю Москву наводнили «убогие» из Украины и Молдавии.
Потом, полно алкоголиков, бомжей, отдающих ребенка в нищенский бизнес.
Глупо и опасно брать для этого таких детей, как Артамоновы.
Скорее всего потребуют выкуп или…
– Или?
– Или сами отец с матерью от них избавились.
– Как?
– Просто.
Взяли и выгнали из дома, сплошь и рядом такое творится.
У нас по сводкам, знаешь, каждый день – то младенец убитый, то ребенок удушенный.
А вот вчера повязали мужика.
Добрый папа посадил пятилетнюю девочку на цепь и не давал даже воды: слишком много ела, на его взгляд, а зарплата маленькая…
Но, правда, он ей не родной отец, а отчим!
Так что, извини!
Напишут родители заявление, с дорогой душой помогу!
Вот чинуша!
Я швырнула трубку на диван.
Хотя, работая столько лет в системе МВД, трудно сохранить сострадательную душу, и, естественно, полковник подозревает абсолютно всех и вся.
Но Лида и Андрюша обожали девочек.
У Артамонова не первый брак и предыдущие жены не родили ему детей.
Почему-то не могли.
Лида тоже забеременела не сразу, примерно года через два после свадьбы, и это было полным счастьем для всех.
Андрюша все девять месяцев пылинки с жены сдувал, лично давил соки и бегал на рынок за свежим творогом и печенкой.
Когда ждали рождения Полины, мужик слегка поутих, но все равно выполнял Лидкины прихоти, покупая все, что душа пожелает.
У детей отличные комнаты, набитые игрушками под завязку, лучшие учителя, великолепное питание…
Нет, подозревать Артамоновых невозможно.
И потом, видела вчера Лидку, такое не сыграешь!
Ладно, поеду к ним снова и уломаю их подать заявление.
На этот раз дома оказались все.
Бледная Лида зябко куталась в халат, Андрей ел геркулесовую кашу, а Валерия Петровна пила изумительно ароматный кофе из тонкой кобальтовой чашечки.
На мои страстные речи первой отреагировала именно она.
– Нет, Дашенька, спасибо за участие, но подождем пока, что потребуют похитители.
Если денег, продадим все и выкупим девочек.
Я во все глаза глядела на эту женщину.
Язык не повернется назвать ее старухой, хотя возраст подкатывает к семидесяти.
Изумительная, абсолютно девичья фигура, густые волосы безукоризненно уложены, макияж выше всяких похвал – лицо такое, будто на нем совсем нет косметики.
Хотя знаю, сколько усилий прикладывают женщины, чтобы получить персиковый цвет лица.
Валерия Петровна преподает в театральном вузе актерское мастерство.
Говорят, в молодости талантливо и с успехом выступала на сцене МХАТа, но после войны ни разу не выходила на сцену, только преподавала.
Иногда она, смеясь, называет себя «конфеткоделательницей».
В первый раз услышав это слово, я не поняла, о чем речь, и Валерия Петровна охотно пояснила:  – Берешь говно и делаешь конфетку!
Как многие актеры, Валерия Петровна весьма невоздержанна на язык, и Лидочка уводит детей, когда бабушка пускается в длительные воспоминания.
А вспомнить есть что!
В молодые годы женщина была удивительно, уникально красива.
У нее в спальне на видном месте стоит гигантская фотография: двадцатипятилетняя Лерочка нежно улыбается, сжимая в руках розу.
Правда, Андрюшка как-то проговорился, что Валерии Петровне на том снимке под сорок.
Поверить невозможно, такие лица не встречаются на улице или в магазинах, совершенная, какая-то неземная красота.
Поклонники вокруг Леры Липатовой роились тучами, но она, беспечно заводя романы и без сожаления разрывая их, не торопилась связать себя брачными узами.
Замуж вышла поздно, выбрав из всех ухажеров композитора Артамонова, и не прогадала.
Жизнерадостные песни мастера с энтузиазмом распевала вся Страна Советов.
Признанный народом и обласканный властями, Михаил Артамонов, к сожалению, прожил недолгую жизнь, но можно смело сказать, что последние годы, проведенные вместе с любимой Лерой, оказались самыми счастливыми.
У Михаила Артамонова был сын от первого брака – Кирилл.
Валерия Петровна родила Андрюшу.
Разница в возрасте у мальчиков пустяковая – всего несколько лет.
К чести Валерии Петровны, надо отметить: она сделала все для того, чтобы Кирюша относился к ней, как к родной матери.
Из всех гастрольных поездок привозились две одинаковые сумки с подарками для мальчиков.
И между прочим, саквояжик для Риммы Борисовны, мамы Кирилла, тоже.
Ни один праздник в доме не обходился без присутствия «родственников».
Даже когда Римма Борисовна весьма удачно снова вышла замуж и родила сына Геру, она продолжала частенько прибегать в дом к Артамоновым.
Летом, на громадной трехэтажной даче в Пахре мило уживались все вместе.
Бывала там и я, в годы своего недолгого брака с Кириллом.
Дача напоминала детский сад: дети Кирилла от первого брака и внуки нового мужа Риммы Борисовны.
За хозяйством приглядывали две домработницы, на веранде стоял гигантский обеденный стол, на который запросто мог совершить посадку вертолет.
На моей памяти Валерия Петровна никогда не занималась хозяйством и детьми.
Нет, она искренне любила Андрюшу, дала ему прекрасное образование.
В дом постоянно приходили преподаватели.
С пяти лет ребенок болтал по-английски, играл на пианино, занимался плаванием, теннисом…
Но всяческие сюсю-мусю у Артамоновых не водились.
Валерия Петровна не пела колыбельных песенок, не играла с мальчиком, а потом и с внучками.
Дома ее никогда не называли «мама».
И дети, а потом и внуки обращались к ней просто Лера.
Сердце этой женщины целиком принадлежало творческой работе.
Как-то раз мы сидели вместе на премьере спектакля.
Главную роль играла любимая ученица Артамоновой.
Когда упал занавес, Валерия Петровна повернула ко мне раскрасневшееся, абсолютно счастливое лицо и прошептала:  – Правда, чудесно?
А ведь явилась в училище пень пнем, это я из нее звезду сделала!
Могу научить этому искусству любого, даже полного идиота.
И это правда, профессионал она великолепный.
Единственный человек, с которым Лера не слишком ладит, – невестка Лидочка.
Только не подумайте, что они ругаются или, не дай бог, дерутся.
Просто, когда Лидочка самозабвенно рассказывает за столом о том, как следует фаршировать утку, в глазах свекрови появляется такое выражение…
Пит Банди смотрит так на дворовых псов: смесь легкого пренебрежения, высокомерия и снисходительности.
Вообще говоря, Андрюше прочили в свое время другую невесту – дочь актеров Верещагиных.
Аня долго ходила в дом, и ей Андрюшка нравился, но что-то у них не сложилось, и в семье появилась Лидочка.
Из всего вышесказанного понятно, что я совершенно не удивилась, заметив, что у Артамоновых сегодня голову не потеряла только Валерия Петровна.
На фоне абсолютно обезумевшей Лидуси и нервно вздрагивающего от каждого резкого звука Андрюшки она выглядела свежей и спокойной.
– Нет, Дашенька, нам не следует связываться с милицией.
Да и что они могут?
Только разозлим похитителей.
Андрюша согласно закивал головой, Лида заплакала.
– Ну-ну, не стоит так расстраиваться, – уверенно сказала Валерия, – все закончится хорошо, девочки вернутся.
Но у меня такой уверенности не было.
Конечно, я не работаю в милиции, однако детективных романов прочитала горы.
Сюжет о похищении детей встречается часто, но всегда следом звонят преступники и выкладывают требования.
Здесь же – ничего, пустота, и такое странное молчание – не знаешь, что и думать.
– Но я ведь видела Надюшу, – попробовала использовать последний аргумент.
– Дашенька, – улыбнулась Лера, – у тебя же сильная близорукость, а очки ты не носишь из кокетства.
– Я прекрасно вижу.
– На расстоянии вытянутого пальца, – усмехнулась Артамонова.
– И вообще, знаешь, это дело семейное, спасибо за заботу, но разберемся сами.
Да, давно меня никто так не щелкал по носу.
Подхватив собак, я предложила Лиде выйти во двор, прогуляться.
На скамеечке, пока радостные псы носились кругами по детской площадке, я принялась тормошить подругу:  – Давай прямо сейчас поедем к Александру Михайловичу, напишешь заявление…
Лидуся потрясла неухоженной головой:  – Боюсь, вдруг хуже сделаю.
Скажи, где ты видела Надюшу?
– Последний раз на станции «Аэропорт».
Она просила пить, и ее вывезли из вагона.
Лида закусила губу и словно окаменела.
Я молча сидела рядом.
Ну как ей помочь?
Как найти девочек?
Ну не верю в то, что две бойкие авантюристки могут испариться без следа.
Кто-нибудь обязательно их заметил.
Только кто?
– Что с няней?
– Зину уволили сразу.
Вот уж глупость, а вдруг она связана с похитителями?
Так просто взяли и выгнали, не расспросив как следует?
Я отвела Лидушу домой, взяла у нее адрес няньки и поехала на улицу с симпатичным названием Четвертый Эльдорадовский переулок.
Восемь абсолютно одинаковых кирпичных домов стояли фасадом во двор.
Зинина квартира – на третьем этаже.
На каждой лестничной площадке тухли мусорные ведра, и запах витал соответственный.
Зина открыла дверь сразу, отбросила белой распаренной рукой волосы со лба и недовольно осведомилась:  – Чего вам?
Потом пригляделась и уже другим тоном добавила:  – Дарья Ивановна?
Не узнала.
Я прошла в страшно тесную, неудобную прихожую, заваленную кучами грязной обуви.
– Вас ведь Артамоновы рассчитали?
– Выгнали как собаку, – подтвердила Зина, явно не собираясь впускать меня в комнаты, – за последний месяц не заплатили и все обвиняли, что недоглядела за детьми.
Всего на минуту и оставила…
Она принялась энергично шмыгать носом.
– Мои знакомые подыскивают няньку, – решила я каким-то образом разговорить бабу.
Зина оживилась:  – Ну?
Пойдемте на кухню.
Войдя в маленькое, пятиметровое помещение, я чуть не задохнулась от запаха жирного бульона, вовсю кипевшего на плите.
На веревках под потолком сохло белье.
Окно и даже форточка закрыты.
Зина подошла к плите и решила угостить меня чаем.
В дешевую фаянсовую кружку она насыпала заварки и, залив доверху кипятком, плюхнула передо мной емкость.
Я поглядела на плавающие щепки и спросила:  – Зачем же оставили Полю с Надюшей одних?
– Так Валерия Петровна позвала.
Приспичило ей банку с джемом открыть, а сноровки-то нет, вот и велела наверх подняться.
Оказывается, Лера сначала приказала няньке открутить крышку, а потом собралась отправить ее в магазин.
В доме кончился салат, а Валерия Петровна ужинает только зеленой травой.
Пока хозяйка давала деньги да поучала, какой вид салата вкусней, прошло минут десять.
И когда Зинаида спустилась вниз, дети исчезли.
– Надя даже Барби уродскую бросила, – говорила женщина, – ну ту, которую вы ей на день рождения подарили.
Именины у нас с Надюшей одного числа – седьмого июня.
На этот раз мы преподнесли ей совершенно невероятную вещь.
Специально купили в Париже говорящую Барби.
Длинноногая куколка умеет произносить несколько десятков фраз, правда, только на французском.
Но Надя все равно пришла в полный восторг и не расставалась с игрушкой.
И вот теперь выясняется, что обожаемая Мими осталась у подъезда.
Зина обегала двор, выскочила на улицу, потом понеслась домой.
Валерия Петровна, услыхав новость, схватилась за сердце и потребовала вызвать «Скорую».
– Что за дети играли во дворе, помните?
– Ларочка Костина из 72-й квартиры, Витя Гольянов и Марианна, фамилию не знаю!
Я поехала назад, на улицу Усиевича.
Ларочка Костина оказалась прехорошенькой первоклашкой с озорным личиком.
С Надей и Полиной она не дружила, в понедельник, придя из школы, играла в классики с Марианной Ежовой.
И ничего подозрительного не заметила.
Девочка Ежова тосковала над сочинением «Meine Wohnung».
Я преподаю французский, но немецкий немного знаю, и скудного запаса слов как раз хватило, чтобы описать квартиру.
Повеселевшая Марианна радостно сказала:  – Мне вас сам бог послал, а зачем пришли?
Интересно, о чем думают родители, оставляя такого беспечного и бесхитростного ребенка одного.
Впустила незнакомую тетку, подсунула той свои уроки и только потом интересуется целью визита!
– Я работаю на телевидении, в детской редакции.
Мы делаем передачу о ребятах вашего двора.
– Ой, как здорово!
– захлопала в ладоши девочка.
– А про меня расскажете?
– Обязательно, а с кем ты дружишь?
– Значит так: Лара Костина, Вика Глаголева, Ксюша Павлова…
– начала загибать пальцы Марианна.
– А Полина и Надя Артамоновы?
– Нет, – покачала головой девочка, – они «новые русские», всегда с няней гуляют, а нянька вечно кричит: «Надя, уйди от девочек, у них руки грязные!», «Поля, не давай им игрушки, испачкают!».
Мы с ними не играем.
– Ну не всегда же они с Зинаидой!
– Всегда, – твердо ответила собеседница, – совершенно несамостоятельные.
– А вот в понедельник их одних оставили, что же вы сестер поиграть не позвали?
– Да ну их, – ответила Марианна.
– Надя не хотела.
Села с Полей на лавочку, сидит и молчит.
Потом их девушка какая-то позвала, окликнула.
– Какая девушка?
– Красивая такая, черноволосая, в зеленом пальто.
Вы «Иванушек» слушаете?
Я покачала головой.
Марианна расстроилась.
– У Аполлона Григорьева такой пиджак есть, зеленый, блестящий, жутко клевый, я у мамы просила, а она не купила, дорого слишком…
– Погоди-ка, – прервала я вдохновенное описание прикида, – и что же девушка сделала с Надей?
– Ничего, поговорила, потом Надька взяла Полю, и они ушли.
– Куда?
– Не знаю, Витьке Гольянову чего-то сказали и побежали…
Я отправилась на розыски Гольянова.
Обнаружила во дворе, где он самозабвенно пинал дырявой кроссовкой пустую банку из-под кока-колы.
Витька оказался золотым свидетелем.
Во-первых, великолепно запомнил незнакомую девушку.
– На Орнестину похожа, – заявил он уверенно.
– Только не блондинка, а черноволосая.
Я растерялась.
– На кого?
– Орнестина, девушка августа месяца из журнала «Петр», ресницы такие огромные и ноги красивые.
Я посмотрела на двенадцатилетнего читателя журнала «Петр» и вздохнула.
– Даже родинка у ней такая же, – добавил Витька.
– Родинка?
– Ну да, у Орнестины над губой родинка, вы купите журнал и увидите.
Ценная мысль.
– А что сказала Надя, не помнишь?
– Мне-то ничего, – буркнул мальчишка, наступая на хрустнувшую консервную банку, – а женщине той, в зеленом плаще, говорила: «Нам не разрешают со двора выходить, няня ругаться станет…»  Он замолчал и сосредоточенно начал чесать макушку.
– Дальше, – попросила я.
– А что дальше, да ничего.
Та тетка красивая ответила: «Со мной можно, давай мороженое купим, мамино любимое есть, плодово-ягодное».
– Ну?
– в нетерпении подтолкнула его я.
– А что ну?
– так же лениво отозвался Витька.
– Они все пошли к ларьку, вон туда, – он указал рукой в сторону ворот, – а я домой побег.
Отпустив мальчика, я вышла со двора на улицу и огляделась.
Примерно метрах в ста от Лидочкиного дома выстроились несколько ларьков и палаток.
Тут торгуют всякой всячиной – сигаретами, хлебом, овощами, пончиками, есть и ларек с надписью «Айс-Фили».
Плодово-ягодное мороженое!
Когда-то оно стоило семь копеек и казалось невероятно вкусным.
Лидуся трепетно любила розоватую массу, разложенную в простые картонные стаканчики.
Не жаловала ничего другого, ни «Баскин-Роббинс», ни сливочное, только простое фруктовое.
Оно стало редкостью, и Лидушка, стоило ей увидеть любимое лакомство, закупала порций сразу штук тридцать.
Если черноволосая девушка говорила про плодово-ягодное мороженое, значит, она бывала в доме Артамоновых.
Я дошла до киоска и выяснила, что фруктовое лакомство не поступало в продажу с июля.
У газетчика купила августовский «Петр» и уставилась на Орнестину.
Да, редкая красавица.
Пухлые губы и пикантная родинка в левом углу рта.
Огромные порочные глаза, волосы цвета топленого молока, зато брови и ресницы просто смоляные.
Под фотографией в рамочке написаны параметры: 92–57–92.
Наверное, потрясающая фигура.
Во всяком случае, на тех кадрах, где модель снята почти обнаженной, вид впечатляющий.
Великолепной формы грудь, стройные ноги…
– Хороша, канашка, – причмокнул губами лысоватый газетчик.
– Да уж, – согласилась я.
– Только для жизни такая ни к чему, – начал философствовать мужик, – щей не сварит, рубах не постирает…
– Подобная красота редкость, – вздохнула я.
– Видел на днях точь-в-точь похожую, – сообщил мужик, – еще подумал: ну как две капли Орнестина, только волосы черные.
Еще девчонке ее плохо стало.
– Какой девчонке?
Газетчик, маявшийся от скуки, словоохотливо начал рассказывать.
Он всегда стоит на одном месте.
Девушку приметил сразу – впрочем, не обратить внимания на такую красотку невозможно.
С ней были две девочки.
Женщина подошла к киоску «Айс-Фили», потом повернулась к старшей девочке, достала из сумки платок и стала вытирать той нос.
Через секунду эта девочка упала, а вторая стала плакать.
Тут же подскочили два парня, подхватили детей и посадили в машину.
Девушка влезла следом – и все.
Мороженщица, толстая, ярко накрашенная бабка, тоже хорошо запомнила странный случай.
– Подошла такая красивенькая и говорит: «Нам плодово-ягодного, побольше».
Говорю, нет его, возьмите «Клубничку», а она к дочери повернулась и руками всплеснула: «Где ты, детка, так личико вымазала?!» И давай платком тереть.
Вдруг девчонка – хоп, и упала, а младшенькая заревела.
Женщина объяснила мороженщице, что у старшей дочери эпилепсия, а сестричка страшно пугается каждый раз.
– Еще подумала, – сочувствовала баба, – такая красивая, обеспеченная, а на тебе – горе-то какое!
И выглядела девчонка здоровой, что за болезнь такая, просто кулем свалилась.
Хорошо, рядом отец на машине был…
– Что за автомобиль у них, не помните?
– Импортный, – уверенно ответила продавщица, – черный, блестящий, с капотом и багажником.
Ага, и на четырех колесах, надо полагать.
Чудные приметы, моментально найдешь такую машину.
Я обошла всех торговцев на небольшой площадке.
Но никто больше не запомнил красавицу с больной девочкой.
К тому же большинство торговцев – украинцы, работают вахтовым методом – неделю здесь, неделю в другом районе.
Почувствовав внезапный голод, купила шаурму и присела на лавочку.
Тут же подбежала бездомная рыжая собачка и стала преданно заглядывать в лицо.
Я отдала ей сомнительного вида питу с мясом…
Похоже, все концы оборваны.
И все же, не поискать ли эту Орнестину?
Вдруг это она увезла Надю и Полю?
И газетчик, и Витя Гольянов заметили, что женщины просто на одно лицо.
Тот ли это след, нет, но лучше такой, чем никакого.
ГЛАВА 4  Дома зрел скандал.
Заплаканная Зайка сунула мне под нос кастрюльку с непонятным черно-белым содержимым.
– Попробуй!
Я осторожно подцепила ложкой неаппетитную массу и пожевала.
На вкус напоминает размокшую туалетную бумагу.
– Что это?
– Рыбное фрикасе.
– А почему кусочки такие черные?
Зайка с грохотом поставила кастрюльку на плиту.
Фрикасе взметнулось вверх и частично шлепнулось на пол.
– Ну вот!
И ты туда же!
Подгорело чуть-чуть, можно и не заметить.
Я оглядела кухню.
Повсюду грязная посуда, какие-то кулечки с продуктами и кулинарные книги.
Все понятно.
Ольга решила приготовить ужин.
Но если я первую половину жизни провела в бедности и все-таки могла сварить бульон, сварганить яичницу и манную кашу, то Зайка пришла в наш дом восемнадцатилетней, прямо от папы с мамой.
А Ольгина мама Марина готовит так, что даже привередливый Аркашка облизывает тарелку с радостным повизгиванием.
Так что дома Ольгу к плите не подпускали, а у нас в то время готовила Наташа.
Надо отдать ей должное, все у нее получалось отлично, правда, иногда казалось необычным.
Например, подруга добавляла в яичницу варенье.
Мы сначала ужаснулись, но потом убедились, что блюдо страшно вкусное.
Затем появились кухарки…
И вот сегодня Ольга решилась взяться за дело сама.
Я вздохнула, вывалила черно-белую массу на суповую тарелку и, чтобы не ощущать отвратительный вкус, стала быстро уничтожать содержимое.
– М-м, – причмокивала я, испытывая здоровое отвращение, – выглядит ужасно, а на вкус не так уж плохо.
В следующий раз посыпь зеленью и выложи красиво в салатницу.
Сюда картошка на гарнир подойдет.
Зайкино лицо разгладилось, и она с подозрением спросила:  – В самом деле вкусно?
– Восхитительно!
– ответила я.
– А эти не стали, – кивнула невестка в сторону столовой, – пиццу разогрели.
– Ты же знаешь, какой Аркашка привередливый…
Аркадий ест, как кузнечик.
Для меня загадка, как с таким аппетитом он вымахал до метра девяноста пяти и носит 52-й размер.
Ему невкусно все – икра, севрюга, фрукты…
При виде любого салата сына скосорыливает набок, а сливочное масло вызывает у него истерику.
Любимая еда – пицца.
Причем если ее пекут не дома.
Домашней выпечкой Аркашка всегда недоволен – слишком пышное тесто, слишком много ветчины, слишком острый сыр…
Ему нравится только готовое изделие неведомых кулинаров – на картонной подметке с одной маслинкой.
Подобный деликатес может есть тоннами.
Еще обожает шпроты и крутые яйца.
Я взглянула на довольное лицо невестки и подумала: только бы меня не стошнило прямо сейчас!
Но в этот момент в окружении собак ворвалась Маня.
– Муся, – заинтересовалась она, – что ты ешь такое вкусненькое?
В отличие от братца у Манюни аппетит молодого волчонка.
Любая еда вызывает у нее здоровое желание тут же съесть увиденное.
Поэтому Машка обладает роскошными волосами, белыми зубами и абсолютно резиновой неущипаемой попкой…
Девочка заглянула в кастрюлю и сморщила нос, но я наступила ей на ногу и железным, «преподавательским», голосом произнесла:  – Зайка приготовила ОЧЕНЬ вкусную рыбу, не понимаю, почему вам не понравилось!
Ольга вздохнула и, удовлетворенно сказав: «Пойду принесу грязную посуду», вышла.
Я моментально поставила недоеденное на пол и позвала собак.
Но ни всеядный пит, ни прожорливый ротвейлер не пожелали откушать рыбки.
Быстренько ополоснув тарелку, я сунула ее в посудомойку и принялась заваривать кофе.
Надеюсь, он отобьет мерзкий вкус во рту.
В моей жизни было четыре свекрови.
К несчастью, ни разу не попался муж-сирота.
Досталось мне от них по полной программе.
Причем все высказываемые замечания абсолютно справедливы.
Готовить не умею, убираю квартиру плохо, глажу только то, что бросается в глаза, трепета перед родственниками не испытываю и считаю, что муж, если он, конечно, не безрукий инвалид, вполне способен сам поставить чайник на плиту.
Но дорогие мамули придерживались иного мнения.
Поэтому когда Аркашке исполнилось восемнадцать лет, я строго сказала сама себе: если Кешка женится даже на одноглазой негритянке в розовую клеточку, ты станешь рассказывать всем, какая невестка красавица.
Но у нас появилась Зайка – хорошенькая блондинка с испуганными карими глазами.
Через год мы стали лучшими подругами.
Честно говоря, мне глубоко наплевать на то, что Ольга не умеет готовить, шить и вязать, зато она верный, надежный человек.
Много было в нашей жизни испытаний, и все их она выдержала с честью.
Неужели, чтобы ее не огорчать, мне трудно съесть несколько кусков подгоревшей рыбы?
Глядя на мои страдания за тарелкой, Маня хихикнула:  – Зайка приготовила отраву!
Чтобы не обсуждать эту тему, я пошла в спальню.
Следовало обдумать, как действовать дальше.
Пока в руках только две тоненькие ниточки – похожая на Орнестину девушка и нянька Зина.
И надо как можно подробней узнать о той и другой.
На следующее утро я позвонила в журнал «Петр» и договорилась о встрече с главным редактором.
Представилась владелицей агентства «Моделук» из Парижа, и теперь необходимо принять соответствующий вид.
Для начала надела короткое черное платье с темно-желтым пиджаком.
Волосы зализала щеткой и покрыла лицо светлой пудрой.
Никаких румян, губной помады и туши.
Все известные мне дамы из мира моды, кроме манекенщиц, конечно, практически не пользуются ярким макияжем.
Только спокойные светло-коричневые тона.
И драгоценности надевать в полдень абсолютно дурной тон.
А вот деревянные браслеты, оригинальные треугольные бусы из эвкалипта – то, что надо.
Редакция газеты «Петр» поражала великолепием.
На абсолютно черных стенах развешаны роскошные фото красивых полуобнаженных девушек.
Секретарша смотрелась как оживший снимок.
Ноги от ушей, тщательно нарисованное лицо и уложенные опытной рукой пергидрольные кудри.
Во всем мире сейчас на подиумах царят рыжие и каштановые волосы, но русский человек традиционно предпочитает блондинок.
Главный редактор встретил «француженку» с недоверием.
– Вам, наверное, легче говорить на родном языке, – хитро улыбнулся он и обратился к сидевшему у окна мальчику: – Костя, начинай.
Голубоглазый Костя довольно складно принялся изъясняться на «московском французском».
Скорее всего учился на курсах при МИДе, запас слов вполне приличный, произношение отвратительное, и нет этой летящей вверх в конце каждой фразы интонации.
Ладно, если им хочется услышать правильную речь, пожалуйста.
И, открыв рот, я, как все истинные парижанки, затарахтела с пулеметной скоростью на языке Дюма и Бальзака.
Даже во Франции никто не принимал меня за русскую.
Иногда в конце разговора вежливо осведомлялись: «Вы из Германии?»  Получила я блестящее знание иностранного языка нетрадиционным образом.
Детство прошло в огромной коммунальной квартире на улице Кирова.
По гулким коридорам необъятных апартаментов дети катались на велосипедах.
Жило тут, ни больше, ни меньше, десять семей, в шести подрастали маленькие дети.
А у самой кухни в каморке, служившей когда-то чуланом, тихо обитала самая настоящая француженка с поэтическим именем Сюзанна.
В конце тридцатых годов ее муж, убежденный коммунист, приехал из Лиона в Москву, чтобы вместе с советским народом строить светлое будущее сначала в одной, отдельно взятой стране, а уж потом во всем мире.
Но благие порывы наказуемы.
В сороковом году Пьера арестовали как шпиона.
Сюзанну почему-то не тронули.
В 1959 году коммуниста реабилитировали, но напуганная Сюзанна так и жила в каморке, высовываясь только в случае крайней необходимости.
Наши родители, жалея неизвестно чем питавшуюся женщину, по очереди подсовывали ей еду.
Сюзанна улыбалась и шептала: «Мерси, мерси».
Говорить как следует по-русски бедняга так и не выучилась.
Шел 1961 год, никто и не заикался о трехлетнем отпуске по уходу за ребенком.
Государство давало только три месяца, а дальше приходилось решать – то ли выходить на работу, то ли сдавать ребенка в ясли.
Счастье тем, у кого дома была бабушка, но в нашей квартире подобрались почти сплошь матери-одиночки.
Дети, отданные в государственные учреждения, стойко болели с сентября по июль.
По утрам квартира оглашалась недовольным ревом…
И вот однажды кому-то из мам пришла в голову гениальная мысль – пристроить к делу Сюзи.
Женщина согласилась, и наша жизнь стала просто прекрасной.
Нянька кормила детей по часам, подолгу гуляла с ними на бульваре и пела незнакомые песни.
Одна беда – говорила она только на своем языке, и через год шесть ребят из московской коммуналки пугали всех криками: «Allez, Allez!»  Мы заговорили по-французски одновременно, причем не только с Сюзи, но и друг с другом.
Видя такой поворот событий, мать отдала меня в специальную школу, но я уже владела языком лучше, чем тамошние учительницы.
Главный редактор молча слушал мою отличную речь.
Наконец я притормозила и напрямую спросила у переводчика:  – Теперь вы убедились, что я из Парижа?
Костя покраснел.
Как признаться перед лицом высокого начальства, что уловил лишь пару слов из напористой речи противной иностранки?
Однако парень сумел выкрутиться:  – Ваш вопрос несколько щекотлив, думаю, вам лучше объясниться по вашему делу с Анатолием Ивановичем.
– Ступай, – проворчал редактор и вопросительно уставился на меня.
– Не понимаю, что тут такого щекотливого?
– прикинулась я дурочкой.
– Хотим познакомится с Орнестиной.
Если девушка подойдет, предложим контракт.
Анатолий Иванович совсем растаял.
– Хорошо, сейчас позовем девчонку.
Но придется подождать, пока она приедет.
Я замахала руками.
– Нет, мы предпочитаем встречаться с кандидатками в домашних условиях.
Хочется посмотреть, как она живет, узнать, так сказать, привычки…
Вы понимаете?
Редактор кивнул.
Конечно, понимает!
Среди «вешалок» и фотомоделей невероятно высокий процент алкоголичек и наркоманок.
Ни одно приличное агентство не предложит работы даже самой прекрасной по внешности девушке, не разведав как следует о ее личной жизни.
Дешевле раскрутить дурнушку, чем возиться с порочной красавицей.
Анатолий Иванович полез в гигантский шкаф, набитый папками, вытащил одну, бросил на стол и произнес:  – Пока поглядите вот это, если подойдет, договоримся.
Я полистала странички с довольно скудной информацией.
Анна Андреевна Подушкина, 18 лет.
Родом из Москвы, не пьет, не балуется таблетками, не курит.
Работает фотомоделью.
Муж и дети отсутствуют.
Остальное место в личном деле занимали фотографии в самой разнообразной одежде и почти без нее.
Особняком стояло – натуральная блондинка, зубы в хорошем состоянии, характер приветливый, не капризна, работоспособна, не опаздывает.
– На первый взгляд неплохо, – пробормотала я, изображая искушенную профессионалку, – но все же вопрос можно решить только после личной встречи.
– Выкладываете триста долларов и получаете адрес, – спокойно заявил редактор.
Я вытащила из кошелька пластиковую карточку банка «Лионский кредит» и осведомилась:  – В какой форме принимается оплата?
– Наличными, – алчно ответил Анатолий Иванович, поглядывая на кредитку.
В машине я разглядела бумажки, полученные взамен валюты.
Северное Бутово!
Где же расположен район?
Минут через десять все проблемы разрешились, Бутово нашлось в атласе, а в доме на улице Академика Назарова поджидала, предупрежденная по телефону, Орнестина.
Очевидно, девчонка решила встретить владелицу агентства во всеоружии, потому что дверь открыла ожившая картинка из журнала.
– Проходите, – радушно пригласила она меня в довольно просторную комнату, обставленную с претензией на артистический шик.
Низкая софа, покрытая белым искусственным мехом, пара кресел.
На полу на ковре разбросаны подушки, очевидно, заменяющие пуфики.
В углу на крутящейся подставке телевизор и видик со стопкой кассет, особняком стоит компьютер.
Полное отсутствие книг, а на стене большая фотография Орнестины.
Сразу понятно, что девушка запечатлена на мосту Александра III.
Модель сложила длинные ножки и грациозно опустилась на подушку.
Я плюхнулась в кресло, ощущая себя возле этого небесного создания слоном в игрушечном домике.
– Бывали когда-нибудь в Париже?
– поинтересовалась я, разглядывая снимок.
– Папа нас с сестрой возил, – сообщила девушка.
Через полчаса узнала о ней все.
Родилась в обеспеченной семье.
Папа – профессор математики, мама преподает русский язык и литературу в институте.
В модельный бизнес попала случайно, потому что учится на втором курсе филфака.
Приятельница пошла на съемку, а Аня увязалась с ней.
Фотограф тут же предложил контракт, и сейчас девчонка хорошо зарабатывает.
После того как «Петр» сделал ее девушкой месяца под псевдонимом Орнестина, предложения посыпались как из рога изобилия.
Приходится даже отказываться от некоторых, потому что Аня решила иметь диплом.
Век всякой фотомодели заканчивается в тридцать лет, а зависеть от щедрости будущего мужа не хочется.
Слушая ее верные, практичные размышления, я постепенно приходила к выводу, что эта не по годам разумная девица скорей всего не имеет ничего общего с похищением детей.
– У вас есть сестра?
– Да, – закивала Аня, – Верочка на два года старше, учится актерскому мастерству.
И тут кто-то открыл дверь и крикнул:  – Анька, встала уже или дрыхнешь?
Моя собеседница не успела ответить, как в комнату влетела еще одна девушка.
На первый взгляд сестры казались похожими, как яйца.
Но стоило присмотреться повнимательнее, и сразу бросалось в глаза, что одна – произведение искусства, другая – просто копия не слишком талантливого художника.
Лицо Веры чуть-чуть отличалось от Аниного.
Но это самое «чуть» и делало младшую элегантной красавицей, а другую просто хорошенькой мордашкой.
Кажется, Вера это понимала, потому что пыталась при помощи косметики исправить ошибки природы.
Яркая помада слегка увеличивала тонкие губы, карандашная подводка расширяла разрез глаз, бровям явно придали нужную форму, а широковатый кончик носа умело скорректировали более темной пудрой, добившись почти полного сходства с младшей сестрой.
Оригинальным в облике Веры казалась только одна деталь – иссиня-черные волосы.
Даже крупная родинка в углу рта у нее – тоже в точь как у сестры.
– Вы так похожи, – протянула я.
– Если бы не красили волосы в разный цвет…
Девушки дружно рассмеялись.
– Мы не красим волосы.
– Но…
– Шутка природы, – пояснила старшая, – я родилась брюнеткой, а Анька блондинкой.
В остальном как две капли воды.
«Это тебе только хочется», – подумала я, отмечая, что у Веры довольно неприятная улыбка.
Но, судя по всему, мне нужна именно старшая девица…
– Вам предстоит великолепная карьера, – обратилась я к Ане.
В глазах Веры мелькнула неприкрытая зависть.
– Но, видите ли…
к блондинкам сейчас снизился интерес, как у публики, так и у модельеров.
Сейчас в моде темноволосые.
Конечно, вам можно перекраситься, но, может быть…
есть смысл поработать с вашей сестрой?
– Ой, вот здорово!
– обрадовалась Аня.
– Когда меня взяли на работу, Верочка тоже хотела попробовать, но ей сказали, что две одинаковые модели на подиуме не нужны, предложили сменить макияж и образ, но что-то не получилось.
Еще бы, без грима старшенькая небось сливается с толпой.
– Вы тут поговорите, а я сбегаю в магазин, дома хоть шаром покати, – изобразила хозяйственное рвение Аня.
Девушка явно хотела оставить нас наедине, боясь спугнуть призрак удачи, внезапно замаячивший перед сестрой.
Когда за Аней захлопнулась дверь, я принялась о том о сем расспрашивать Веру.
И чем дольше длился разговор, тем больше понимала, что следует быть очень и очень осторожной.
Во-первых, Вера прекрасно знала Валерию Петровну, училась в ее семинаре, во-вторых, бывала у Артамоновых дома.
– Валерия Петровна просто чудо, – откровенничала студентка, – гениальный преподаватель.
Попасть к ней в руки – мечта любого, даже коза сумеет у нее звездой стать.
Но она берет только тех, кто беспрекословно ее слушается.
Слушая, как Верочка поет нашей общей знакомой осанну, я решила подбираться к цели издалека.
– Фамилию Артамоновых я, кажется, уже слышала, я ведь русская по происхождению, в Москве бываю часто, хожу в театры…
вспоминается мне такой актер…
Андрей Артамонов, я не ошибаюсь?
– Сын, – пояснила Вера, – ушел сначала в режиссуру, а потом стал продюсером.
– Актриса Ирина Артамонова его жена?
– Не знаю такую, – сказала Вера.
Еще бы, я ее только что придумала!
– Супругу Андрея зовут Лидия, – уточнила девушка.
– Тоже в театре выступает?
– Гримерша, – пренебрежительно заметила собеседница.
– И дети у них есть?
– Две дочки, – охотно сообщила Подушкина, совершенно не удивляясь моему странному любопытству.
– Небось тоже у Валерии Петровны учатся?
– Они совсем маленькие, Полина даже в школу не ходит, – улыбнулась Вера, – рано ей о сцене думать.
– Вы часто бываете у Артамоновых?
– Достаточно, – ловко ушла от ответа девушка.
– Наверное, играете с детьми?
Вера вздернула брови.
– У них няня, а я прихожу заниматься с Валерией Петровной.
Боясь, что вопросы на эту тему могут насторожить девушку, я стала рассуждать о модельном бизнесе.
ГЛАВА 5  Пообещав Вере успешную карьеру на подиумах Парижа, ринулась к Артамоновым.
Только доставленный сегодня утром из ремонта «Вольво» отчего-то плохо заводился, астматически кашляя и фыркая.
Я ворвалась в квартиру, споткнулась о собак и чуть не упала на Валерию Петровну.
– Дашенька, ты слишком уж стремительная, – весьма неодобрительно заметила та.
Но мне сейчас не до китайских церемоний.
– Нашла девушку, которая увела Полю и Наденьку со двора!
Лера села на диван, лицо ее заметно напряглось.
– Не может быть!
– Очень даже может, – ликовала я, – причем вы великолепно ее знаете!
– Да?
– нервно вздрогнула Валерия.
– Вера Подушкина, ваша студентка!
– Вера, Вера…
– принялась повторять дама, как бы припоминая, потом вскрикнула: – Верочка!
Невероятно, как ты узнала?
– Порасспрашивала кое-кого, – гордо ответила я, – ее видели дети, газетчик на площади, мороженщица.
Валерия Петровна забегала по холлу.
– Вера!
Бог мой, но зачем ей девочки?
Не поверишь, я очень плохо знаю эту Подушкину.
Меня просил ее взять Леопольд Грибов, приятель Андрея и Лиды.
Я пригляделась – вроде работоспособная, не без таланта, ну и пригрела!
Змею на груди!
Ведь в дом ходила.
Мне иногда удобнее заниматься здесь, а не в институте!
Что же теперь делать?
– Обязательно сообщить в милицию, – твердо сказала я, – пусть допросят девчонку, живо всю правду расскажет.
Не такие раскалывались.
– Да, – пробормотала Лера как-то подавленно, – несомненно, признается.
– Потом она тяжело задышала, рухнула в кресло и слабым голосом попросила: – Принеси из холодильника нитроглицерин.
Ее руки дрожали так сильно, что пальцы никак не могли подцепить плоскую крышечку.
Я отобрала у Леры круглый пластмассовый пенальчик и вытряхнула две белые крупинки.
– Спасибо, – прошептала Артамонова.
Мы посидели минуту-другую в молчании.
Потом Валерия Петровна шумно вздохнула:  – Кажется, отпустило.
– Давайте прямо сейчас звонить в милицию!
– Дашенька, пойми меня правильно, дело непростое, речь идет о судьбе детей, я не могу одна принимать столь важное решение, – засопротивлялась эта актриса, – лучше подождать родителей.
– Где они?
– спросила я, удивляясь отсутствию Лидочки.
– Андрюша на репетиции, – пояснила Лера, – а Лида просто неразумное существо!
Ведь просила ее не делать глупостей.
Так нет, ни в какую, поеду, и все тут!
– Куда?
– Вбила себе в голову, что сама найдет Надюшу, и отправилась на станцию «Аэропорт» – страшно глупо!
К тому же и опасно.
Оставив Леру поджидать сына, я поехала на Ленинградский проспект.
Было около шести вечера, и на платформе метро толпились пассажиры.
Я пошла по перрону, напряженно вглядываясь в людей.
Люди толкались, бесцеремонно прокладывая себе дорогу…
Ну просто удивительно, в парижской подземке подобного не увидишь – человеческая масса вас плавно обтекает.
Чувствуя, что начинаю заражаться всеобщей суетой, я присела на скамейку, и тут под своды взметнулся дикий, нечеловеческий вопль.
И женский крик:  – Упала, помогите, остановите поезд!
Вой нарастал.
В противоположном от меня конце платформы творилось что-то невероятное.
Визжали женщины, бежали со всех ног милиционеры и дежурные.
Выезжавший из туннеля поезд остановился посередине станции и стоял, не открывая дверей.
За освещенными стеклами виднелись встревоженные лица пассажиров.
– Что случилось?
– спросила я у пробегавшего мимо мужчины.
– Баба под поезд прыгнула, дура, – ответил тот, почти не останавливаясь, – нашла тоже место!
Люди домой спешат, а теперь движение остановят, и неизвестно, когда поезда снова начнут ходить.
Хочешь с собой покончить, так сигай из своего окна, нечего другим мешать!
Нехорошее предчувствие проникло в душу.
На мягких, почти не слушающихся ногах я подобралась поближе к месту трагедии.
Часть перрона оцепили милиционеры, я пробилась сквозь зевак поближе к красно-белой ленте.
– Нельзя, гражданочка, – остановила дежурная.
Я во все глаза глядела туда, где лежало нечто, закрытое одеялом.
Рядом валялись туфли…
красивые темно-синие кожаные лодочки, привезенные Андрюшкой из Испании.
«Нет, только не это!» – пронеслось в моей голове.
Я отпихнула дежурную.
– Ну нельзя же, куда прешь?
– грубо одернула меня та.
Но я уже подлезла под ленту и уставилась на несчастную.
В абсолютно серой женщине, распростертой на полу, трудно узнать Лидочку, но сомнений нет – передо мной лежала она.
– Лидуша!
– выкрикнула я, кидаясь на колени.
– Лидуля, зачем?
– Знаете ее?
– спросил один из милиционеров.
Не в силах отвечать, я только кивнула.
И тут появились врачи.
Один из них принялся ловко приделывать капельницу.
– Она жива?
– ухватилась я за надежду.
– Пока да, – сухо ответил доктор, профессионально втыкая в безжизненное тело иголки.
Потом странно провисающую Лидочку положили на носилки, я зачем-то подобрала туфли и побежала за санитарами.
Но в реанимобиль меня не впустили.
Белый автобусик оглушительно взвыл сиреной и унесся, я осталась стоять на проспекте, прижимая к груди туфли.
Домой добралась только к десяти, абсолютно сама не своя.
Не отвечая на вопросы детей, еле-еле доползла до кровати и рухнула лицом в подушку.
Утром меня никто не трогал, но проснулась почему-то около восьми.
Аркаша с Машей завтракали в столовой.
– Что случилось?
– спросил сын.
– Ты вчера пришла зеленая, просто страшно смотреть.
– Лида Артамонова бросилась под поезд метро.
– Боже, – ужаснулся Аркаша.
– Почему?
– Не знаю, – пробормотала я и, отодвинув чашку с кофе, взяла телефон.
У Артамоновых трубку схватили сразу.
– Алло!
– прокричал Андрюшка.
– Говорите…
– Как Лида?
В мембране послышались странные звуки.
– Что?
– испугалась я.
– Пока жива, – ответил Андрей, судорожно кашляя, – но очень плоха, в сознание не приходит.
Господи, зачем она это сделала?
Бросив трубку на стол, я повторила вопрос:  – А в самом деле, зачем?
Лидочка удивительно стойкое существо.
В раннем детстве осталась без отца и матери – погибли в авиакатастрофе.
У девочки не оказалось никаких родственников, только двоюродная бабушка где-то в Перми.
Женщина не замедлила приехать в Москву и поселиться в просторной квартире сироты.
Через год туда перебрались все многочисленные уральские домочадцы: бабкин сын с женой и двумя детьми, дочь с супругом…
Лидусю отселили в небольшой чуланчик без окна, но скоро и эта жилплощадь показалась бабке слишком шикарной для мешавшей всем девчонки.
Лиду отправили в загородный детдом санаторного типа, причем мотивировали гадкий поступок весьма благородно – якобы у ребенка развилась сильнейшая аллергия и свежий воздух ей просто необходим.
Когда завершившая учебу в восьмом классе Лидуся вернулась в Москву, даже чулан в квартире ей давать не хотели.
Девочка, увлекавшаяся рисованием и лепкой, поступила в ПТУ и стала учиться на гримера.
По вечерам старалась как можно дольше задерживаться в училище, чтобы не возвращаться в неприветливый дом, где к ней все время придирались, выживая из дому.
Однажды учительница математики спросила, отчего Лидуля так засиделась.
Девочка не выдержала и рассказала преподавательнице все.
Майя Михайловна пришла в ужас и немедленно начала действовать.
В советское время довольно легко было начать кампанию в защиту обиженного ребенка.
Майя Михайловна за один день обежала нужные инстанции, и к противной бабке разом заявились проверяющие: из районного отдела народного образования, домовой партийной организации, комсорг ПТУ…
Замыкал группу разгневанных женщин местный участковый, грозно потребовавший предъявить паспорта.
Родственников сгубила элементарная жадность.
Перебравшись с Урала в Москву, они не захотели терять жилплощадь в Перми.
В Лидочкиных хоромах оказалась прописана только зловредная бабка.
Разгорелся скандал.
Старуху лишили права опекунства, а заодно и московской прописки.
Бабуля умоляла внучку не выгонять ее, но Лидочка проявила удивившую даже ее саму твердость.
Ни фальшивые слезы старухи, ни угрозы ее снохи, ни вопли сына не подействовали на сироту, и через два месяца она оказалась в хоромах одна.
Директриса ПТУ, тронутая судьбой ученицы, пристроила девушку гримером в популярный московский театр.
Лидочка с восторгом окунулась в абсолютно незнакомый, волнующий мир кулис.
Наконец-то Лидуля почувствовала свою необходимость.
Скоро славную девушку, просто горевшую на работе, выделили, стали поручать работу с капризными примами и стареющими «благородными отцами».
Было у нее замечательное, редкое в среде людей театра качество: Лидуля не распространяла сплетен.
Все, что говорилось или происходило в гримерной, никогда не выносилось наружу.
И в необъятном чемодане гримерши всегда имелись нужные мелочи – нитки, иголки, лекарства, пара колготок, вата и даже…
бутылка коньяка.
Через год актеры уже не понимали, как до сих пор жили без Лиды.
«Наша Флоренс Найнтингейл» – прозвал ее главный режиссер после того, как Лидуся ловко развела за кулисами в разные стороны его законную супружницу и любовницу, намеревавшихся вцепиться друг в друга и учинить скандал.
А потом в театр пришел Андрей Артамонов, и девушка, что называется, пропала.
Сказать, что она влюбилась, значит ничего не сказать.
Лида потеряла голову.
Всем, кто готов был слушать, она восторженно рассказывала о красоте, уме и необыкновенной талантливости актера.
За кулисами сначала посмеивались, правда, по-доброму – Лидочку любили.
Потом стали сочувственно вздыхать.
И наконец настал момент, когда актрисы решили действовать.
Одна самая пожилая и маститая позвонила Валерии Петровне и спела хвалебную оду в честь Лидуши.
Две другие, помоложе, зажали как-то Андрюшу в угол и грозно посоветовали разуть глаза.
– Ну заведи с ней роман, – требовали коллеги, – трахни в конце концов, совсем девка извелась!
Андрюшка только-только развелся со второй женой и ни о какой женитьбе не помышлял.
Но страстное обожание девушки льстило, и он снизошел до гримерши.
За полгода Лидочка сумела стать для него незаменимой.
В конце концов Андрюшка предложил ей руку, но мне всегда казалось, что прилагающееся в таких случаях сердце он оставил при себе.
В его женитьбе было пожалуй больше расчета, чем настоящего чувства.
Стоило послушать, как молодожен рассказывал друзьям про жену:  – Она великолепная хозяйка, невероятная чистюля.
У меня никогда не было таких белых рубашек…
Лидочка со страстью отдалась семейной жизни.
Даже недовольно поджимавшая губы при виде ее Лера не отравила ей жизни.
И свекрови пришлось все же прикусить раздвоенный язык.
Невестка попалась просто бесценная: часами стояла у плиты, вылизывала комнаты и до полуночи стирала и наглаживала белье.
Андрюшка жил как в оранжерее.
Когда он в десять утра в тепленьком халатике возникал на кухне, там уже священнодействовала Лидушка.
И угощала его не какими-нибудь подгоревшими тостами, а вкусными, горячими кушаньями.
Пока он с аппетитом набирался перед спектаклем калорий, жена успевала сбегать на рынок за овощами и парной телятиной…
Лидочкино счастье омрачало только отсутствие детей.
Честно говоря, ей было хорошо и вдвоем с Андреем.
Но дом без ребенка – не семья.
Две предыдущих жены не смогли или не захотели родить, Лидуля же решила завести потомство.
Несколько лет детей все-таки не было.
Тогда под протестующие возгласы Леры Лида потащила Андрюшу в консультационный центр «Семья и брак».
Неделю спустя объявила, что Андрюша абсолютно здоров, а у нее легкий, быстро устранимый дефект.
Лидуля легла на несколько дней в больницу, потом подлечилась в санатории и благополучно родила сначала Наденьку, а потом и Полину.
Лида боготворила долгожданных детей, превратилась просто в образцовую мать.
Но я никак не могла забыть происшествие, случившееся с нами несколько лет назад.
Мы ехали к Артамоновым на дачу.
Андрюшка за рулем, Лида рядом, я с девочками на заднем сиденье.
Внезапно машину занесло в глубокий кювет.
По счастью, обошлось только царапинами и ушибами.
Кое-как выкарабкались из повалившегося на бок «Мерседеса».
Лидуся вылезла последней.
Убедившись, что мы невредимы, она прежде всего кинулась к мужу.
Не к крохотной Полине, не к Надюше, заходившейся в крике, а к Андрюшке.
Лидка принялась ощупывать его, тормошить и расспрашивать.
И только удостоверившись, что обожаемый супруг в полном порядке, обратила внимание на дочек.
После этого случая мне сразу стало понятно, кто в ее сердце на первом месте.
Нет, не могла она броситься под поезд и оставить муженька.
Вот если бы украли Андрюшку, то вполне вероятно, не захотела бы жить.
И потом, прошло почти две недели, с чего бы именно сейчас прыгать с платформы?
Чем больше я думала, тем яснее понимала – самоубийство исключается, значит – несчастный случай.
Ну, надеюсь теперь, когда Валерия Петровна знает про Веру, они обратились в милицию?
Андрюшка в ответ на мой звонок начал мямлить что-то невразумительное, потом закашлялся и наконец выдавил из себя:  – Давай встретимся в городе, в Доме литераторов, часа в два, сможешь?
В пять минут третьего мы уже сидели в старинном, отделанном деревом зале.
Артамонов выбрал самый удобный столик, в углу, у незажженного камина.
Здесь нас не сразу увидят знакомые…
Он заказал судак-орли, и я отметила, что последние события не слишком повлияли на аппетит Андрюшки.
Во всяком случае, куски запеченной в тесте рыбы исчезали в его желудке с завидной скоростью.
– Так вы сообщили в милицию?
– приставала я к нему.
Артамонов покачал головой.
– Почему?
– заорала я так, что сидевший за соседним столиком лысый писатель возмущенно оглянулся в нашу сторону.
– Тише, – прошипел Андрей, – не хватало только скандала!
Меня тут все знают…
Не сообщили, потому что детей скоро вернут, долго не продержат.
Я внимательно поглядела на его сытое, гладкое лицо.
Продюсер выглядел, как всегда, превосходно.
Дорогой костюм, ослепительная рубашка, подобранный в тон галстук…
В отличие от многих деятелей сцены, предпочитавших любым нарядам джинсы и куртки, Артамонов одевался как денди.
Даже сегодня, несмотря на исчезнувших дочерей и находящуюся при смерти жену, его волосы аккуратно уложены феном, а руки сияют свежесделанным маникюром.
Потрясающее самообладание или невероятное равнодушие.
Ей-богу, мне было бы приятней увидеть его растерянным, даже с немытой шеей.
И потом, откуда эта странная уверенность в скором возвращении детей!
– Так ты знаешь, где они, – прошептала я, – тебе известно, кто украл девочек?..
Андрюшка слегка изменился в лице и принялся мести хвостом.
– Даже не подозреваю, откуда у тебя такие глупые мысли?
Но по его искривившейся роже я поняла, что попала в точку.
– Вот что, – решительно произнесла я, отодвигая от себя нетронутую тарелку с цыпленком табака, – мне в отличие от тебя кусок в горло не лезет!
Немедленно все выкладывай, или я прямо отсюда еду на Петровку.
Лиду пожалей, женщина пыталась с собой покончить!
Артамонов залпом опрокинул фужер с коньяком.
– Да это не из-за детей!
– Тогда какая причина?
– наступала я на него.
– Знаешь, мне никогда в голову не приходило развестись с Лидой…
Я кивнула.
Какой дурак убьет курицу, несущую золотые яйца?
От таких жен, как Лидия, не уходят.
– Но женаты-то мы уже десять лет, понимаешь?
– Ну!
– Не то чтобы Лида надоела, но…
Он еще помялся немного, потом выложил все.
Лидочка устраивала мужа со всех сторон.
За время жизни с ней Андрюша ни разу не переступил порог продовольственного магазина.
В любое время дня и ночи к нему могли завалиться друзья.
Долгие командировки, возвращение с работы за полночь, частые походы с приятелями в баню – все это Лидочка принимала как должное и никогда не ревновала.
Не жена, а золото.
Только одно «но»: Лидуля со своей неуемной заботой и патологической любовью надоела мужу просто до колик.
– Всю жизнь на вульгарных стерв тянуло, – каялся Артамонов, – ну вспомни моих предыдущих, Лизку и Ленку!
Да уж, пираньи, иначе не назовешь.
– А Лидуся просто Дева Мария, – усмехался Андрюшка, – абсолютно положительный экземпляр.
Первое время еще ничего было, а потом – тоска.
С ней даже поругаться невозможно, начнешь орать, а она: «Не волнуйся, милый, ты прав».
Представляешь, какой кошмар!
И упрекнуть не в чем, и жить невозможно, вот ведь какое дело.
Ну жизнь какая-то пресная, вроде геркулесовой кашки на воде без соли и сахара.
Полезно, но противно.
Короче, Андрюшка начал бегать налево.
«Путь на экран лежит через диван».
Данная пословица правдиво определяет дух кулис.
Поэтому недостатка в молодых, готовых на все актрисульках богатый продюсер не испытывал.
Легкие, необременительные отношения, просто гимнастика для повышения жизненного тонуса.
Угрызения совести не мучили.
Семья не ущемлялась.
Словно рачительный воробей, Андрюшка вил гнездышко: делал евроремонт, покупал жене шубу и драгоценности, отправлял своих девочек на три месяца к теплому морю.
Любовницы сменяли одна другую, а поскольку Андрея и в самом деле как магнитом тянуло к дамам редкой стервозности, то частенько возникали скандалы.
Правда, мужику всегда довольно успешно удавалось погасить пламя.
Одна получила главную роль, другая отправилась на фестиваль в Англию, третья утешилась, став обладательницей новенькой машины.
Театральный мир узок до безобразия.
И хотя Артамонов старательно избегал романов в коллективе, где работал бок о бок с Лидочкой, слухи расползались, как тараканы.
Позавчера какая-то сволочь позвонила женщине и в деталях описала, что за взаимоотношения связывают Андрея с молоденькой Эльвирой Балчуг.
Разговор подслушала Валерия Петровна, взяв трубку параллельного аппарата.
Свекровь ожидала, что невестка устроит скандал, кинется бить посуду, но Лидуша выслушала сообщение и коротко ответила: «Эльвира Балчуг?
Что ж, ей повезло, Андрюша великолепный любовник».
И все.
Ни мужу, ни затаившейся свекрови не сказала ни слова.
Просто ушла и бросилась под поезд.
Молча.
Не оставив записки или письма.
Я потрясенно глядела на Андрея, переваривая информацию.
Первые лучи понимания забрезжили в голове.
– Слушай, так ты думаешь, детей похитила какая-то из твоих бывших пассий, чтобы насолить Лиде?
– В общем, да, – признался мужик, – поэтому я и не хотел заявлять в милицию.
Представляешь, начнется следствие, станут грязным бельем трясти…
Наде с Полиной плохо не сделают, ну подержат на даче недельки две, потом вернут.
Даже догадываюсь, кто это сделал!
– Кто?
– подскочила я на стуле.
– Маринка Воропаева.
Она Эльвире сказала, что устроит Лидке небо с овчинку.
Вот и украла девчонок.
Я глядела на него во все глаза.
Чудовищно.
С абсолютно спокойным лицом говорит, что знает, где дочки, а несчастная Лида сходила с ума, потеряв покой.
– Почему ты ничего не сказал жене?
– Да только недавно в голову пришло, – оправдывался Артамонов, – вот сегодня ночью и догадался.
Но по его блудливому взору я понимала: беззастенчиво врет.
– Вот что, – решительно сказала я, испытывая большое искушение надеть ему на уложенную голову миску с «Оливье», – говори адрес мадам Воропаевой, поеду разузнавать.
– Ладно, – обрадовался Андрюшка, вытаскивая записную книжку, – да скажи ей, получит роль Офелии, если спокойно отдаст девочек.
Это было уже слишком.
Я встала, обошла столик, наклонилась к Андрюшке, пишущему на салфетке информацию, молча сунула листочек в карман и быстрым движением локтя отправила ему на колени чашку с кофе.
– Вау!
– завопил продюсер, тряся мокрыми брюками.
– Ты совсем сдурела?
– Извини, – мило улыбнулась я, глядя, как он размазывает салфеткой пятно.
– Случайно вышло, очень жаль.
Я пошла к выходу.
Если чего и жаль, так это того, что кофе пролился на толстые ляжки ловеласа, честно говоря, надеялась угодить горячей жидкостью на другое, более чувствительное место.
ГЛАВА 6  Жаждущая получить роль Офелии Марина Воропаева проживала в самом центре, на улице Алексея Толстого.
Езды от Дома литераторов пара минут.
И по дороге я едва успела вспомнить, что знаю о данной даме.
К сожалению, сведения крайне скудные.
Недавно по телевизору показывали очередной дурацкий сериал.
Неумелая отечественная подделка под латиноамериканские страсти: брошенные дети, покинутые супруги, неверные любовники…
И море слез пополам с соплями.
Одну из главных героинь играла Марина.
Этакую белокурую крошку с огромными невинными глазами и пухлым ротиком.
Подобное создание просто хочется прижать к груди и лелеять.
Точеные слабые руки, бледная кожа, хрупкая шейка – меньше всего Воропаева походит на злобную мегеру.
Девушка, открывая дверь, выглядела точь-в-точь как героиня сериала.
– Что вам угодно?
– прощебетала она, распахивая огромные наивные глаза.
– Газета «Театральная жизнь», – представилась я.
Воропаева – теперь уже цепким, совсем не наивным взглядом – посмотрела на «журналистку» и посторонилась.
Я оказалась в роскошном холле.
Вот это да!
Все стены обиты белой кожей, по углам стоят васильковые бархатные кресла, на полу мех неизвестного животного, поражающий густотой ворса.
Марина грациозно опустилась в одно из кресел и картинно сложила ноги.
– Слушаю внимательно.
– Мы получили много писем от читателей, желающих узнать побольше о любимой актрисе…
Лицо Воропаевой вспыхнуло от удовольствия.
Минут десять она рассказывала биографию, делилась творческими планами.
Наконец я подошла к главному вопросу:  – А на личном фронте?
Расскажите о супруге, о детях…
Марина развела руками:  – Увы, на личную жизнь нет времени.
Да и какой муж станет терпеть жену, целыми днями пропадающую на театральных подмостках…
Только если он сам актер.
Но среди нашего брата актера практически невозможно встретить настоящего мужика, они либо педики, либо недоумки, да вы сами знаете.
Я согласно закивала головой и решила подобраться к проблеме с другой стороны.
– Статья пойдет со снимками.
Давайте посмотрим, где лучше запечатлеть вас, чтобы я могла дать указание фотографу.
Знаете, читатели любят разглядывать интерьеры.
Сколько в квартире комнат?
– Три, – охотно сообщила Марина, – ну и конечно, кухня.
– Побываем везде, – сказала я, и мы пошли по широкому коридору в спальню.
Небольшую, метров пятнадцати комнату наполовину занимало огромное ложе.
Одна стена представляла собой зеркальный шкаф, в углу телевизор.
– Прекрасно, – воодушевилась я.
– Одно фото на кровати…
Потом покажем, как вы выбираете костюм.
Ну-ка, откройте шкаф.
Привыкшая подчиняться командам режиссера, Воропаева безропотно раздвинула створки.
Внутри обнаружился склад платьев, брюк и юбок, аккуратно развешанных по плечикам.
Затем двинулись в гостиную.
Два огромных окна закрывали тяжелые бархатные гардины темно-фиолетового цвета.
Стены обтянуты сиреневым шелком, на полу желтый ковер.
Кожаная мебель радовала глаз лимонным оттенком.
Тут и там развешаны картины, изображавшие женщин в разной степени раздетости.
Две из них – копии полотен Моне, авторы остальных незнакомы.
И никаких шкафов, где можно кого-либо спрятать.
Потом отправились на кухню.
И опять совершенно новая мебель.
Ярко-красные шкафы, холодильник и плита.
Сразу заболела голова.
Ну как она готовит еду в такой обстановке?
Впрочем, небось питается готовыми блюдами, разогревает в микроволновке.
Я заставила Марину продемонстрировать и санузел.
Ванна оказалась обычной, а не джакузи, зато унитаз поражал роскошью – розовый с золотом.
Естественно, полы с подогревом, и везде, даже в туалете, горы косметики.
Только шампуней насчитала семь штук.
Одна из стен ванной комнаты сплошь увешана полочками.
И они до отказа забиты кремами, масками, дезодорантами, пузыречками, флакончиками, тюбиками…
– Ну, когда придет фотограф?
– поинтересовалась Воропаева, вводя меня снова в белый холл.
– Завтра, – пообещала я и спросила: – Помнится, вы говорили о трех комнатах или я ослышалась?
Марина замялась:  – Наверное, хватит того, что вы видели, в кабинете пока беспорядок.
– Все же покажите!
– Право не стоит, там старые газеты и грязь…
Но я уже неслась по коридору к заветной двери.
Глубокое разочарование постигло меня, лишь только распахнула створку.
Помещение абсолютно пустое.
На полу толстым слоем настелена бумага да валяется несколько банок из-под краски.
– Не успела ремонт закончить, – пояснила актриса, – предложили новую роль, вот и сделала перерыв.
К зиме надеюсь привести всю квартиру в порядок.
Стремясь скрыть досаду, я вытащила сигареты.
Да, во всяком случае, Поли с Надей тут нет!
Ладно, суну палку в нору и поверчу, авось лиса выскочит.
– Читатели часто просят нас задать коварные вопросы кумиру.
Ведь вокруг актеров так много сплетен!
– Что поделаешь, издержки профессии.
– Читательница Сидорова из Москвы интересуется, правда ли, что у вас был роман с актером, режиссером и продюсером Андреем Артамоновым?
Марина улыбнулась:  – Можно не отвечать?
– Эту часть интервью читатели станут изучать особенно тщательно, поймите их интерес.
– Тогда напишите, что нас связывают прочные дружеские отношения, а роман в прошлом.
– Так он был?
– Весьма недолго.
– Анна Сергеевна Петелина из Петербурга утверждает, что Артамонов не дал вам роли Офелии в новой постановке «Гамлета».
– Скажите, какая осведомленность!
– восхитилась Воропаева.
– Вопрос еще не решен до конца.
Андрей пока колеблется между мной и Эльвирой Балчуг.
Но, между нами говоря, госпожа Балчуг не слишком подходящая кандидатура.
– Отчего же?
– Из-за внешности.
Эльвира смахивает на неумытую цыганку.
Смуглая, с карими глазами и черными мелко вьющимися волосами, такие кудри появляются, если передержать химическую завивку.
Традиционно Офелию играют светловолосые девушки и, как это ни странно, славянского типа, поэтому, надеюсь, чаша весов склонится в мою пользу.
– Одна маленькая птичка начирикала, что вы предприняли весьма необычный шаг, чтобы получить эту роль.
– Интересно, какой?
– Похитили дочек Артамонова и теперь обещаете вернуть их в обмен на контракт.
Двух зайцев убиваете сразу: и ангажемент в руках, и Лида в предсмертном состоянии.
Марина секунду просидела с открытым ртом, потом с нежных губ потоком понеслись такие глаголы и существительные, какие не принято употреблять в приличном обществе.
Такие слова называются непечатными.
Слушая, как робкая Офелия выдает трехэтажные обороты, я подивилась столь глубокому знанию ненормативной лексики.
Актриса высказывалась подобным образом почти пять минут.
Наконец этот грязный фонтан иссяк.
– Знаю, знаю, как зовут птичек, напевших про меня эти гнусности, – нервно проговорила Марина, выхватывая из пачки сигарету, – отлично понимаю, кому это нужно!
– Кому же?
– Лягушке Эльвирке, сучке немытой!
– Лягушке?
– Вы эту стерву знаете под именем Риммы Тышкевич.Тоже мне!
Полька недоделанная!
Да все знают, что она Римка Лягушкина из Подмосковья.
То ли в Люберцах жила, то ли в Мытищах.
В общем – элита.
И отца-то своего никогда не видела, а мать на обувной фабрике подметки клеила…
А потом бац – заявляется в театр в прошлом году осенью, прошу любить и жаловать: пани Тышкевич!
Оказывается, отыскался ее папулька – будто бы польский граф.
Смеху было, все просто уписались!
Это надо же – пани Тышкевич!
– За что она вас так ненавидит?
– Послушайте, – топнула изящной ножкой Марина, – не слишком ли вы любопытны?
Вы лезете не в свое дело, папарацци чертова!
– Папарацци – фотографы.
Однако вы правы, журналист должен сдерживать неуемное любопытство, но сотрудник МВД – нет.
– Не поняла, – насторожилась Марина.
– Придется вам простить меня за ложь, на самом деле я майор милиции, работаю по розыску пропавших граждан.
Марина опять раскрыла рот, но на этот раз удержалась от ругани.
Я спокойно пускала дым.
Надо как-нибудь спросить у Александра Михайловича, есть ли в системе МВД подобная служба и как она на самом деле называется!
– Девочек в самом деле похитили?
– снялась наконец с тормоза Воропаева.
Я кивнула.
– Какой ужас!
– воскликнула актриса, и было видно, что она и впрямь поражена, а не изображает по актерской привычке чувства.
– Терпеть не могла Лидку, но это уж слишком, даже жалко ее!
– Лида Артамонова пыталась покончить с собой, прыгнула под поезд метро, но, по счастью, осталась жива.
– Боже!
– прошептала Марина.
– Надо позвонить Андрюше, может, помощь требуется.
Маска популярной актрисы свалилась с лица, и стало понятно, что Воропаева, в сущности, совсем незлая.
Я вздохнула.
– Марина!
Убедительно прошу вас никому не рассказывать о похищении детей.
Преступники предупредили, что убьют девочек, если родители заявят в милицию.
– Конечно, конечно, – закивала головой моя собеседница, – не дура, понимаю.
А зачем их украли?
Я пожала плечами:  – Пока теряемся в догадках, думаем, здесь замешана какая-нибудь обиженная женщина.
– А, – протянула Воропаева, – так вот почему вы ко мне заявились!
Тогда расскажу, что между нами было, и вы поймете, что пришли не по адресу.
Марина попала в театр, в общем, случайно.
Готовилась стать киноактрисой и успешно снялась в нескольких лентах, но тут ее близкий приятель создал театральную труппу «У арки».
Естественно, предложил Воропаевой ангажемент.
Та согласилась.
В одном из спектаклей ее и увидел Андрюшка.
Артамонов тогда ставил «Чувство и чувствительность» по Джейн Остин.
Белокурая Марина идеально подходила на роль Марианны.
Одна из двух главных партий, весь вечер на сцене.
То ли народ устал от чернухи с порнухой, то ли добрый рассказ о незатейливой жизни английской семьи растрогал зрителя, но спектакль имел просто невероятный успех.
Зрители крушили кассы.
Лишний билетик спрашивали уже в метро, что просто невероятно в наше-то время.
Как иногда случается с актрисами, Марина сразу стала известна, популярна, любима.
И, естественно, начался роман с Артамоновым.
Ни к чему не обязывающий, легкий флирт – букеты, конфеты, рестораны, постель.
Именно в такой последовательности.
Воропаева и не думала разрушать семью Артамоновых, замуж за Андрюшку не собиралась.
Но Лидина позиция злила ее ужасно.
Иногда женщины сталкивались в самых разных местах, и Лидка при этом подчеркнуто доброжелательно разговаривала с Мариной.
Окончательно возненавидела актриса эту гримершу после совершенно невероятной сцены.
Как-то раз в Доме кино собралась шумная тусовка.
Артамонов пришел с Лидой, Маринка подошла к ним.
В самый разгар приятной беседы вклинился абсолютно пьяный критик Рогов.
– Лидка, – заорал мужик, брызжа слюной, – зачем ты с этой шалавой щебечешь, она же с Андрюшкой спит, все это знают!
Жадный до скандалов народ радостно замер.
Но Лидия лишь усмехнулась, взяла Марину под руку и громко сказала:  – У моего мужа отличный вкус, все, чем он обладает, должно быть высшего качества.
И потом, разве может мужчина остаться равнодушным при виде столь совершенной красоты?
Но досталась она моему Андрюше.
С тобой, Рогов, Марина даже и разговаривать не станет.
Ведь так?
Воропаевой осталось только кивать и улыбаться.
Тусовка загудела.
Странным образом у актрисы сложилось полное ощущение, что ее вымазали с ног до головы дерьмом, и она возненавидела невозмутимо улыбающуюся Лидушу.
– Каждый раз потом, встречаясь с Андреем, чувствовала себя так, будто его хитрая мама меня наняла, чтобы сыночек не шлялся с кем попало, – делилась Марина.
Роман затух сам по себе.
Андрюшка принялся обхаживать другую даму – Эльвиру Балчуг.
– Если кому и нужна до усрачки роль Офелии, так это нашей черномазенькой, – злобилась Марина, – у меня уже имя есть и зритель.
Ну, подумаешь, в другом спектакле выйду.
А у Эльвиры пока одни надежды да амбиции, ей себя показать надо.
Да пусть играет, хрен с ней, но просто обидно!
Ведь совсем для роли не подходит!
Но хитрая бестия.
Небось пообещала отблагодарить после спектакля.
Кстати, если кто и хотел сделать Лиде вред, так это Эльвирка.
Прямо синела, когда ее видела, да и Лягушка тоже…
– Почему?
– Не знаю, – пожала плечами Марина, – скандал там какой-то вышел, вы историю про салат слышали?
– Нет.
Марина оживилась и с удовольствием принялась рассказывать.
Года два назад Артамонов и Лида сидели в Доме актера в ресторане.
Все знали, что у Андрея с Риммой романчик, поэтому, когда в зал вбежала Лягушкина-Тышкевич, посетители замерли, предчувствуя интересные события.
И не ошиблись!
Быстрым шагом Римма подошла к столику, схватила тарелку с салатом «Оливье» и надела эту емкость на голову Артамонова.
Народ просто попадал.
Сцена напоминала эпизоды из голливудских кинокомедий.
Артамонов вскочил.
Густой майонез с овощами и мясом медленно стекал по щекам не ожидавшего ничего подобного мужика.
Римма хохотала.
Из кухни со всех ног бежал одышливый метрдотель.
Пока Андрюшку освобождали от миски и отводили в туалет, Лида тихонько исчезла.
На следующий день, когда на самом деле довольные «подруги» принялись звонить и высказывать фальшивое негодование, Лида спокойно отвечала:  – Ой, девочки, ничего не знаю, я в этот момент вышла, но по секрету мне рассказали, что Римма поспорила с Никитой Богословским.
Старик ее подначил, мол, слабо на Артамонова салат вывалить, а та – не слабо.
На кону у них как будто бы тысяча долларов стояла, ну Лягушка и польстилась.
Хулиганство, конечно, но она вечно в долгах.
Мы с Андрюшкой всю ночь хохотали.
Жалко, что камеру не захватили.
А костюм…
черт с ним, ради такого веселья не жаль.
Я вышла от Марины и поглядела на часы – семь.
В такое время ни безобразницы Риммы, ни жаждущей славы Эльвиры, конечно же, дома нет.
Поеду в Ложкино, отдохну и сделаю несколько звонков.
ГЛАВА 7  Уже в холле я почувствовала запах гари и испугалась.
– У нас пожар?
– Нет, – захихикала Маня.
– Зайка пирог печет.
– С яблоками и курагой, – уточнил, ухмыляясь, Аркадий.
В кухне стояла дымовая завеса.
Сидевшие на пороге собаки отчаянно чихали.
Возле мойки, над формой, наполненной чем-то черным, стояла Зайка.
Ее фигура выражала отчаяние.
– А все ты виновата, – неожиданно набросилась она на меня.
– Да я только вошла!
– Когда покупали плиту, я хотела «Бош»!
А ты приобрела «Индезит»!
– Ну и что?
– растерялась я.
– А то, что «Бош» дает гудок, если в духовке начинает дымить, а «Индезиту» на это наплевать.
Так что из-за тебя все сгорело.
Я подошла к мойке, понюхала форму.
– Бабушка брала терку и соскребала черноту.
– Да?
– воодушевилась Зайка.
– Попробуем.
Она потрясла форму, и оттуда шмякнулся на блюдо какой-то непонятный кусок, больше всего напоминающий гранитный памятник.
Из шкафчика достали терку, и горелые ошметки полетели в разные стороны.
Банди отчего-то завыл, а Снап застонал.
– Цыц, противные!
– рявкнула Зайка.
– С чего это рыдать задумали?
– А они так реагируют на черный цвет, думают, что у нас похороны, – подал из коридора голос Аркадий.
Не обращая внимания на эти издевательства, Ольга сдула с пирожка черные крошки и оглядела произведение своего кулинарного искусства.
– Прекрасно, – довольно сказала она, – сейчас посыплем пирог сахарной пудрой и станем пить чай, иди в столовую.
Я послушно направилась к столу и в кресле у окна обнаружила Александра Михайловича, ласково поглаживающего Хуча и Жюли.
– Ты чего прячешься?
– Боялся Ольге под горячую руку попасть, – усмехнулся полковник, – она тут на реактивной метле летала и плевалась огнем, как Змей Горыныч.
Мопс блаженно щурился на его коленях.
Вообще-то Хуч принадлежит полковнику.
В свое время мы пригласили Александра Михайловича на лето в Париж и познакомили там с французским коллегой – комиссаром Жоржем Перье.
Как мужчины договорились между собой – понять невозможно.
Жорж знает два слова по-русски – «икра» и «водка», полковник, в свою очередь, может, слегка путая падежи и предлоги, выдать на французском текст «Москва – столица».
Но после двух бутылок бордо они начали переговариваться весьма бойко и остались вполне довольны друг другом.
У них много общего.
Оба убежденные холостяки, отдающие все силы любимой работе.
К тому же издали обоих борцов с преступностью можно принять за близнецов – они лысоватые, толстенькие, брюшко над слегка мятыми брюками нависает.
Вдобавок и тот, и другой любители вкусно поесть и выпить пива.
В день отлета полковника в Москву Жорж привез в аэропорт корзиночку.
– Пусть он напоминает обо мне, – заявил комиссар.
Внутри на голубой подушечке мирно спал месячный щенок мопса по кличке Хуч.
Александр Михайлович поначалу честно пытался заменить ему отца и мать.
Но собачку такого возраста полагается кормить шесть раз в день, а еще надо утешать по ночам, играть днем…
Короче, через две недели Хуч перебрался к нам, а Александр Михайлович стал исполнять роль папы по воскресеньям.
Под светлой шерсткой Хуча бьется любвеобильное сердце, и в нашем доме он не только в роли любимого ребенка, но и заботливого отца собственного семейства.
Самые нежные взаимоотношения связывают его с йоркширской терьершей Жюли.
Плоды брака – щенков невероятной породы «ложкинский мопстерьер» – мы раздаем по знакомым.
Делать это каждый раз все труднее, потому что и дальние, и близкие приятели уже, по выражению Мани, омопсячены.
Несколько раз полковнику удавалось, используя положение начальника, навязывать «внуков» подчиненным, а в последний раз пришлось стоять с корзиной у «Макдоналдса» на Тверской.
Ехидный Кеша издевательски предложил Александру Михайловичу заглянуть в картотеку условно досрочно освобожденных.
– Вот кому нужно предлагать щеночков от полковника, – похохатывал мой сынуля, – хорошо воспитывает, нормально кормит – на свободе гуляет, недоглядел за собачкой – снова мотай на зону.
Приятель мой только крякнул, но ничего не сказал…
– Ну, – запричитала входящая Ольга, – почему еще не сели?
Она поставила в центр стола блюдо, на котором лежал вполне симпатичный пирог.
Если не знать, как этот шедевр рождался на свет, съешь за милую душу.
Домашние с подозрением уставились на выпечку, щедро обсыпанную толстым слоем сахарной пудры.
– Приступайте, – распорядилась Ольга и положила мне большущий кусок.
Я принюхалась: легкий запах ванили и чего-то кислого.
Была не была.
Закрыв глаза, храбро куснула многострадального погорельца.
Да, Зайке удалось достичь удивительного эффекта – сверху бисквит почернел, а внутри чуть сыроват.
И все же не так уж и плохо.
Только странный вкус у пудры – пресный какой-то и на зубах противно скрипит.
Видя, что я, откусив кусок, не свалилась на пол и не забилась в предсмертных конвульсиях, домашние тоже начали пробовать свои порции.
Минуту-другую стояла тишина.
Потом полковник спросил:  – Сверху-то что?
– Пудра, – ответила Зайка, пока еще не прикоснувшаяся к пирогу.
– Вижу, что пудра, – продолжал Александр Михайлович, – а из чего?
– Как из чего?
– обозлилась вконец Ольга.
– У тебя во рту вкус пропал?
И вообще, какая еще может быть пудра?
Сахарная, конечно!
– Нет, не похоже, – засомневался полковник и протянул Хучу кусочек.
Хучик, страстный любитель печеного и сладкого, ловко ухватил подачку и тут же выплюнул.
До сих пор он отказывался только от одного вида еды – бутафорских бананов из картона, их Маня купила в магазине «Смешные ужасы».
Воцарилась тишина.
Зайка схватила ложку, засунула свою выпечку в рот и ахнула:  – Да это же крахмал!
Я обсыпала такой вкусный пирог крахмалом!..
Конечно, несъедобно!..
Она выскочила за дверь, из коридора донеслись всхлипывания.
Аркадий понесся следом.
– Заинька, – уговаривал он жену, – страшно вкусно, просто пальчики оближешь, хочешь, съем весь пирог?
Манюня с грохотом отодвинула тарелку и накинулась на смущенного Александра Михайловича:  – Ну кто тебя просил уточнять, что ты ешь?
Все-таки профессия определенно накладывает на человека отпечаток!
Да какая разница, чем пирог обсыпан, итак понятно – отраву дали, гадость жуткую.
Ешь и молчи!
Зайка весь день его пекла!
Полковник сконфузился окончательно.
Хуч, опасливо нюхавший бисквит, принялся чихать.
Допив чай, я положила несчастный пирог в пакет: выброшу в помойку у ларьков, чтобы Зайка не нашла свое произведение в ведре.
Скажу потом, что стряхнули крахмал и съели с превеликим удовольствием.
Александр Михайлович молча брел рядом по улице.
– Не расстраивайся, – пожалела я его.
– Скоро Катерина после свадьбы вернется, и Зайка перестанет экспериментировать.
– Да я не из-за этого, – отмахнулся полковник, – день тяжелый выдался, и вообще грустно как-то и противно…
и страшно одновременно.
– Почему?
– Я присела у ларьков на лавочку.
– Чего только не навидался на работе, – вздохнул полковник, – пора бы вроде ко всему и привыкнуть…
Я делю преступников на несколько групп.
Одни – просто придурки, не умеющие себя занять люди.
Напились, подрались, схватились за ножи или сковородки, или табуретки, или что там еще под руку попалось.
В результате один в морге, другой в СИЗО.
И жалко их, и зло берет…
Других просто довели до преступления.
Отец каждый день избивал дочь, в конце концов она его облила спящего кипятком из чайника.
Или возьми такую расхожую историю – приехал мужик из командировки на день раньше, жена в кровати с другим.
Он ее треснул как следует и убивать-то не хотел, случайно вышло…
Этих можно только пожалеть.
Есть и такие, кто сознательно шел на преступление, планировал, готовился…
В последнее время появились наемные исполнители.
Самое интересное, что и этих я понимаю.
Как правило, без всяких нравственных тормозов – просто зарабатывают, как умеют…
мерзкие, словом, личности.
Но ужас состоит в том, что по улицам ходят сейчас полные отморозки!
Пойми правильно, не душевнобольные люди, не маньяки, не клиенты психиатра, а рядовые граждане, готовые на все.
И здесь я перестаю что-либо понимать.
Мораль у них до крайности проста: не нравится мужик – машину во дворе моет – убью, собака написала возле подъезда – застрелю и ее, и хозяина…
Вчера две девчонки, пятнадцать и семнадцать лет, сестры между прочим, убили семидесятилетнего старика, соседа по лестничной клетке.
Нанесли двадцать ножевых ранений, просто искромсали дедулю в лапшу.
Мотив: им показалось, что дед напустил на их семью порчу!
Представляешь?!
Я только развела руками: ну что тут скажешь?
– Сегодня тоже ничего себе история…
– продолжал изливать душу полковник, – опять две сестры, но на этот раз одна убила другую, а потом с собой покончила.
Мотив – младшая получила роль в кино, а старшая – нет.
Налила сестричке в чашку яду, смотрела, как та мучается, не вызвала врача.
А потом, видно, испугалась и тоже приняла отраву.
Спрашивается, чего им не жилось?
Две красавицы, молодые, здоровые.
Одна блондинка, другая брюнетка, девочки – просто загляденье!
Нет, определенно народ сошел с ума…
– Как их звали, – уже зная ответ, спросила я, – девочек этих?..
– Анна и Вера Подушкины, – произнес ничего не подозревающий полковник.
У меня закружилась голова, хорошо, что сидела на скамейке.
Рассказать ему о роли Веры в похищении детей?
Нет, пока подожду.
Иначе слова больше не проронит.
– Действительно ужасно!
Как же такое произошло?
Оказывается, около одиннадцати утра соседка обнаружила, что дверь Подушкиных приоткрыта.
Думая, что безголовые девчонки забыли запереть замок, женщина заглянула в холл и позвала их.
Но в квартире молчание и запах гари.
Испугавшись пожара, соседка прошла в комнату и обнаружила на диване лежащих рядом бездыханных Аню и Веру.
Анна аккуратно уложена, Вера вся скрючена.
На плите в кухне мирно сгорала на медленном огне кастрюлька с геркулесовой кашей.
Кто-то из девочек готовил завтрак.
На обеденном столе белела напечатанная на компьютере записка: «Жить не хочу, все счастье досталось Аньке.
Но не играть ей роли в фильме.
Прощайте, Вера».
Рядом тихо гудел лазерный принтер и кружился на экране красно-белый виртуальный мячик…
Проводив Александра Михайловича, я в задумчивости побрела домой.
Неужели Вера решилась на подобный поступок?
Было в ее лице что-то злое и порочное, но все равно не похоже, что она способна на самоубийство.
А что, если их убили?
И это могли быть те люди, которые испугались длинного языка старшей сестры, короче говоря, похитители девочек.
Но Аню-то за что?
Нет, надо определенно все выяснить.
Если оба дела связаны, расскажу обо всем Александру Михайловичу, тогда он получит основания для розыска Поли и Нади.
Я схватила трубку и набрала номер Артамоновых.
Подошел Андрюшка.
– Как дела?
– Никак.
Лида без сознания, дышит при помощи какого-то аппарата.
Зрелище не для нервных.
Вот в этой фразе весь Андрей, не жену ему жалко, а себя, любимого!
– У тебя был роман с Тышкевич?
– С Лягушкой?
Ерунда, просто пару раз в ресторане сидели.
– Не ври.
– Ну на дачу съездили как-то, ей-богу, и все.
Это не роман, а так…
перепихон.
От злости я швырнула трубку, и маленький «Эрикссон» обиженно заморгал зеленой лампочкой «смените батарею».
Яростно роясь в телефонных внутренностях, я злобно повторяла: «Перепихон».
Тоже мне Казанова!
На следующее утро пришлось решать непростой вопрос.
Куда отправиться вначале?
Допрашивать Лягушку и Эльвиру Балчуг?
Расспрашивать соседку Подушкиных?
Навестить Лиду в больнице?
Пораскинув мозгами, решила начать с Лягушки.
Новоявленная полька жила в более чем скромном квартале – Теплом Стане.
«Интересно, почему данное место назвали теплым?» – думала я, ежась от пронизывающего ветра, который моментально залез под куртку, стоило только вылезти из машины.
И подъезд, и лифт, и квартира оказались обычными, без всяких прибамбасов типа волосатых ковров и белой кожи на стенах.
Самый обычный антураж – крошечная прихожая с грудой туфель и шаткой вешалкой.
Меня провели сразу на кухню, которая свидетельствовала, как медленно растет благосостояние хозяйки.
Стиральная машина «Канди», плита «Электролюкс», зато холодильник и телевизор отечественные, старенькие, и мебель допотопная – серый пластик в розовый цветочек.
У самой когда-то то же самое было.
Зато Лягушка выглядела ослепительно.
Узенькие черные брючки выгодно подчеркивали длинные ноги актрисы, зеленая кофточка удивительно шла хозяйке.
Римма оказалась рыжей, с молочной кожей, чуть тронутой редкими веснушками, и светло-зелеными глазами.
Волосы она собрала сзади в тугой пучок, спереди легкая челка и колечки волос.
Кажется, понятно, чей образ Лягушка взяла за образец.
Николь Кидман!
Модная голливудская рыжеволосая дива.
Получилось довольно похоже, да и возраст у них примерно одинаковый, около тридцати.
Когда я покидала Воропаевых, Марина предупредила – Эльвира просто дура, а Римма – умная и хитрая.
Ни той, ни другой ни в коем случае нельзя говорить, что у Артамоновых пропали дочери.
Одна по глупости, а другая по злобе растреплет.
И теперь предстояло аккуратно выяснить, что за обида на Андрюшку тлеет в душе Риммы.
– Ваш адрес, – начала я с ходу, – дал мне господин Артамонов.
– Да?
– вздернула бровь Лягушка.
– Что за проблема у Андрея?
– Насколько мне известно, никаких, – бодро ответила я, – просто посоветовал пригласить вас на роль.
– Классика или современная пьеса?
– Абсолютно современная, – заверила я ее, – типа мюзикла, с переодеванием…
– Нет, что он себе думает?
– Римма раздраженно забегала по кухне.
– Я актриса трагического плана – Медея, ну, в крайнем случае, Чехов.
Мне подвластны любые чувства, глобальные, конечно.
Мюзикл!
Как только ему в голову это пришло!
– Жаль, – притворно огорчилась я, – предполагали потом возить спектакль по нашей области, зритель благодарный: шахтеры, крестьяне.
Опять же заработок отличный.
– Так вы не из Москвы!
– возмутилась Лягушка.
– Уральские горы, – пояснила я с достоинством, – край самоцветов и металлургов.
От злости у Лягушкиной пропал голос, и несколько секунд актриса шумно дышала.
Так сопит обиженный Хуч, когда Маня отнимает у мопса вредное сладкое печенье.
Наконец Римма решила не убивать нахальную провинциалку и сухо заявила:  – Простите, такое предложение не для меня.
Кататься по клубам – маленькое удовольствие, поищите сразу менее известных…
сходите в «Щуку», ГИТИС, может, кто из студентов захочет подработать.
– Неудачно вышло, – пробормотала я, – Андрей Артамонов меня заверил, что вы сидите без работы и хватаетесь за любое предложение.
Римма побагровела.
Видя эффект, я продолжала жать на ту же педаль:  – Абсолютно уверенно говорил, что в Москве, пока он жив, вам не предложат никакой роли, я и подумала, что вы сразу ухватитесь за наш мюзикл!
Лягушкины щеки быстро меняли окраску от светло-розовых до баклажанно-синих.
– Ну скотина, – процедила она, все же стараясь не потерять лицо.
– Ну сволочь.
Ладно-ладно.
Тоже мне Хичкок нашелся.
Не один в столице продюсер…
– Еще он всем сообщает, что у вас отвратительный характер, – подлила я масла в огонь, – рассказывал историю про миску с салатом, предупреждал, что вы ради денег готовы на все…
– При чем тут деньги?
– удивилась Римма.
– Он говорил, что вы поспорили с Никитой Богословским на тысячу долларов…
– Это Лидка придумала, стервятина, лахудра хитрая, – возмутилась Римма, – да не так все было.
Я поглядела на ее пышущее гневным негодованием лицо, закурила сигарету и стала слушать.
Андрей Артамонов дал Лягушкиной небольшую роль в спектакле «Привидение».
Всего два выхода на протяжении двух актов.
В общем, «кушать подано», или, как говорят балетные, «седьмым лебедем у пятого пруда».
Естественно, Римме хотелось большего.
Но ситуация на подмостках сейчас такова, что выбирать не приходится, хватай, что дают!
Но произошло событие, широко описанное в литературе.
Актриса, исполнявшая главную роль, за пять минут до выхода на сцену, буквально в кулисе, упала с сердечным приступом!
За сценой все заметались в ужасе.
Времени, чтобы вызвать из дома дублершу, нет.
Зрители уже начали в нетерпении хлопать в ладоши.
И тут настал звездный час Лягушки.
Она объявила, что отлично знает роль и готова заменить больную.
Андрюшка схватился за голову, но отменять спектакль…
Скандал!
Лягушку срочно переодели, и действие понеслось.
Сыграла она, кстати, неплохо.
Вечером все участники, довольные, что спектакль состоялся, отправились к Артамонову на дачу – праздновать премьеру.
Хорошо и много выпили, в конце концов Римма оказалась в постели режиссера.
Утром она просто светилась от счастья.
Удача пролилась дождем на кружившуюся голову: и роль, и влиятельный любовник.
В мечтах Лягушка уже играла весь репертуар московских театров, не хватало только паровоза, который вытащит ее из ямы нищеты и безвестности…
Но радужные надежды оборвались сразу.
В пять часов вечера, когда Римма старательно готовилась выйти на сцену главной героиней во второй раз, распахнулась дверь гримерки и помреж сообщил, что больная в полном порядке и Лягушка опять играет «смышленую служанку».
Римма кинулась к Андрею.
Тот снисходительно похлопал женщину по плечу:  – Ты уж извини, но спектакль ставили для Татьяны.
Молодец, конечно, что выручила, но эта роль для другой актрисы.
– А нельзя ли играть по очереди?
– попросила Римма.
– Конечно, – не задумываясь, пообещал режиссер, – поставлю тебя третьим составом.
Но в качестве главной героини Лягушкина больше в этой пьесе на сцену так и не вышла.
Артамонов пообещал ей всенепременно бенефис в новой постановке.
Но следующей премьерой оказался «Севильский цирюльник».
Всего одна подходящая роль – Сюзанна.
И она досталась Марине Воропаевой.
Обозленная Римма ворвалась в кабинет к Артамонову и обозвала его лгуном.
Андрей спокойно объяснил трясущейся от негодования девице, что спектакль – дело коммерческое.
У Воропаевой имя, на нее охотно пойдет зритель.
Римма же пока не популярна.
Рисковать огромными суммами ради дамских капризов он не намерен.
Вот в следующей постановке обязательно.
– Знаю, где расположено популярное имя Воропаевой – между ног, – завопила Римма.
– Или даешь Сюзанну мне, или сегодня же сообщаю твоей жене, какие мягкие матрацы у нее на даче, в спальне…
Но Артамонов только усмехнулся:  – Во-первых, Лида тебе не поверит, во-вторых, у нас контрактная система, актеры набираются на определенную постановку.
Твой договор истек вчера, а новый я оформлять не собираюсь.
То есть он практически выгнал Лягушку на улицу.
Потерявшая голову актриса тут же позвонила Лиде.
Та молча выслушала подробности супружеской неверности Андрея и сказала без всяких эмоций:  – Спасибо, Римма, очень вам признательна.
– За что?
– растерялась от такой непонятной реакции несостоявшаяся Сюзанна.
– Видишь ли, после родов все болею, никак не оправлюсь, и мне приятно знать, что Андрюша не ходит по проституткам, а пользуется услугами аккуратных женщин.
Очень боюсь заразы – сифилиса, триппера.
А ты ведь здорова, так что мне можно не беспокоиться.
Да не сомневайся, мы люди благодарные.
Поговорю с мужем, попрошу, чтобы подыскал тебе рольку поинтересней.
– Я так трубку швырнула, – поделилась со мной Римма, – что аппарат пополам треснул.
Ну не сука ли?
Да уж, молодец Лидка, спуску никому не давала, и даже мне, лучшей подруге, ничего, порочащего блудливого супружника, не рассказывала.
Пообщавшись с Лидусей, Римма влила в себя бокал коньяка и отправилась в ресторан, чтобы привести растрепанные нервы в порядок.
Первые, кого она увидела в уютном зале, оказались нежно улыбающиеся друг другу Артамоновы.
В глазах у Лягушки помутилось.
Сначала она хотела просто выйти, но потом тихий внутренний голос шепнул актрисе: «Действуй по обстоятельствам».
И она с чувством глубокого удовлетворения надела на Андрюшку миску…
Тут входная дверь распахнулась, и из коридорчика донесся приятный голос:  – Кошечка, ты где?
– Здесь!
– крикнула Римма.
В комнату вошел мужик лет сорока.
Одного взгляда, брошенного на него, было достаточно, чтобы понять, кто таков вошедший.
Короткая квадратная шея, миллиметровый слой волос на крупной голове…
На груди золотая цепь толщиной почти с мою ногу, на пальцах парочка килограммовых перстней, из-под них высовывались синие следы татуировок.
Огромными, похожими на свиные окорока руками мужик держал пакет, откуда выглядывали банки и горлышки бутылок.
– Кошечка моя, – ласковым, абсолютно влюбленным голосом проворковал вошедший, – познакомь, в натуре, с подружкой.
Вот уж не думала, что подобный монстр способен на такие нежности.
– Это не подружка, – одернула его Римма, – а работодатель.
Решила, что я нуждаюсь в ролях и поеду за длинным рублем в тмутаракань.
Кавалер брякнул торбой об стол.
– Римма – звезда, – без тени сомнения заявил он, – мы сейчас станем кино снимать, а она главной будет.
Жуткая вещь!
Чуть не расплакался, когда прочитал.
Страшное дело, из-за любви оба погибли.
А все родители виноваты.
«Ромео и Джульетта» называется, может, слыхала?
Уже со всеми договорился, прямо на днях начинаем…
Он с нежностью поглядел на Лягушку.
Та весьма горделиво на меня.
– Так что можете передать Артамонову – не нуждаюсь в его подачках.
У нас с мужем большие планы.
– Вы вышли замуж?
– немедленно отреагировала я.
– Андрей мне говорил, что вы свободны…
– Ровно неделя сегодня, – пояснил мужик, и неожиданно стало понятно, что он очень молод, скорей всего и двадцати пяти еще нет…
Сев в «Вольво», со спокойной душой вычеркнула Лягушку из списка подозреваемых.
Конечно, она страшно зла на Артамонова, но достаточно удачно, по ее понятиям, вышла замуж, приобрела, как видно, состоятельного супруга, готового ради нее даже читать Шекспира.
Девочки ей явно ни к чему.
Теперь надо прощупать Эльвиру Балчуг.
Новая муза Андрюшки обитала на улице с замечательным названием Последний тупик.
Наверное, приятно отвечать на вопрос: «Где живете?» Тут, рядышком, в Последнем тупике!
Магистраль и впрямь оказалась тупиком на задах Савеловского вокзала.
Вокруг – бесконечные гаражи и автомастерские.
Единственный жилой дом выглядел отвратительно – грязно-серая пятиэтажка.
Швы между блоками, заделанные черной штукатуркой, издали кажутся измазанными дегтем.
В подъезде везде выбиты стекла, а на лестничной площадке третьего этажа похрапывает пьяный мужик.
Я переступила через него и позвонила в дверь с номером 28.
Послышался топот и детский голосок:  – Кто там?
– Здесь живет Эльвира Балчуг?
– Что хотите?
– упорствовал ребенок, не отпирая замка.
Потом раздались возня, шлепок, негодующий вопль, и на пороге возникла очаровательная девушка, почти девочка.
Марина Воропаева права, назвав Эльвиру цыганкой.
Копна черных мелковьющихся кудрей, огромные карие глаза, летящие к вискам брови и нежно-оливковый цвет кожи.
К тому же на Балчуг – ярко-красное платье с широкой юбкой.
Ей бы выступать в ансамбле «Ромэн».
Интересно, каким образом Андрюшка намеревался превратить данный персонаж в Офелию?
– Вы ко мне?
– спросила девушка.
– Да, – твердо сообщила я и решительно протиснулась в прихожую.
Из коридора выглядывали две детские головки с любопытно раскрытыми ртами.
– Я от Артамонова.
– Проходите, – вспыхнула огнем Эльвира.
Мы прошли в комнату.
Всего их в квартире две.
Из большей, метров двадцати, дверь вела в меньшую, очевидно, совсем крохотную.
Не успели мы сесть за покрытый плюшевой скатертью стол, как две любопытные малышки примостились рядом, явно желая поучаствовать в разговоре.
Из кухни выглянула древняя бабка.
– Вирочка, – прогундосила она, – гость пришел?
Ты стели кроватку-то, чистое белье в шкафу возьми.
Балчуг так и подскочила на стуле, потом, нервно закрывая дверь на кухню, пробормотала:  – Пожалуйста, не обращайте внимания.
У бабули был инсульт, и она ничего теперь не соображает, чушь несет.
– Что это ты про меня глупости рассказываешь?
– заколотилась из кухни сумасшедшая.
– Всегда ведь гостей спать укладываешь!
Девчонки захихикали, одна начала сосредоточенно ковырять в носу, другая принялась грызть кончик карандаша.
– Катя, Таня, пошли бы вы погуляли, – решила избавиться от них Эльвира.
– Нам мама не разрешает одним во двор выходить, – немедленно хором отозвались сестры.
Балчуг вздохнула и уставилась на меня бездонными глазами.
– Я старшая сестра Артамонова.
Услышав это заявление, Эльвира моментально потащила меня в маленькую комнату и закрыла дверь на замок.
– Чего хотите?
– Не хочу, а требую оставить Андрея в покое.
Какого черта вы лезете в семью?
Там двое детей, между прочим.
Балчуг отбежала к окну и зашипела:  – Вот еще.
К вашему сведению, семьи давно нет.
Андрей не любит жену и собирается разводиться.
Он с ней уже год не спит!
Она его не понимает!
Я с сочувствием поглядела на девчонку.
По виду ей не больше двадцати.
Ничего, скоро поймет, что мужчины страшно не любят разводиться и жениться на любовницах.
А сказку про непонятость и одинокую постель рассказывают таким дурочкам охотно.
– Мой вам совет, – начала я наставительно, – оставьте Андрея в покое.
Не вашего поля ягода.
Поищите другой объект, помоложе.
Кстати, у Артамоновых дома полное понимание.
Лида на таких, как вы, просто внимания не обращает.
Андрей человек поэтического склада, вот и заводит постоянные романы.
Но жену никогда не бросит.
Знаете, сколько у него в постели перебывало?
Тучи.
И Марина Воропаева, и Римма Лягушкина…
Так что не надейтесь.
Злые слезы выступили на глазах Эльвиры, она топнула ногой и свистящим шепотом стала возражать:  – Ничегошеньки-то вы не знаете!
Лидка – гримерша.
Только и умеет щеки румянами мазать.
А я – творческая личность.
Андрей восхищается моим талантом.
Между прочим, решил ставить «Гамлета» и Офелию отдает мне.
Я – его муза!
Я присвистнула:  – Муза!
Офелия!
Наверное, принца Датского станет играть Костя Райкин?
– Да вы в своем уме!
– оскорбилась Эльвира.
– Он же старик и урод!
«А кто сказал, что Гамлет был красавцем?» – подумала я, но вслух уточнила:  – Во-первых, Райкин не намного старше Андрея, а во-вторых, подходит вам внешне – такой же смуглый…
Балчуг прямо задохнулась от злости.
Наверное, очень хотела выгнать меня вон, но ругаться со старшей сестрой любовника все же опасалась.
– Артамонов страшно талантлив, – ринулась она отстаивать свою позицию, – он пьесу прочитал по-своему.
Нетрадиционно взглянул на текст.
Да, обычно Офелию играют голубоглазые блондинки, но в этом-то и весь кайф, чтобы в его постановке на сцену вышла брюнетка.
Вам этого не понять.
Чтобы оценить подобный замысел, следует быть творческой личностью, а не мещанкой с авоськой!
Это революция на сцене, шок, новое видение!
И, между прочим, на роль Гамлета приглашен Юрий Костомаров!
Произнеся это имя, девчонка торжествующе поглядела на меня.
Костомаров – самый модный сейчас актер, успевший засветиться за последние два года чуть ли не в десятке кинолент.
Парню удалось даже принять участие в съемках какого-то фильма в Голливуде, и после этого рейтинг его в Москве подскочил до недосягаемой высоты.
Да, Андрюша решил подготовить для своей дамы сердца ослепительную взлетную площадку.
Увидав в афише фамилию Костомаров, народ валом повалит в театр и проглотит любую Офелию.
– Ну еще не факт, что вы получите роль, – решила я остудить пыл Эльвиры.
Балчуг рванулась к письменному столу, с треском выдвинула ящик и сунула мне в руки листок бумаги.
Контракт!
– Ну что?
– торжествующе сверкнула она блестящими глазами.
– Видали?
Да уж, Андрюшка не терял зря времени, вот старый греховодник!
– Ладно, – попыталась я изобразить понимание, – вижу у вас с братом все серьезно.
– Очень, – радостно подтвердила Эльвира, – у нас настоящая страстная любовь.
Я буду его любимой, единственной, ведущей актрисой, как Мазина у Феллини.
Мы поставим десятки пьес – Чехов, Шоу, Ибсен, Шекспир…
О, я чувствую в себе столько сил!
У режиссера должна быть муза.
Только влюбленные могут подняться к вершинам.
Я молча слушала наивные благоглупости.
И стало жаль бедняжку.
Через два-три месяца Андрей найдет новый предмет обожания, и Эльвире придется туго.
Тяжело падать с вершины таких надежд мордой об пол.
– Но как же Лида и дети?
– прикинулась я озабоченной.
– Ну…
– замялась Эльвира, – станем помогать бывшей семье материально, пусть в гости ходит, возражать не буду.
Дети-то уже большие, не младенцы, слава богу.
– Андрей очень девочек любит!
– Я рожу ему сыновей!
– заявила дурочка.
Усаживаясь в «Вольво», не переставала удивляться.
Ну надо же оказаться такой наивной и всерьез надеяться на брак с Артамоновым.
Впрочем, это личное дело Андрюшки, как он станет в данном случае выпутываться.
Для меня сейчас важно другое.
У Балчуг нет никаких оснований похищать Полю с Надей.
Безусловно, существование Лиды ее злит, но Эльвира ощущает себя счастливой соперницей рядом с покинутой женой.
Роль уже получила, в любви Андрюшкиной абсолютно уверена, ну зачем ей девочки?
Следовало признать, что и здесь у меня облом.
Тяжело вздохнув, я порулила к Подушкиным.
Соседка из квартиры напротив, миловидная женщина лет пятидесяти, с простым, интеллигентным обликом, несколько удивилась визиту «майора милиции».
– Ваши коллеги меня уже посещали, – заметила она.
– Возникли еще вопросы, – ответила я, входя в квартиру.
Такая же комната, как у Подушкиных, только интерьер другой.
Повсюду книги, журналы…
На огромном письменном столе компьютер и какие-то непонятные приборы.
– Давно знаете соседей?
– Меня зовут Юлия Сергеевна, – представилась женщина, – с девочками знакома с рождения.
Их отец, Павел Константинович, мой коллега по работе.
– Это интересно!
– сказала я.
– Расскажите поподробней.
Юлия Сергеевна улыбнулась:  – Боюсь, что не сообщу каких-либо полезных для вас сведений.
– Нас интересует любая информация.
Юлия Сергеевна стала рассказывать.
Она математик, кандидат наук, всю жизнь работает в одном НИИ.
Павел Константинович – профессор, доктор наук, заведует отделом, но не тем, где трудится Юлия Сергеевна Фомина, а другим.
Когда институт построил в Бутове кооператив, Фомина оказалась на одной лестничной клетке с Подушкиными.
Отношения у них установились хорошие, близкие.
Иногда одалживают друг у друга соль, спички, да все, что угодно.
Пока девочки ходили в школу, у Юлии Сергеевны хранились ключи от соседской квартиры.
Возвращаясь домой, сначала Вера, а потом и Аня звонили в дверь к Фоминой.
И Павел Константинович, и мать – Карелия Львовна, просто горели на работе, пробиваясь на самый верх научного Олимпа.
Юлия Сергеевна же вполне была довольна статусом кандидата наук и имела только один присутственный день в неделю.
– Аня – хорошая девочка, – вздохнула Фомина.
– Добрая, спокойная, отзывчивая.
Если видела, что я плохо себя чувствую, всегда бегала в магазин или аптеку и всегда безотказно.
Вера обладала другим характером.
Очень уж ревновала, когда Аня родилась, – вспоминала Юлия Сергеевна.
– И разница в возрасте у них, можно сказать, никакая, а поди ж ты…
Все требовала, чтобы ей покупали вещи, игрушки первой.
Постоянно кричала: «Я старше!» Даже за столом вечно приглядывала, чтобы сестре, не дай бог, больше не положили…
Могла сливы в тарелке пересчитать или клубнику…
До смешного доходило – один раз у Анечки посреди зимы сапожки развалились, и ей купили новые.
Так Вера не успокоилась, пока такие же не вытребовала.
И ведь не нужны были, а все равно – раз Ане купили, и ей подавай.
Юлия Сергеевна как-то прямо сказала Карелии Львовне, что не следует потакать капризам старшенькой.
Но мать только отмахнулась.
Денег в семье достаточно, и приобретение лишних сапог не обременительно.
Так они и росли.
Когда Ане исполнилось двенадцать лет, стало ясно, что девочка становится удивительной красавицей.
Все обращали на нее внимание, и Вера страшно злилась.
Лицо старшей было тоже приятным, с правильными чертами, но чего-то ей не хватало.
Всего лишь милая мордашка, не более того.
Старшенькая отпустила волосы до плеч, потом стала пользоваться косметикой…
Когда Аня перешла в десятый класс, ее пригласили на съемки телевизионного фильма.
Вера, к тому времени студентка театрального вуза, просто перекосилась от зависти.
Накануне съемок Вера принесла тюбик с маской для лица и предложила сестре воспользоваться кремом:  – Будешь завтра как бутончик.
Обрадованная Анечка намазала личико и посидела с маской двадцать минут – так написано на упаковке.
Когда же смыла белую, резко пахнущую массу, из зеркала на нее глянула физиономия, похожая на кусок сырой говядины.
Расстроенная до слез Верочка кинулась накладывать на горевшие щеки сестры питательный крем, но стало только хуже.
Аня, утирая слезы, приготовила компрессы из ромашки.
Пришедшая Карелия Львовна, хорошо владевшая французским языком, обнаружила, что в картонной упаковке с рекламой «Омолаживающий гель» на самом деле – средство для чистки серебра.
Анечка, не читавшая по-французски и не понявшая надписей на тюбике, нанесла на лицо эту едкую массу.
Ни о каких съемках речи идти не могло.
Пришлось долго лечиться у дерматолога, но кожа еще полгода казалась воспаленной.
Верочка картинно убивалась.
Маску, желая услужить сестре, она купила в переходе у лоточницы…
Отец с матерью успокаивали старшую дочь, бьющуюся в истерике, но Юлия Сергеевна ни на минуту не поверила актрисе.
– Позавидовала сестре, вот и подгадила ей, – вздохнула женщина.
Потом старшие Подушкины укатили по контракту в Америку, а Ане опять улыбнулась удача.
У нее начала отлично складываться карьера в модельном бизнесе.
У Веры же, решившей также показать себя на подиуме, дело не пошло…
– Думаете, она могла отравить Аню из-за роли в кино?
– Не знаю, – пожала плечами Фомина, – все-таки убийство, это уж слишком!
К тому же у Веры не было оснований…
– Как?
А участие Ани в съемках?
Юлия Сергеевна вздохнула.
Она ничего не слышала об успехах младшей.
Зато Вера приходила к ней, кажется, за спичками и расхвасталась.
Ей предложили потрясающую роль в новом спектакле.
Трагедийную!
Электра!
– Она захлебывалась от счастья, – вспоминала Фомина, – просто упивалась, предвкушала головокружительную карьеру, фото в журналах и баснословные гонорары…
А утром я увидела открытую дверь, и гарью тянет…
Юлия Сергеевна вошла в квартиру, позвала девочек.
Но ответом послужила звенящая тишина.
Соседка сначала заглянула на кухню и обнаружила на плите абсолютно черную кастрюльку, рядом на столике – пакет молока и банка с овсянкой.
Ругая на все корки глупых девчонок, едва не устроивших пожар, женщина схватила кастрюльку и залила горячей водой.
В комнату зашла случайно, сама не знает почему.
Твердо уверенная, что Аня и Вера бегают где-то в городе.
Но сестры оказались дома, рядышком, на диване.
– Сразу поняли, что они уже мертвы?
– Да, – кивнула Юлия Сергеевна.
– Правда, Аня лежала со спокойным лицом, будто спала.
Я даже потрогала ее за руку…
А Вера вся скрюченная…
– Значит, вы думаете, что это сначала убийство, а потом суицид?
– Может быть, да, а может, и нет, – неопределенно сказала соседка.
– У вас есть какие-то подозрения?
– Да нет…
– покачала головой Фомина, – зависть – страшная вещь, но мне не нравится записка.
– Думаете, Вера не могла такое написать?
– Написать-то могла, а вот воспроизвести на компьютере…
Машина появилась у Подушкиных уже давно.
Павел Константинович любил работать по ночам, когда все спят.
По странному стечению обстоятельств, в семье математика родились дети абсолютно гуманитарной склонности.
Пошли в мать.
И Аня и Вера совершенно не умели работать на компьютере.
– Они даже не умели его включать, – поведала Юлия Сергеевна, – а уж подсоединить принтер для них вообще запредельно.
– Может, выучились, а вы не знали…
– Если и освоили машину, то не раньше чем за двое суток до смерти, потому что Вере нужно было несколько дней назад сдавать реферат…
Девушка пришла к Юлии Сергеевне с просьбой распечатать работу.
Та попеняла актрисе:  – У самих компьютер пылится, научились бы, в жизни пригодится.
– Ну не умею я с техникой обращаться, – засмеялась Вера, – даже с кофемолкой…
Нет уж, буду к вам ходить, если не прогоните.
– Так что Вера совсем не знала машину, – заключила Фомина, – как же сумела и набрать, и распечатать?
ГЛАВА 8  Действительно, как Вера смогла воспользоваться компьютером?
Причем не только включить «Виндоуз-95», но и найти программу «Ворд», набрать сообщение, а потом еще и напечатать.
Это легко и просто, когда знаешь последовательность действий, а вот если нет…
Я тихо катила в Ложкино.
Сентябрьский день догорал.
Уже сворачивая к воротам, пожалела, что не купила в «Макдоналдсе» чизбургеров.
Домашние солидарно презирают эту еду, но я бы с удовольствием поужинала.
В пылу детективного азарта забыла за весь день хоть разок перекусить, и теперь мой бедный желудок жалобно сжимался.
Войдя в холл и перецеловавшись с собаками, я прошла в столовую.
Через секунду в дверь просунулась встрепанная Зайкина голова.
– Ужинать хочешь?
– А где все?
– Машка легла спать, говорит, голова болит, а Аркашка в ванной, с близнецами…
Из сына вышел на удивление нежный отец.
И хотя наличие профессиональной няни Серафимы Ивановны снимает с родителей практически все тяготы ухода и воспитания, есть обязанности, какие выполняет только Кеша.
Бутырская тюрьма вместе со всеми ее клиентами может уйти под землю, но в воскресенье с двух до четырех часов дня Кешка будет обязательно гулять с близнецами.
Еще он их купает.
Правда, здесь частенько разгораются споры с ортодоксальной Серафимой Ивановной.
Няня убеждена, что дети должны укладываться спать ровно в восемь.
Стоит стрелкам часов начать подбираться к урочному времени, как Серафима Ивановна выгоняет из детской всех животных, задергивает шторы, включает ночник и уходит в свою комнату.
Подобный метод воспитания дал свои плоды.
Анька и Ванька твердо знают – к ним никто не зайдет, рыдать бесполезно.
Какое-то время они мирно играют друг с другом, потом засыпают.
Если Кеша успевает приехать до половины восьмого – прекрасно, если нет…
Вот тогда он проделывает фокус «мытье в ванной без звука и плеска».
Хитрые близнецы знают: если папа прокрадывается боком в детскую и вытряхивает их из пижамок, не следует издавать радостных кличей.
– Тсс, – шепчет заботливый папуля, – вопить не следует, а то явится Сима и засунет под одеяльце…
После этого они быстренько залезают втроем в ванну и начинают пускать там мыльные пузыри до тех пор, пока не надоест…
– Ну так что, – повторила свой вопрос Ольга, – есть будешь?
– Может, бутерброд какой, – робко заикнулась я, гадая, что наша кухарка состряпала на этот раз.
– Чудесненько, – обрадовалась Зайка и сунула мне под нос миску с непонятным содержимым бело-зеленого цвета.
Я бесстрастно спросила:  – Как такое называется?
– Брынзовая помазка, – сообщила Ольга.
– Какая?
– не разобрала я прилагательное.
– Паштет из брынзы, – пояснила Зайка, – ну давай, мажь на хлеб.
– А почему там такие зеленые кусочки?
– Слушай, – обозлилась Ольга, – если не хочешь есть, так и скажи.
Я взяла ломтик черного хлеба, положила сверху крошечку «помазки» и аккуратно откусила.
К удивлению, оказалось вкусно – острое, пикантное блюдо.
– Из чего же ты такое соорудила?
– Нравится?
– обрадовалась Зайка.
– Страшно просто.
Берешь коробочку брынзы, пучок укропа и кинзы, несколько зубчиков чеснока.
Чеснок пропускаешь через давилку, зелень мелко режешь и все перемешиваешь с брынзой.
За десять минут все готово.
Я искренне похвалила ее стряпню.
Зайка обрадованно произнесла:  – Ладно тебе, завтра приготовлю салат «Нерон».
Я, тихо посмеиваясь, побрела в спальню.
Интересно, помнят ли создатели поваренной книги, что император Нерон отличался буйным нравом и развратным образом жизни?
Утром первым делом поехала в больницу к Лидусе.
Но к ней меня не пустили.
– Артамонова находится в палате интенсивной терапии, туда вход запрещен, – сказала хорошенькая медсестричка, сидевшая перед дверью с надписью «Реанимация».
– А этим почему можно?
– обиженно ткнула я пальцем в небольшое окошечко.
Внутри реанимационного отделения у чьей-то кровати сидели три женщины.
Медсестра подняла ясные, чистые глаза и тихо сказала:  – Вот уж не стоит завидовать тем, кого пускают в эту палату к родственникам.
А у вашей Артамоновой пока не крайняя степень тяжести, может, она и выкарабкается.
– Она пришла в себя?
– Пока нет.
– А какой прогноз?
– Обратитесь лучше к лечащему врачу, последняя дверь по коридору, Владимир Игоревич.
Доктор сидел у письменного стола и быстро писал что-то в толстой папке.
Наконец захлопнул работу и равнодушно спросил:  – Чем могу служить?
– Я сестра Лидии Артамоновой…
Доктор снял очки и начал протирать стекла.
Он орудовал мягкой замшевой тряпочкой так медленно и обстоятельно, что захотелось завыть от нетерпения.
Наконец стекла заблестели, и врач выдавил:  – Пока поостерегусь делать прогнозы.
На данный момент находится без сознания, дышит на аппарате…
– Она говорила что-нибудь?
– Нет, и в ближайшее время вряд ли скажет.
Тут дверь распахнулась, всунулась голова в зеленой шапочке:  – Там Хлебникова потяжелела.
Доктор извинился и вышел.
Я осталась ждать его возвращения и от скуки принялась разглядывать бумаги на столе.
Справа лежала история болезни Лиды.
Ухватив пухлую папочку, принялась разбирать почерк эскулапа.
Через две минуты стало понятно, что Лидуся была скорее мертва, чем жива, когда поступила в больницу.
Просто удивительно, как она не скончалась на месте.
Ей перелили безумное количество донорской крови, хорошо, хоть не было проблем – в карточке отмечалось, что у Артамоновой кровь первой группы, резус-положительный.
Вернулся доктор.
Я спросила у него:  – В карточке написано, что у Лиды первая группа крови, тут не может быть ошибки?
– Нет, конечно, – усмехнулся доктор, – здесь же не школьный медпункт.
Первая, резус-положительный.
Кстати, такая же оказалась и у супруга.
Мы всегда просим родственников стать донорами.
В случае Артамоновой идеально подходил муж, тоже первая, резус-положительная кровь.
Интересное дело, подумала я, усаживаясь в «Вольво».
В прошлом году Надюша пошла в школу.
Учительница рассказывала им о строении человека и даже предложила самим определить свою группу крови.
Есть сейчас какие-то экспресс-полоски.
Наденька гордилась тем, какая у нее редкая кровь – четвертой группы.
Андрюшка еще сказал ей, что тут как раз хвастаться нечем.
– Попадешь в больницу, врач посмотрит – четвертая группа, и перельет тебе бензин!
Надюша страшно обиделась, и Андрюшке пришлось объяснять, что он пошутил.
Лидуша тогда сказала, что у нее тоже четвертая группа и бензин тут ни при чем.
И вот теперь выясняется, что на самом деле все не так.
Может быть, Лидуся не знала точно?
Это родив-то двоих детей и перенеся небольшую гинекологическую операцию?
Маловероятно.
Сказала, чтобы утешить Надюшу?
Просто глупо.
Зачем придумала себе другую группу крови?
Интересно, может ли у обоих родителей с такими данными родиться ребенок с четвертой группой?
Я схватила телефон и принялась названивать Женьке.
Это еще один мой приятель в системе МВД.
Женюрка работает много лет вместе с Александром Михайловичем.
Он эксперт, или патологоанатом, или уж не знаю, как правильно называть человека, который получает удовольствие, ковыряясь в трупе, чтобы установить причину смерти.
Профессия наложила на него соответствующий отпечаток: Женька всегда и во всем сомневается.
– Послушай, – закричала я, услыхав тихое «алло», – может ли у отца и матери с первой группой крови быть ребенок с четвертой?
– Запросто, – ответил Женька.
Я вздохнула, ну и глупости лезут иногда в мою голову.
– Если взяли ребенка из детского дома, какая разница, что у него за группа, – продолжал Евгений.
– При чем тут детский дом!
– завопила я.
– Ты с ума, что ли, сошел!
Может ли у них родиться такая дочь?
– Ни дочь, ни сын, – уточнил Женя, – если у родителей первая группа, у ребенка практически никогда не получится четвертая.
– Что же ты сначала мне брякнул?
– А ты не уточнила, что ребенок родной.
– Если все же такая семья существует, о чем это говорит?
Женька захохотал.
– В таких случаях предпочитают как раз помалкивать.
Вариантов несколько – либо взяли ребенка на воспитание, либо прибегли к услугам донора, либо…
– Что?
– Жена изменила мужу и скрыла сей факт, такое часто случается…
Забыв поблагодарить этого зануду, я развернулась и на всей возможной скорости понеслась к Артамоновым.
Может, Наденька перепутала?
Потому что если нет, это меняет все дело.
Я влетела в холл и накинулась на Валерию Петровну:  – Какая группа крови у Нади?
– Не помню, – удивилась Лера, – сейчас погляжу.
– И сообщила через пять минут: – Четвертая, как у Лиды, а зачем тебе?
– А у Полины?
Валерия Петровна вытащила второй альбомчик и задумчиво произнесла:  – Тоже.
Да что за интерес?
– В милицейском морге лежит девочка, похожая на Надю, у нее первая группа крови, – с ходу придумала я.
– Господи, – перекрестилась Лера, – слава богу, не наша.
Я выпила у нее кофе, узнала, что таинственные похитители так и не объявились, и вышла на улицу.
Откуда ни возьмись набежали тучки, заморосил противный дождик.
Сидя в «Вольво», я наблюдала, как прохожие бегут по тротуарам, прикрываясь кульками и газетами.
Неужели Артамоновы взяли девочек на воспитание?
Нет, это невозможно.
Хорошо помню свой приезд к Лидуське как раз накануне рождения Надюши.
Был май, стояла немыслимая жара, и подруга, извинившись, осталась только в одной коротенькой футболочке.
Тугой круглый животик со спускающейся от пупка темной полоской бесстыдно вылез наружу.
– Сил нет, как тяжело, – вздохнула Лидуля, показывая на опухшие щиколотки, – прямо не дождусь, когда все закончится.
Она на самом деле была беременна, такое не подделаешь.
Потом Лида приезжала к нам в Париж.
Ее по утрам мучительно выворачивало в ванной, и я узнала о второй беременности.
Неужели прибегли к искусственному оплодотворению?
Андрюшка был невероятно заботлив по отношению к жене, когда та носила Надюшу.
Он тер морковку и давил сок, жарил печенку, носился по всему городу за предписанными врачом гранатами…
А потом с гордостью демонстрировал всем Надюшу, приговаривая:  – Вы только посмотрите, как на меня похожа: и глаза, и губы, и нос…
Стал бы он так себя вести в случае донорского оплодотворения?
Да никогда.
Конечно, ему хотелось детей, но только своих, кровных.
Скорей всего и не согласился бы на такую процедуру!
Правда, когда ожидалась Полина, отцовский пыл слегка угас.
Соков он уже не выжимал и на рынок не бегал.
Но все равно – гордился новорожденной чрезвычайно!
Да, в деле наметился новый поворот.
Нужно узнать, можно ли зачать ребенка от донора без того, чтобы поставить в известность законного мужа.
Существовал только один способ проверить, и я понеслась в Институт акушерства и гинекологии.
Заплатив в кассу целую тысячу рублей, получила талончик и влетела в просторный кабинет с гинекологическим креслом.
Приятная дама, по виду лет пятидесяти, делая вид, что не замечает моего возбужденного состояния, ласково сказала:  – Садитесь, и давайте сначала заполним карточку!
Я принялась рассказывать придуманную на ходу историю.
Вышла замуж поздно, детей иметь не могу, но муж, как назло, мечтает о ребенке.
Признаться в бесплодности невозможно.
Мужа подцепила, сообщив, что беременна, и супруг не простит обмана.
Нельзя ли воспользоваться донорской спермой?
Врачиха взглянула на меня и удивленно спросила:  – Ничего не понимаю!
Если у вас не может быть детей, зачем донор?
Муж здоров?
– Абсолютно, – заверила я ее.
– Ну и прекрасно, а у вас, наверное, непроходимость труб?
– Именно, – закивала я.
– Тогда вопрос решаем просто.
Возьмем сперму у мужа и введем искусственным путем.
– А от донора можно?
– настаивала я.
Гинеколог решила, что перед ней сумасшедшая.
– Зачем вам донор, когда есть супруг?
– Не хочу, чтобы он узнал об обмане.
Врач взглянула на меня.
– Но ведь в случае обращения к донору он обязательно будет в курсе дела.
– Почему?
– Потому что и жена, и муж заполняют соответствующие документы.
– Зачем?
– Это сделано для того, чтобы потом отец не стал отказываться от сына или дочери на основании того, что это не его кровь.
И вообще, так просто подобные дела не делаются.
Придется соблюсти много формальностей.
Ну сами подумайте, ведь не щенка на Птичьем рынке покупаете.
– Значит, я не могу завести младенца тайком от родственников?
– Ну свекрови, матери, сестрам можете ничего не говорить, а мужу обязательно.
– Как поступить, если не желаешь вводить супруга в курс дела?
Гинеколог нервно теребила пустую карточку.
– Я здесь вам не помощница.
Договаривайтесь об усыновлении, хотя и в этом случае тоже потребуется согласие обоих супругов.
Можно еще, конечно, забеременеть от другого мужчины, но вам такой путь не подходит.
– Почему?
Врач окончательно потеряла терпение и довольно резко ответила:  – Да ведь ваш муж здоров, а неполадки у вас.
На такую уловку идут, когда все наоборот: сама в полном порядке, а муж бесплоден.
Не хотят травмировать мужчину или боятся обращаться к нам.
– А что тут страшного?
– Разные попадаются люди, – вздохнула гинеколог.
– В особенности мужчины.
Сначала готов на все, чтобы получить наследника, а потом начинает бить ребенка и разводится с женой…
А когда выясняется, что еще и алименты платить придется…
– Предположим, я не скажу ни матери, ни свекрови, а вдруг родится совершенно непохожий на нас младенец, начнутся сомнения…
– Мы стараемся, чтобы так не получилось, – пояснила доктор.
– Во всяком случае, подбираем донора, максимально похожего на отца – цвет глаз, волос, форма носа…
– Показываете будущей матери фотографии донора-отца?
– Никогда, – отрезала гинеколог, – это дело только врача.
Она уставилась на меня круглыми глазами, всем своим видом демонстрируя, что ее время дорого и пора бы мне прекратить глупые разговоры.
Я вышла на улицу и с удовольствием закурила любимые «Голуаз».
Надо каким-то образом выяснить, мог ли Андрюшка зачать ребенка и что за болячка обнаружилась тогда у Лидуши.
Она говорила об этом как-то вскользь, не заостряя внимания…
Пришлось опять связываться с Артамоновыми.
Трубку снял Андрюшка.
– Послушай, – бесцеремонно спросила я, – помнишь, Лидочка лечилась у гинеколога?
– Да, – ответил приятель.
– Не помнишь фамилию врача?
– Нет, конечно, обращались в консультацию «Семья и брак» на Планетной улице, это вот точно.
ГЛАВА 9  Я поехала в консультацию.
Опять регистратура и милая старушка за стойкой.
Пришлось изобразить смущение.
– Право, не знаю, как начать…
– Ничего, ничего, – ободрила санитарка, – многие конфузятся и абсолютно зря.
У нас прекрасные врачи, психологи, любые проблемы решат.
Ну, к кому пойдем?
– Знаете, – зашептала я, – такая деликатная проблема…
– Не волнуйтесь, – тоже зашептала регистраторша, – начните с психолога.
Зажав в руке талончик, я двинулась по коридору в кабинет 22.
Прием вел молодой парень, отпустивший для солидности бороду.
Он усадил меня в мягкое кресло, угостил чаем с печеньем и принялся заботливо расспрашивать.
Жаль обманывать такого милого мальчика, но ведь не расскажешь же ему правду?
И я стала излагать свою домашнюю заготовку.
Вкратце события выглядели так.
Несколько лет замужем, а детей нет.
Моя подруга в подобной же ситуации обращалась в эту консультацию, и ей помогли.
Теперь я хочу попасть к тому же врачу, который лечил ее, но фамилию доктора она не помнит.
– Когда ваша знакомая обращалась сюда и как ее зовут?
– спросил психолог, с готовностью включая компьютер.
– Лидия Артамонова, а приходила девять лет назад.
– Видите, как хорошо, что компьютеризировали картотеку, – улыбнулся доктор, – раньше хранили карточки только восемь лет, а теперь, пожалуйста, – все в памяти.
Я тогда только-только в университет на психфак поступил, а документы – вот они!
Все-таки техника – великое дело!
На экране заметались фамилии.
– Артамонова, Артамонова, – бормотал услужливый мальчишка, – нашел!
Доктор Евсеева, Галина Михайловна, если хотите, можете у нее проконсультироваться, третий кабинет…
Я понеслась назад по коридору.
Гинеколог Евсеева выглядела обычно.
Усталого вида женщина лет около шестидесяти.
Простое платье с вещевого рынка и ниточка индийских бус на шее.
Небось к пенсии подрабатывает, чтобы внукам шоколадки покупать.
И вид не слишком-то здоровый: кожа желтая, волосы тусклые.
– Только вы способны мне помочь!
– выкрикнула я с порога, пусть думает, что пациентка – истеричка.
Здесь, наверное, каждая вторая такая.
– Успокойтесь, – произнесла врач, – конечно, поможем.
Я принялась тереть платочком ненакрашенные глаза и шмурыгать носом.
– Такое неприятное положение…
– Рассказывайте, – довольно участливо поинтересовалась Галина Михайловна.
Нет, в платной медицине есть своя прелесть!
Представляете, какая буря упала бы на мою голову, приди я с таким видом к районному врачу!
А здесь терпят, слушают и носятся, как курица с яйцом.
А все потому, что каждый визит – денежная прибавка к небольшой зарплате.
Так что до поры до времени позволяют устраивать истерики…
– Ой, не могу говорить, – заладила я, – боюсь, не хочу…
Евсеева, достав из шкафа пузырек, накапала коричневую жидкость в одноразовый стаканчик.
Резко запахло валерьянкой.
– Выпейте и успокойтесь.
Я проглотила противную микстуру:  – Спасибо, вижу, Лида не обманула, вы и впрямь добрейший человек.
– Что?
– не поняла Евсеева.
– Девять лет назад вы лечили мою сестру, Лиду Артамонову, так вот теперь я попала точь-в-точь в такое же положение, а Лидочке вы так помогли, дали совет…
– Да расскажите же, что с вами, – логично потребовала Галина Михайловна.
Я потупилась, стыдливо опустив глаза.
Со стороны такое поведение могло вызвать сочувствие – сорокалетняя дама, не первый раз замужем, а стесняется врача, причем ладно бы прием вел мужчина…
Очевидно, та же мысль посетила и Евсееву, потому что доктор деловито осведомилась:  – Как зовут сестру?
– Лида Артамонова.
Гинеколог включила компьютер.
Мальчишка-психолог прав.
Техника – великая сила.
На мониторе возникла история болезни Лидуши, и Галина Михайловна принялась читать.
Наконец она сказала:  – Кажется, понимаю, в чем ваша проблема.
Давайте сделаем так, я начну задавать вопросы, а вы станете просто отвечать «да» или «нет».
Идет?
– Идет.
– Уверены, что у вас дело обстоит так же, как и у сестры?
– Абсолютно.
– Значит, сами по гинекологической части полностью здоровы и способны к зачатию?
– Да.
– Проблема в бесплодии супруга?
– Да.
– Не понимаю, – удивилась Галина Михайловна, – почему вы этого стыдитесь.
Обычная проблема.
Поговорите с супругом, посоветуйтесь, приходите к нам вместе.
Сделаем необходимые анализы, направим в Институт акушерства и гинекологии, там успешно решают такого рода дела.
Жаль, что я практически не краснею, потому что сейчас это бы не помешало.
– Понимаете, – пролепетала я, – Лида развелась со своим супругом, и он женился на мне.
– Такое случается, вы не первая, – ободрила меня Галина Михайловна, снова обратившись за информацией к компьютеру.
– Так…
у вашего мужа положение, к сожалению, неизлечимое.
Нежизнеспособность спермы.
– Отчего такое бывает?
Евсеева пожала плечами.
– Наука пока на сей счет молчит…
возможно, из-за неправильного питания, плохой экологии, но истинная причина неизвестна.
– Может случиться так, что мужчина не знает о своей болезни?
– Безусловно, более того, в большинстве случаев и не подозревает, пока супруги не решают завести ребенка.
– Это не влияет на интимные отношения?
– Способность к зачатию и возможность вести половую жизнь – разные вещи.
Ваш муж – состоятелен как мужчина, но отцом ему никогда не стать!
– И что же мне делать?
– Я уже говорила, приходите вместе…
– Нет-нет, Лида уверяла Андрея, что родила дочку от него, якобы больна она, и вы ее вылечили…
Евсеева побарабанила пальцами по столу, поглядела в окно и сказала:  – Некоторые мужчины, узнав правду о своей бесплодности, не верят докторам.
Разводятся с женами, думая, что причина в женщине.
Имеют на руках компетентное заключение и тем не менее винят супругу.
У половины пар нарушается интимная жизнь.
Мужчина создан таким образом, что во время полового акта его голова должна быть пуста.
Стоит задуматься о чем-нибудь, и эрекция пропадает.
И вообще, как правило, после неутешительного диагноза в семьях начинаются неприятности.
Не у всех, но у многих.
Женщины переносят подобное известие намного легче.
Поэтому я всегда сообщаю результаты обследования сначала жене, предоставляя той право решать: говорить супругу правду или нет?
В конце концов, при определенной хитрости можно и исправить ситуацию.
– Но как?
Ни усыновить, ни прибегнуть к помощи донора нельзя без согласия второй половины!
Евсеева опять побарабанила пальцами по столу, потом сказала:  – Не как врач, а как женщина, мать двоих детей, могу посоветовать: хотите и дальше жить с этим мужчиной, не рассказывайте ему о бесплодии.
Купите путевку в санаторий, заведите там роман и родите.
Ребенок скрепляет семью, а муж никогда об этом не узнает.
Только подыщите мужчину, похожего на вашего мужа.
Если супруг славянской внешности, не следует иметь дело с лицом, так сказать, кавказской национальности.
Поверьте, многие жены проделали подобный фокус и живут счастливо, в любви и покое.
На улице сыпал дождь.
Я доехала до «Макдоналдса», вошла в зал и пристроилась в самом углу у окошка.
Пока челюсти жевали роял-чизбургер, мозги просто кипели.
Похоже, доктор Евсеева дала Лидуше девять лет назад точно такой же совет.
Хорошо помню, как Лидуша рассказывала, что делала пустяковую операцию.
Потом она отправилась в санаторий и очень быстро родила Надюшу…
Кстати, перед рождением Поли отдыхать не ездила…
Второго ребенка она завела, когда у Андрюши разгорелся роман с Линдой Мон, красавицей-художницей из Петербурга.
Андрюшка все мотался без конца в город на Неве, ставил там спектакль.
Я допила обжигающий кофе и принялась разглядывать бегущих под дождем прохожих.
Лида отлично знала, что Андрюшка бабник.
Знала, но закрывала глаза, потому что такое поведение – единственная возможность остаться супругой Артамонова.
С двумя предыдущими Андрюшка развелся из-за регулярных скандалов.
Но те особенно не переживали.
Обе очень скоро опять выскочили замуж и утешились.
Для Лиды же Андрюшка – роковая любовь.
Даже сейчас, после одиннадцати лет брака, она глядит на мужа влюбленными глазами…
Поэтому и родила детей, чтобы связать мужика, потому что любовницы любовницами, но девочек Артамонов любит.
Как умеет…
Значит, и Надя и Поля от другого мужчины.
Может, именно поэтому Лидуша и бросилась под поезд?
Вдруг девчонок похитил донор?
Лида, естественно, не могла рассказать правду Андрюшке.
Как все мужчины, Артамонов собственник и измены, да еще обмана с детьми не простит никогда!
Что, если настоящий отец каким-то образом вычислил истину и, украв Надю и Полю, пригрозил рассказать все Артамонову?
То-то Лидка не хотела обращаться в милицию!
Оно и понятно.
Она великолепно знала, где девочки, и боялась.
Пикантная, однако, получается ситуация!
Артамонов опасается обращаться в органы, так как подозревает кого-то из своих многочисленных любовниц, а Лидушка не желает связываться с милицией, боясь, что раскопают правду про отца дочерей…
Потом, наверно, встретилась с любовником, тот не отдал детей, пригрозил рассказать Андрюшке…
Вот бедняжка, запутавшаяся во лжи, и решила разом покончить с неприятностями.
И вовсе не в Андрюшкиных амурах дело, она о них всегда знала.
Значит, теперь следует каким-то образом узнать, где отдыхала Лидуля.
Дома у Артамоновых была только Валерия Петровна.
– Андрюша поехал к Лиде, – сообщила она.
– Ей становится хуже, позвонили из больницы.
– Как это все печально!..
Лера устало махнула рукой:  – Ну зачем она бросилась под поезд!
Может, еще обойдется, и девочек найдут…
– Похитители звонили?
– Как в воду канули.
Тут вошел Андрюшка, растрепанный и усталый.
– Пока жива, – ответил он на мой немой вопрос, – и никто не говорит, как долго это продлится.
Врачи сообщают: организм борется.
Он налил себе рюмку коньяка.
– Андрей, ты же за рулем, – напомнила мать.
– Никуда больше не поеду, устал.
– Хочешь, посижу с тобой?
– предложила я.
– Давай, – обрадовался Андрюшка, – а то Лера сейчас в театр уходит, одному как-то не хочется оставаться.
Мы проводили Валерию Петровну и уютно устроились в гостиной за чашечкой чая.
Говорили, естественно, о Лиде.
Расчувствовавшийся Артамонов приволок семейные альбомы и, листая тяжелые страницы, вспоминал:  – Это в Чехии, еще до рождения детей, а эти фото делал в Испании…
Тут дачные карточки…
– А это где?
– ткнула я пальцем в большой групповой снимок.
Сплошь толстушки средних лет.
Лидуша во втором ряду, выглядит среди них просто девочкой – худенькая, хорошенькая, с аккуратной стрижкой.
– А, – улыбнулся Андрюшка, – она лечиться ездила в санаторий, одна.
Там гинекологический профиль, всякие процедуры, ванны, грязи.
К тому же в Подмосковье, сервис еще тот.
Вот я и не поехал, а Лиде надо было обязательно.
Кстати, это здорово помогло, сразу забеременела потом и родила Надюшку.
Он шмыгнул носом и начал закуривать сигарету.
Я попросила:  – Андрюшка, принеси из сумочки мой «Голуаз».
Мужик вышел.
Я быстренько выхватила из альбома фото и, сунув под кофточку, перелистала несколько страниц.
Андрюшка вернулся, и мы продолжили наше занятие.
Выйдя от Артамоновых, я принялась разглядывать добычу.
Четырнадцать теток, так сказать, бальзаковского возраста.
Только почему-то русские люди считают, что это сорок лет.
На самом деле великий француз писал о проблемах тридцатилетних красоток.
В девятнадцатом веке дама, справившая тридцатилетие, считалась старухой.
Причем не только во Франции.
Вспомните Льва Толстого – «в салон вошла Анна Павловна, старуха тридцати девяти лет».
Так что на снимке мило улыбались в объектив бабули по прежним меркам и вполне молодые дамы по-нынешнему.
И если я правильно их поняла, все они приехали лечиться от бесплодия, то есть надеялись в дальнейшем забеременеть.
В углу мелкими буквами напечатано: «Санаторий «Медовая поляна», второй заезд, сентябрь 1990 г.».
Так, день рождения у Надюшки, как у меня, 7 июня.
Отсчитаем девять месяцев назад, как раз получается сентябрь, причем именно девяностого года, потому что Наденьке сейчас восемь лет, а на дворе у нас, слава богу, последний год тысячелетия.
Выходит, именно в данном санатории и нашелся эрзац-папа.
Я развернула «Вольво» и понеслась к себе в Ложкино.
Хватит с меня на сегодня, попью в тишине чайку с вареньем и найду телефон здравницы.
Есть у нас на полках чудная вещь – «Справочник профсоюзного работника» за 1985 год.
Бог знает, как попал потрепанный томик в Ложкино, но я не раз убеждалась, что телефоны остались прежними.
Дома опять пахло гарью.
– Что сгорело на этот раз?
– шепотом спросила я у Маши.
– Курица на бутылке, – так же тихонечко сообщила дочь.
– Господи, – искренне изумилась я, – как же Зайка ухитрилась засунуть бройлера в бутылку?
– Да не в бутылке, а на бутылке, – прыснула Маня.
– Такой рецепт.
Берешь пол-литровую емкость из-под нарзана, например, и натягиваешь на нее курицу, вроде как на кол сажаешь!
– Зачем мучить и без того убитую птичку?
– Ну, мамуля, – простонала Маня, – рецепт такой!
Потом ставишь все в духовку, и хоп…
цыпленок-гриль.
– Но ведь можно запечь его в микроволновке, быстро и вкусно…
– Вот поэтому из тебя, мамуля, фиговая хозяйка и получилась, – вздохнула Маня.
– Важен не результат, а процесс.
Ну есть такие женщины, которым доставляет удовольствие самим делать творог из кефира, солить капусту и огурцы…
Вот для них и бутылка…
Я вздрогнула от ужаса, представив себе необходимость домашнего приготовления творога, и решительным шагом двинулась в кухню.
В помойном ведре лежала тушка цыпленка, и выглядел он по крайней мере странно.
Сверху почти совсем сырой, а изнутри черный.
Может, Зайка жарила его посредством паяльника?
Или засунула в брюшко ни в чем не виноватой птицы щипцы для завивки волос?
– Ну что за манера все рассматривать, – возмутилась Ольга, открывая коробку с пюре «Кнорр», – подгорелой птички не видела?
– Такой нет, – абсолютно искренне ответила я.
– Что случилось с бедняжкой?
– И как только люди готовят по поваренным книгам, – с возмущением всплеснула руками Зайка, – ни слова правды, вот гляди…
Она сунула мне в руки роскошное издание «Кулинария» 1951 года.
Том открывался обращением к трудящимся женщинам самого Иосифа Виссарионовича Сталина.
Настоящий раритет.
– Дай сюда.
– Ольга в нетерпении перелистала страницы.
– Вот, читай.
«Возьмите пустую бутылку из-под минеральной воды «Ессентуки», «Нарзан» и т.
д.
Хорошенько вымойте и наденьте на нее ощипанную и выпотрошенную тушку курицы.
Поместите бутылку в духовку и запекайте сорок минут при 200 градусах Цельсия».
– Сделала все точно, как написано, – сокрушалась невестка, – бутылку мыла целых три раза!
Я оглядела батарею пустых пластиковых бутылей с пепси, колой и спрайтом.
– Такую бутылку брала?
– Нет, специально купила нарзан.
– Ольга ткнула в сторону пол-литровых пластмассовых фляжечек.
– Видишь ли, – стараясь не расхохотаться, стала я объяснять ошибку, – рецепт, наверно, очень хороший, только ты неправильно бутылку…
– Мыла ее три раза, – возмущенно перебила меня Ольга, – три!
– Да дело не в мытье, а в самой бутылке.
Она пластиковая и, естественно, сначала просто расплавилась от высокой температуры, а потом и сгорела.
Небось запах стоял!
– Изрядный, – подтвердила Ольга.
– Ну не придурки ли писали книжку!
Ведь ни словом не обмолвились, что бутылка должна быть стеклянной!
– В 1951 году пластиковых бутылей не существовало в природе.
– А все Кеша виноват, – обозлилась вконец Ольга, – купил это дурацкое издание у букинистов, нет чтобы пойти в нормальный книжный магазин…
И, размахивая «Кулинарией», она понеслась убивать мужа.
Я, тихо посмеиваясь, поднялась в кабинет и стала изучать справочник.
«Полян» нашлось штук пятнадцать, но «Медовая» одна.
Трубку сняли сразу.
Приятный женский голос сообщил, что санаторий работает, места есть и путевку можно купить на месте.
– Ваша специализация осталась прежней?
– Да, – подтвердила собеседница, – женские заболевания.
Вы не сомневайтесь, врачи первоклассные, бассейн, ванны…
Белье раз в неделю обязательно меняем, питание трехразовое, библиотека…
Ну в какой Турции такое найдете?
И цена, право слово, смешная, неделя всего 500 рублей стоит.
Приезжайте, не пожалеете.
К нам, знаете, многие годами ездят…
Договорившись, что мне забронируют на завтра люкс, я призадумалась.
Как объяснить домашним, что я собралась отдохнуть в дешевой здравнице Подмосковья?
Соврать про болячки?
Мигом велят отправляться в Швейцарию или, на худой конец, в Карловы Вары.
Придется изобразить, что еду на недельку в Париж.
Кстати, повод есть!
У комиссара Перье двадцатого сентября день рождения.
Скажу, что хочу поздравить толстячка!
ГЛАВА 10  Услыхав, что мать решила ненадолго съездить в Париж, никто из детей не удивился.
– Только не задерживайся, – велел Кеша.
– Не более чем на недельку, – заверила я его, – заодно кое-что из одежды привезу и обуви, а то в Москве одеваться никаких средств не хватит.
– Я тебя в аэропорт отвезу, – вызвалась Зайка.
– Ни в коем случае, – испугалась я, – что я, сама не доеду?
Оставлю «Вольво» на стоянке.
Сколько раз так делала, ну зачем тебе рано вставать?
Самолет в десять утра вылетает!
– Как хочешь.
На следующий день, чтобы подтвердить легенду, пришлось выехать из дома в семь.
Глаза с трудом раскрыла, и ноги отказывались слушаться.
Интересно, как ощущают себя в первый час на рабочем месте водители трамваев и машинисты метро?
Небось ведут составы как под наркозом.
«Медовая поляна» уютно расположилась в березовом лесу.
Вокруг приятно пахло прелыми листьями и дымом, где-то жгли костер.
Административный корпус помещался в полукруглом двухэтажном доме с изрядно облупившейся штукатуркой.
Типичная подмосковная усадьба XIX века.
Зайдя внутрь, я словно вернулась в семидесятые годы.
От тяжелых деревянных дверей вела красная ковровая дорожка с зелеными полосками, непременный атрибут советских учреждений «высшего класса».
Справа – гардероб, слева длинный коридор, по нему и велено идти до двери с табличкой «Главный администратор».
Полная дама со старинной «халой» на голове просто расцвела, увидав посетительницу.
Без лишних хлопот мне выдали путевку и отправили к врачу.
Тоже женщина, только совсем молодая.
Черненькая, востроносая, она походила на парижанку, но одета просто, а на ногах домашние тапочки.
Вот уж чего не позволит себе ни одна француженка – сидеть на работе без стильной обуви.
Отложив кроссворд, девица померила давление и изрекла:  – Вы здоровы, идите к гинекологу.
– А нельзя обойтись без этого?
– спросила я, удивляясь, что вердикт об отличном самочувствии вынесен только на основании показаний тонометра.
– Нет, – отрезала терапевтша, – у нас санаторий, а не дом отдыха, сюда лечиться приезжают.
– И добавила, кинув взгляд на мой костюм и туфли: – А не наряды демонстрировать!
Удивительное хамство в столь юном возрасте.
Гинеколог, естественно, тоже оказалась женщиной, правда весьма пожилой.
– Давайте направление, – сказала она, вытаскивая из стола какие-то бумажки.
– Сейчас оформлю карточку, и к завтраку как раз успеете.
– У меня нет направления.
– К нам, как правило, поступают после предварительного тщательного обследования.
Будет трудно назначить правильное лечение без анализов.
– А я приехала отдыхать.
Гинеколог быстро взглянула поверх очков.
– Вас не беспокоят проблемы по моему профилю?
– Нет, – радостно сообщила я, – вот решила чуть-чуть в себя прийти после московской суматохи.
– Прекрасно, – обрадовалась докторша, – а почему именно к нам?
– Цена подходящая, потом сестра здесь лечилась, очень ей понравилось.
Лида Артамонова, не помните?
Гинеколог покачала головой и протянула беленький листочек:  – Идите к сестре-хозяйке.
Минут через пятнадцать я получила комнату люкс.
«Да, – думала я, таща на второй этаж сумку с вещами, – тут не отель «Ритц».
Ни носильщиков, ни шоферов, отгоняющих машины до стоянки.
И врачи не слишком-то приветливые, можно и улыбнуться вновь прибывшим».
Люкс состоял из двух комнат.
Одна – поменьше, спальня.
Обстановка простая, если не сказать аскетичная.
Допотопная деревянная кровать, тумбочка и скрипучий гардероб образца пятидесятых годов.
Подушка плоская, как блинчик, одеяльце тонюсенькое, байковое, и ветхое белье.
Вторая комната – гостиная.
Круглый стол, четыре стула, кресло, торшер и оглушительно дребезжащий холодильник «Бирюса».
Санузел совмещенный.
Естественно, никакого мыла, шампуня и одноразовых тапочек с халатом, просто два довольно маленьких полотенчика – льняное и вафельное.
Я вздохнула и, прихватив кошелек, снова спустилась к сестре-хозяйке.
Спустя минут двадцать номер стало не узнать.
Постель украсилась еще двумя подушками и теплым верблюжьим одеялом.
На тумбочке появилась настольная лампа с зеленым абажуром.
Белье поменяли, выдав безукоризненно чистые и абсолютно новые простыни с пододеяльником.
В ванной появились две махровые банные простыни…
Оглядев похорошевший пейзаж, я прилегла на кровать.
Черт с ним, с завтраком.
Встала в несусветную рань.
Посплю чуть-чуть.
Ничего не случится, если начну расследование через час.
Проснулась я в полумраке и тут же схватилась за часы.
Бог ты мой!
Девятнадцать ноль-ноль!
Вот это да!
Расслабилась и продрыхла без задних ног весь день, хорошо, хоть к ужину успеваю.
Нацепив темно-коричневые вельветовые джинсы и бежевую бархатную рубашечку, я побежала искать столовую.
Большое помещение, заставленное столиками, украшалось двумя гигантскими копиями полотен великих художников.
Над входом – «Переход Суворова через Альпы», в простенке между чисто вымытыми окнами «Апофеоз войны».
Странный выбор для столовой.
Хотя, может, как раз специально повесили, чтобы отбить у отдыхающих аппетит.
Меня разместили за трехместным столиком у стены.
– Давайте знакомиться, – весело сказала густо накрашенная блондинка с толстыми руками, – Алина, а это Софья Евгеньевна.
Вторая соседка, смахивающая на школьную учительницу математики, дружелюбно кивнула головой.
– Даша, – представилась я, в тоске оглядывая стол.
Тарелка с манной кашей, два куска серого хлеба и стакан жидкого кефира.
– Что у вас за проблема со здоровьем?
– бесцеремонно осведомилась Алина.
– Просто отдохнуть приехала, – объяснила я.
– Не хотите говорить, не надо, – обиделась женщина, – только здесь скрывать болячки бесполезно.
Или врач растреплет, или на группе сами расскажете.
– Где?
– удивилась я.
– Мы занимаемся с психологом в группе, – пояснила Алина, – каждая вновь прибывшая должна рассказать присутствующим всю правду о себе.
Это помогает избавиться от комплексов и ведет к выздоровлению.
Я вздохнула.
Представляю, как отреагируют эти бабы, если узнают обо мне всю правду…
Алина истолковала услышанный вздох по-своему:  – Совершенно не стоит смущаться, вот у меня, например, непроходимость труб.
С этим здесь, говорят, запросто справляются.
Для них это пустяк.
Я зачерпнула ложкой вязкую липкую кашу.
Вообще-то я отличаюсь всеядностью, а если что и ненавижу, так это комковатую манку.
Однако эта Алина говорит о себе, как о засорившейся трубе в ванной.
Не обращая внимания на мое молчание, блондинка добавила:  – Впрочем, сюда и здоровые приезжают, вот Софья Евгеньевна, например!
«Учительница» резко встала и, бросив на ходу: «Приятного аппетита», пошла к выходу.
– По-моему, она на вас обиделась, – заметила я.
– Софа?
– захихикала Алина.
– Да нет.
Просто не в настроении.
Послезавтра уезжать, а кавалера так и не нашлось.
Есть один, но, похоже, пустой номер.
Софа в школе работает, мужиков вокруг нет, а возраст подпирает, вот и приехала сюда, чтобы кого-нибудь подыскать.
Я оглядела переполненный зал.
Одни бабы от двадцати пяти до шестидесяти.
Представителей мужского пола в самом деле не видно.
И как несчастной Софье Евгеньевне могло прийти в голову ловить супруга в санатории, специализирующемся по гинекологии!
– Здесь, кажется, невозможно найти кавалера, – вздохнула я.
– Ой, ой, ой, – погрозила пальцем Алина, – у тебя тоже, вижу, колечка нет.
Так что не прикидывайся, что не знаешь, куда приехала.
– Куда?
– Правда, что ли, не слышала?
– Нет.
– Ну ты даешь!
– восхитилась Алина.
– «Медовая поляна» по всей Москве известна.
Во-первых, на самом деле здесь хорошо лечат, а во-вторых, здесь проще простого найти кавалера.
Конечно, если хочешь замуж, можешь и не выйти, но просто для тонуса – раз плюнуть.
Бабы сюда некоторые годами ездят и ни на какую Турцию «Поляны» не променяют.
– Да где же они мужчин-то находят?
Алина покатилась со смеху.
– Тут в двух шагах, только через лесочек пройти, – санаторий Министерства обороны.
Так вот там одни мужики, причем на любой вкус – и молодые, и старые.
Наш главврач – человек понимающий.
Никаких проверок после одиннадцати не устраивает.
А дежурная только до десяти сидит.
Женские болячки, воспаления всякие лучше всего, знаешь, как лечатся?
И вообще – здоровый левак укрепляет брак.
Так что по ночам тут охи да вздохи.
Да ты не волнуйся.
Каждый вечер в двадцать ноль-ноль дискотека в клубе, обязательно кого-нибудь себе найдешь!
В начале девятого я вошла в огромный зал, битком забитый танцующими парами.
Алина оказалась права: мужиков здесь – на любой вкус.
Я подошла к стульям у стены и села на свободное место.
Ну и как прикажете искать любовника Лидуши?
Надя и Поля – голубоглазые, светловолосые, белокожие.
Значит, брюнетов отметаем сразу.
Что же, подходить к блондинам и всех допрашивать: «Это не вы девять лет назад трахались с Лидой Артамоновой?» Потом, где гарантия, что нужный мне экземпляр здесь!
Может, вообще только раз в девяностом году и отдыхал?
Нет, надо идти другим путем – искать сплетниц, видевших Лидулю.
От ревнивого женского ока мало что укроется.
Кстати, и врач, и Алина говорили, что большинство женщин ездят сюда годами…
– Алина такая бесцеремонная, – услышала я за спиной.
Я повернулась и увидела Софью Евгеньевну.
– Скоро уезжаю, а вам с ней мучиться, – продолжала женщина, – просто репей…
– Да, не очень-то воспитанная особа, – согласилась я.
Софья снова открыла рот.
Но тут к ней подошел коренастый мужичок лет пятидесяти и, нежно обнимая за талию, повел в центр самозабвенно танцующей толпы.
– Зря Софка надеется, – пропел справа сладкий голос.
Незнакомая женщина в аляповатом бордовом костюме, расшитом «бриллиантами», смотрела мне в глаза.
Короткая стрижка, чуть крупноватый рот и невероятная жажда посплетничать.
– Почему?
– решила я поддержать разговор.
– Хорошо знаю Женю, – усмехнулась тетка, – слава богу, двенадцатый раз приезжаю, и он, кажется, столько же.
Каждое лето заводит новый роман.
И выбирает себе подруг как под копирку – старые девы с комплексом неполноценности.
Причем до постели у них никогда не доходит.
Прогулки, пляски…
Жениться обещает.
Потом бац – на будущий год все сначала.
Может, он просто импотент?
Сейчас Софку обхаживает.
Кстати, я ее предупредила, а она пропустила мимо ушей…
Ну да бог с ней.
Меня зовут Светлана, а тебя?
– Даша.
– Лечиться приехала или как?
– Или как, – усмехнулась я, – сестра здесь побывала, очень нахваливала.
– А сестру как звать?
– оживилась Света.
Я вытащила из сумочки фотографию и протянула женщине.
– Ну надо же, – восхитилась та, – 90-й год!
Меня не узнаешь?
– И она ткнула пальцем в блондинку около Лиды.
– Вы с тех пор изменили цвет волос и похорошели!
– Скажешь тоже, – отмахнулась моя польщенная собеседница.
– А это моя сестра, – показала я на Артамонову.
– Лидушка?
– переспросила Света.
– Вот здорово!
Она у тебя бойкая.
Мы с ней целый месяц дружили, потом в Москве ей позвонила, а мне отвечают: «Такая не живет».
Номер, видно, неправильно записала…
Неудобно все вышло…
– А в чем дело?
– Да так, – многозначительно сказала Света, постукивая лаковой туфелькой.
– Послушай, – спросила я, оглядывая зал, – тут буфета нет?
– За колоннами.
– Пойдем, угощаю, раз ты Лидкина подружка.
Мы устроились за небольшим столиком.
Я купила бутылку отвратительного греческого коньяка «Метакс», бутерброды с колбасой и пирожные.
По тому, как загорелись глаза Светы, поняла, что попала в точку.
Мы разлили алкоголь по граненым стаканам, чокнулись и выпили за знакомство.
Едва стакан Светы опустел, я моментально наполнила снова.
Щеки женщины порозовели.
– Ты только не подумай, что я алкоголичка, просто расслабиться хочется,– пояснила она.
– Сама с удовольствием оттягиваюсь, – я мучительно пыталась справиться с напитком.
После второго стакана Свету понесло.
Сначала она с удовольствием перемыла косточки почти всем присутствующим, сообщая о них такие подробности, что я диву давалась.
Потом плавно перешла к Лиде.
– Ну и пройда твоя сестрица, – доверительно зашептала моя захмелевшая собутыльница.
– С виду воды не замутит, а на деле…
Лидушка приехала в санаторий в начале сентября.
Вела себя тихо.
Так как большинство женщин прибывает в «Медовую поляну» не лечиться, а гулять, на Лидку никто не обращал внимания.
Посадили ее за один столик со Светой.
У той как раз начался очередной роман.
Первую неделю Лида осматривалась, не отдавая никому из кавалеров предпочтения.
А потом выбрала парня со смешным именем Аристарх Аполлонович.
– Ходила с ним в кино, – смеялась Света, – здесь бабы отрываются по полной программе, а Лидуся под ручку с кавалером по лесу прогуливалась.
Смех да и только.
Даже не знаю, дошло ли у них до постели…
Аристарх просто сосунок был.
Светлана думала, что Лида старая дева, решившая подыскать кавалера.
Но где-то в середине месяца Лидуська, спустившись к завтраку, попросила соседку:  – Будь другом, сходи в военный санаторий и скажи Аристарху, что я уехала на день в Москву.
Пусть думает, что на работу вызвали.
– Чего так?
– поинтересовалась Света.
– Надоел?
– Нет.
Муж на сутки приехал, не хочу, чтобы столкнулись.
У Светланы отвисла челюсть.
А за обедом, увидав Лидулиного супруга, она просто потеряла дар речи.
– Красавец, одет с иголочки, богат.
Господи, зачем ей любовник понадобился?
– недоумевала собеседница.
Муж пробыл день и ночь, потом уехал.
Лида возобновила отношения с парнем.
20 сентября в санатории устраивали бал «Здравствуй, осень», и Лида одолжила Свете свои золотые серьги, браслет и цепочку.
Но когда 21-го Светлана спустилась к завтраку, на месте Лиды сидела другая.
Изумленная женщина пошла разыскивать подружку и выяснила, что та, заказав на семь утра такси, внезапно уехала домой.
– Что-то у нее случилось, – пояснила администраторша.
– Муж, что ли, заболел…
Света разволновалась – Лидино золото осталось у нее.
Сначала женщина принялась названивать по телефону, но оказалось, что неправильно записала номер.
Вернувшись в Москву, Светлана поехала в парикмахерскую на улице Волкова.
Лида говорила, что работает там мастером.
Но никто не слышал про Лидию Мамонову.
Тогда неутомимая дама принялась искать подружку через Мосгорсправку.
Каково же оказалось ее удивление, когда выяснилось, что в столице среди всех Мамоновых ни одной Лиды нет.
Так золотые украшения до сих пор находятся у Светы.
– Думаю, правда, они ей не нужны, – сокрушалась подвыпившая дама, – у нее записан мой домашний и рабочий телефоны, но не позвонила…
– Можете со спокойной совестью оставить комплект себе, – сказала я.
– Лидуша просто хотела отблагодарить вас за молчание.
Надеялась, что не станете сплетничать о ее романе.
– Я никогда не выдаю чужих тайн, – икнула, наливая по четвертой, Светлана.
Ага, только выбалтываю все первому встречному.
– Котеночек, вот где ты скрываешься, – обрадовался огромный красномордый мужик, подходя к нашему столику.
Глядя, как милая парочка, покачиваясь и распространяя удушливый запах алкоголя, движется в сторону танцплощадки, я решила, что завтра же отправлюсь в военный санаторий искать Аристарха.
ГЛАВА 11  Алина не обманула.
Военные и впрямь устроились в двух шагах от женской здравницы.
Минут пять быстрого хода по вьющейся между деревьями дорожке.
Судя по отлично утрамбованной почве, этим путем ежедневно ходили десятки человек.
Интересно, санатории специально построили рядом?
Впрочем, навряд ли, в советские времена в нашей стране секса не было.
Просто случайно получилось.
Военная здравница выглядела привлекательней, чем наша.
Семиэтажный корпус из блочных плит.
У входа курили мужчины.
Я пригляделась к урне около двери и улыбнулась.
На железном контейнере красовалось – «Праздник вкуса, кофе «Элит».
Да уж, более подходящего места для рекламы продуктов просто не придумаешь.
– Девушка, – игриво окликнул меня один служивый лет шестидесяти, – не меня ли ищете?
Я никогда не славилась особой красотой, и хотя умудрилась четыре раза выйти замуж, до сих пор не понимаю, как это произошло.
Ни волосы, ни глаза, ни кожа – ничто не выделяет меня из толпы женщин.
Фигура, правда, осталась девичья.
Те, кто плохо знает мою семью, удивляются, как можно сохранить талию в 57 см, родив двоих детей.
Но весь фокус в том, что и Кешу, и Маню я получила готовыми.
Аркашка – сын моего первого мужа от предыдущего брака.
Но после развода ни его родная мать, ни отец не захотели возиться с мальчишкой, и он достался мне в качестве имущества после разрыва с Костиком.
Маню принесло четвертое замужество, тоже благополучно закончившееся крахом.
Последний муж, распрощавшись со мной, сразу же связал себя брачными узами.
У его избранницы оказался двухмесячный младенец.
Через полгода молодожены собрались эмигрировать в Америку.
Ну не тащить же с собой незнамо куда грудничка?
Восьмимесячная Маня осталась у меня.
– Только устроимся, сразу заберем, – пообещал Генка.
Через год из крошечного городка Юм, штат Пенсильвания, пришло коротенькое письмецо.
Гена сообщал, что Машина мать умерла, а он пока не устроен и ребенка взять не может.
Из конверта выпала еще ксерокопия свидетельства о смерти его жены, заверенная в советском посольстве.
Побегав полгода по инстанциям, я удочерила Маню.
Основная сложность была в том, что Генка не оставил метрики ребенка и девочка вроде как и не существовала в природе.
Имени и фамилии ее настоящего отца я не знала.
Рената, мать Маруси, кратко обмолвилась только, что он бросил ее беременной.
В конце концов помог Александр Михайлович – взял Кешкино свидетельство о рождении и через неделю принес зеленую книжечку, выписанную на девочку.
Отцом ее поставили моего первого мужа Костика, матерью – его первую жену.
То есть по документам дети стали братом и сестрой.
– Здорово!
– обрадовалась я.
– Как тебе удалось уговорить загс?
– Наши ребята из техотдела еще и не то могут, – похвастался полковник.
– Удочеряй девчонку, и дело с концом.
Как орал и бесновался Костик, когда я просила его оформить отказ от родительских прав, – описать невозможно.
Поутихнув, он заявил:  – Тогда и от Аркадия откажусь, нечего приблудыша на мои алименты кормить!
Так я превратилась в мать-одиночку, не получающую ни копейки на детей.
И Кеша и Манюня знают, что я им не родная, но Маруська однажды коротко заявила: «В конце концов, все равно, из чьего живота я вылезла на свет».
Аркадий согласно кивнул головой.
Не отличаясь особой красотой, я тем не менее привыкла к тому, что мужчины в метро, увидев меня, опускали газеты и книги.
Кое-кто потом пытался навязаться провожатым до дома.
Но мне стукнуло тридцать пять, и лица противоположного пола перестали оказывать знаки внимания.
Не скажу, что очень огорчилась, однако все чаще стали навещать глупые мысли о грядущей старости.
Однажды ехали с Зайкой в метро.
На нее, хорошенькую, белокурую и кареглазую, моментально уставилась вся мужская часть вагона.
– Фу, – сказала Ольга, когда наконец вылезли у нужной станции, – ну надоели…
– Мне бы твои печали, – усмехнулась я, – на меня уже никто не глядит.
Невестка промолчала.
Перейдя на другую ветку, мы снова очутились в поезде.
Минут через пять Зайка зашептала:  – Послушай, ты не права.
На тебя тоже поглядывают, только…
– она замялась, подбирая нужные слова, – люди постарше.
Я повертела головой.
Да, приходилось признать, что потенциальные кавалеры – пятидесятилетние мужики, а я-то по привычке обращаю внимание на молодых парней.
И вот теперь, судя по реакции отдыхающих, пора уже мне заводить знакомства с другой возрастной группой кавалеров – постарше.
– Ну, девушка, – продолжал настаивать бывший защитник Родины, – кого ищем?
– Аристарха Аполлоновича!
– Кого?
– усмехнулся престарелый ловелас.
– Ну и имечко!
Впервые слышу!
Полная дурных предчувствий вошла в кабинет администратора.
– Аристарх Аполлонович?
– удивилась женщина.
– Отдыхающего с таким именем нет.
– Не помните, может, в прошлом году приезжал?
– А зачем вам?
– подозрительно осведомилась служащая.
Я присела на венский стул и, понизив голос, зашептала:  – Тут такая история, право не знаю, могу ли рассказывать!
– Да что случилось?
– уставилась на меня горящими от любопытства глазами собеседница.
Бесконечно вздыхая, я рассказала трогательную историю.
Моя сестра отдыхала тут девять лет назад.
Молодая, глупая девчонка влюбилась в мужика со странным именем Аристарх Аполлонович.
Естественно, гуляла с ним при луне, а результат прогулок явился на свет седьмого июня.
Таня – женщина скромная, она ни разу не обратилась к бывшему возлюбленному и даже не поставила того в известность о рождении сына.
Мальчик вырос, ничего не зная об отце.
Но тут случилось непредвиденное: Таня заболела туберкулезом и умерла.
Вот я и решила отыскать Аристарха Аполлоновича.
Конечно, он может откреститься от ребенка, а вдруг нет?
Тогда бедный сиротка обретет дом, иначе придется отправлять мальчика в приют.
Выслушав эту мешанину из мексиканских сериалов, администраторша сочувственно закивала:  – Бедный пацан, вот уж кому не позавидуешь.
Записываем всех постояльцев в книги, храним три года, потом уничтожаем!
– Какая жалость!
– Впрочем, можно спросить в библиотеке.
– В библиотеке?
– Ну да, писчая бумага такая дорогая, вот Зинаида Николаевна и забирает регистрационные книги себе.
Они исписаны только с одной стороны, вторую можно использовать, пойдемте.
Мы прошли через холл с буйно ветвящимися фикусами и оказались в просторном помещении, сплошь заставленном стеллажами.
Пахло пылью и старыми газетами.
– Зинуля, – выкрикнула провожатая, – выгляни!
– Иду, – из-за полок вынырнула хорошенькая толстушка с роскошными черными кудрями.
– Галочка, что случилось?
Галя словоохотливо стала пересказывать мои небылицы о сироте.
Зина моментально загорелась желанием помочь.
Давно заметила: если в коллективе одни бабы – обязательно грызутся и ругаются.
Но поместите их же в мужское окружение, и они станут доброжелательны и приветливы.
Когда вокруг столько кавалеров, подсиживания и интриги ни к чему.
– Книги давно использовала, – сообщила Зинуля.
– Когда же столько бумаги успела исписать!
– огорчилась Галя.
– Да так, все по мелочи.
То объявление, то отчет, – пояснила Зина.
– Значит, не найти Аристарха Аполлоновича?
– отчаялась я.
– А вот и неверно!
– возвестила Зинуля.
– Адрес этого фрукта я наизусть выучила.
– Зачем?
– не поверила я в такую невероятную удачу.
– Затем, что он вор, – сердито сказала Зинуля.
Выяснилась интересная подробность.
Уезжая в девяностом году домой, мужчина «забыл» сдать в библиотеку томик Анны Ахматовой.
Попросту украл издание – в те годы было трудно приобрести такую книгу в книжном магазине.
Зиночка тогда еще не работала, но Ася Павловна, прежняя библиотекарша, несколько раз писала «книголюбу» домой, взывала к порядочности, просила, грозила…
Ответ так и не пришел.
Тогда старушка занесла отдыхающего в «черный список».
И этот листок лежит прямо перед глазами Зины.
– Вот смотрите, – щебетала женщина, – как только приходят записываться в библиотеку, сначала проверяю, не злостный ли должник…
Я приблизилась к письменному столу.
Под стеклом и в самом деле листок.
Сверху на нем резолюция красной ручкой: «Этим книг не давать никогда!» Всего пятнадцать фамилий, и среди них седьмым Косопузов Аристарх Аполлонович.
Ну скажите, что движет родителями, когда они называют своих детей подобными именами?
Папу звали Аполлон Косопузов, а сыночка – Аристарх.
Смешно, ей-богу.
Но главное – адрес: Светлый проезд, дом девять.
Назад в санаторий я просто летела.
Как здорово вышло, всего за два дня я все узнала.
Завтра со спокойной совестью поеду домой, а сегодня проведу вечер в приятном безделье: почитаю книжечку, поплаваю в бассейне.
Никуда господин Косопузов от меня теперь не убежит.
День пролетел незаметно.
Сначала погуляла в лесу, потом с удовольствием попила кофейку в буфете, понаслаждалась обожаемым Ниро Вульфом, поужинала и даже поплясала на дискотеке.
Часов около одиннадцати, проходя через холл, зацепилась взглядом за голубой экран.
Я не слишком люблю телевидение.
Раньше смотрела новости, но теперь информационные выпуски все больше и больше напоминают фильмы ужасов.
От юмористических шоу мне не смешно, а развлекательные программы вызывают раздражение.
Вот и сейчас по экрану со свистом носилась белая машина, корреспондент замогильным голосом рассказывал о количестве сбитых сегодня на дороге граждан.
«Дорожный патруль», если не ошибаюсь…
Я решила не терять около ящика времени, как внезапно перед глазами появилась очень знакомая фотография.
– Ушла из дома и не вернулась, – сообщил мужской голос.
Я, оторопев, глядела на собственную физиономию.
– Вчера в районе аэропорта Шереметьево пропала Дарья Ивановна Васильева.
Приметы – на вид лет сорок, волосы светло-русые, глаза голубые, рост метр шестьдесят восемь, вес сорок восемь килограммов.
Васильева находилась за рулем «Вольво», номерной знак 625 КЕ.
Знающих что-либо о местонахождении данного лица просим сообщить по телефону.
Высветились цифры нашего номера в Ложкине, мобильные Аркадия, Ольги и Мани.
Затем рабочий телефон Александра Михайловича.
– Гарантируется вознаграждение, – закончил голос.
Экран померк.
Я застыла с разинутым ртом.
Потом стали возникать разнообразные чувства.
Вначале искреннее возмущение.
«На вид сорок лет»!
Да мне больше тридцати пяти никто не дает!
Потом появился ужас.
Бог мой, они, конечно же, позвонили Наташке в Париж и узнали, что мать не приезжала.
Следует признать: идея соврать про поездку во Францию оказалась на редкость глупой.
И как смешно составлен текст – «местонахождение данного лица».
Пропало-то не только лицо, а все тело.
Как бы то ни было, следовало позвонить домой.
Но, уезжая рано утром в санаторий, я спросонок забыла положить в сумку мобильник.
Пришлось идти к дежурной.
– Ни за что, – категорично замотала головой женщина, – в Москву звонят через восьмерку, потом счет придет.
Я вытащила сто рублей.
– Возьмите за разговор.
– Ладно, – сменила гнев на милость дежурная, – только по-быстрому и чтобы никто не видел.
Я схватила трубку и набрала номер Зайки.
– Алло, – донеслось сквозь шипение и треск: аппарат в санатории времен Куликовской битвы.
– Сейчас смотрела телевизор…
– Если знаете, где Даша, немедленно приезжайте!
– закричала не узнавшая меня Ольга.
– Пишите адрес.
Заплачу любые деньги.
– А вдруг я попрошу пятикомнатную дачу?
– Куплю вам двухэтажный дом, – заверила Ольга.
Да, приятно, когда тебя так любят.
– Ты что, меня не узнала, Зайка?
– огорошила я невестку.
– А-а-а!
– завопила Ольга, и трубку перехватил Кеша.
– Мать, – злобно прошипел он, – ты что себе позволяешь?
– Только не надо ругаться.
– Ругаться?!
– завизжал сынок как ненормальный.
– Ну погоди, явишься домой, убью.
Нет, вы посмотрите на них!
Только что собирались за любые сведения обо мне купить незнакомому человеку двухэтажный дом, а стоило мне позвонить, как сразу недовольны.
– Ты где?
– орал Кеша.
– В санатории «Медовая поляна».
– Какого черта?
– Отдохнуть решила.
В трубке воцарилось молчание.
Потом Зайкин голос ледяным тоном произнес:  – Как ты могла?!
У меня инфаркт, у Кеши инсульт, у Мани истерический припадок, у Александра Михайловича…
Понос, надо полагать.
– Язва открылась, – докончила Ольга, – немедленно возвращайся!
– Но уже одиннадцать вечера, – начала я вяло сопротивляться, – темно, страшно, на дороге разбойники и насильники.
– На тебя никто не польстится!
– Ольга швырнула трубку.
Домой добралась только к часу.
Несмотря на поздноту, первый этаж сиял огнями.
Я загнала «Вольво» в гараж и тихонько вползла в холл.
Домашние с каменными лицами сидели на диване.
Выглядели как актеры, загримированные для фильма «Трагическая смерть матери».
Аркадий в мятой рубашке.
Маня и Зайка с красными от слез глазами и растрепанными головами.
Довершал пейзаж Александр Михайлович, почему-то в разных ботинках: левый – черный, правый – коричневый.
– Не спите?
– попыталась завести я разговор.
– Ты тоже не уснешь, пока не объяснишься, – свирепо заявил сын.
– Небось опять частным сыском занимается, Мегрэ в юбке, дилетантка хренова, – заявил полковник.
Я возмутилась:  – В конце концов, я имею право на личную жизнь?
– Что ты имеешь в виду?
– изумилась Зайка.
– Да, – поддержала ее Маня.
– Какая еще личная жизнь?
– Обычная личная!
– пожала я плечами.
– Поехала в «Медовую поляну» вместе с ухажером, хотела познакомиться с ним, так сказать, поближе.
Конечно, зря я соврала вам про поездку в Париж, но решила сразу не посвящать…
– Ну и как зовут Ромео?
– заинтересовался Александр Михайлович.
– Аристарх Аполлонович Косопузов, – ляпнул язык помимо моей воли.
Полковник и Маня захохотали в голос.
Кешка посинел от злости, а Зайка сердито произнесла:  – С меня хватит!
Вы же видите, Дарья над нами просто потешается.
ГЛАВА 12  Утром я предпочла не высовываться из спальни до двенадцати дня.
Похоже, домашние объявили мне бойкот.
Никто не стучался в дверь, не орал истошным голосом «мама», не требовал внимания, любви и ласки.
Наконец в начале первого я робко спустилась в столовую и попыталась подольститься к Зайке.
– Ой, какая вкусная каша!
– лицемерно похвалила я.
– Обычный растворимый пакетик, – с каменным видом заметила Ольга.
– Надо же!
А вот паштет неудачный, больше такой не покупай, неаппетитный какой-то…
– Жаль, что не пришелся по вкусу, – отчеканила Зайка, – а вот Кеша и Маня пришли в восторг от сделанного лично мной паштета!
Она встала и, громко стуча каблучками, вышла на кухню.
Ну вот, хотела как лучше, а вышло как всегда.
Ладно, дети народ отходчивый, скоро забудут неприятности.
Поеду-ка я к господину Косопузову – к сожалению, его телефона в списке должников не было.
Светлый проезд – продолжение улицы Крутикова.
Прежде чем до меня дошел сей факт, четыре раза проехала по кругу.
Дом девять стоял в глубине большого захламленного двора.
Поломанные качели, грязная песочница и ярко-голубые, очевидно, только что выкрашенные скамейки.
Нужная мне квартира оказалась на первом этаже.
– Кто там?
– просипел за дверью странный голос.
– Косопузов Аристарх Аполлонович тут проживает?
Загремели замки, цепочки, и на пороге появился мужик двухметрового роста.
Белокурые волосы вились картинными кудрями.
Явно красивые голубые глаза сегодня походили на розовые очи ангорского кролика.
Сразу стала понятна хриплость голоса – хозяина трепала простуда.
– Из поликлиники?!
– скорей утвердительно, чем вопросительно заявил хозяин.
– Косопузов кто?
– вместо ответа осведомилась я.
– Проходите, проходите, – засуетился мужик, – вот заболел некстати.
Мне и больничный без надобности, фирма все равно не оплатит.
Присоветуйте, как поскорей от простуды избавиться.
Оплата сдельная, каждый нерабочий день по карману бьет.
Похоже, что в маленькой квартирке живет куча народа.
Во всяком случае, я увидела четыре незастеленных спальных места, горы разбросанных вещей и сильно замусоленного плюшевого мишку.
– Вот, – принялся оправдываться Аристарх, – жена на работе, дочки в школе, прибраться велели, да голова болит – просто страсть!
Чего бы принять для поправки здоровья?
Я вытащила из сумки блокнот и строго спросила:  – Год рождения?
– Тысяча девятьсот шестидесятый.
– Место работы?
– ООО «Хлеб и баранки».
– Что?
– не поняла я.
– Пекари мы, – пояснил Аристарх, – работаем с женой в обществе с ограниченной ответственностью, булки мастерим всякие, хотите угощу?
Небось с утра по вызовам мотаетесь, с голодухи живот подвело?
Да вы не сомневайтесь, они не купленные, нам с собой брать разрешают…
Сраженная наповал последним аргументом, я пошла за гостеприимным хозяином на кухню.
Там тоже следы поспешного бегства домашних Косопузова.
На столе тарелка с остатками яичницы и три чашки с недопитым чаем.
Здесь же в пакетике лежали и обещанные «калорийки».
– Понравились?
– спросил хозяин, видя, как я моментально уничтожила выпечку.
Еще бы не понравиться!
Невзрачная на вид булочка по вкусу напоминала праздничный сдобный кулич.
– Эх, жаль, с кремом не принес, – сокрушался Аристарх, – те лучше.
К нам со всей Москвы ездят, все потому, что секрет знаю.
У меня дед работал калачником у Филиппова.
– Кем?
– не поняла я.
– Калачи пек, – пояснил Аристарх.
– Отец на хлебозаводе семьдесят лет вкалывал.
В пятнадцать пришел тестомесом, в восемьдесят пять на покой отправился.
Знаете, у пекарей отличное здоровье, живут долго, наверное, потому, что работа у нас радостная.
Вы вот только больных и видите, а я людям счастье дарю.
Пришел домой, устал, съел кусок хлеба свежего с маслицем или вареньем, булочку за щеку отправил – и хорошо, душа радуется!
Чем больше слушала я бесхитростные рассуждения Косопузова, тем явственней понимала, что этот мужик не способен украсть детей.
Весь как на ладони, со своими калачами и булочками.
Может, он не тот Аристарх?
– Честно говоря, удивлена, что вы пекарь, думала, что военный, – пошла я в атаку.
– Почему?
– Отдыхали в девяностом году в военном санатории?
– Откуда знаете-то?
Я пожала плечами:  – Меня попросила зайти к вам библиотекарь и напомнить про сборник Анны Ахматовой.
– Еж твою налево, – возмутился Аристарх, – а я думал – вы из поликлиники…
Да не брал книгу бабы этой.
Уже объяснять надоело.
Не брал.
Только газеты читаю, ну на кой шут мне любовные стихи!
Перепутала бабка, не на того книжку записала, и меня сколько лет напрасно совестит…
Теперь вот вас прислала.
Ну, коза старая!
Ведь не ближний путь отмахали из-за ерунды такой…
– Ничего, – успокоила я его, – честно говоря, хотелось на вас посмотреть.
– Что я, витрина, чтоб разглядывать!
– Много слышала о вас от моей сестры.
У вас с ней когда-то роман был…
Аристарх так и подскочил на табуретке.
– Да ты чего!
Хорошо, Ленки дома нет, ляпнула бы при ней глупость, она б меня убила!
Какой роман!
Всю жизнь с одной женой живу, на сторону ходить некогда, надо дитев на ноги ставить.
Целый божий день в муке по ноздри колупаюсь.
Мне вечером не то что бабу, жить не хочется – руки-ноги ломит.
Ишь как испугался, а ведь только что хвастался отменным здоровьем.
Сейчас еще больше припугнем.
– Врать нехорошо, – назидательно произнесла я, вытаскивая из сумки фотографию, – книжечку уперли и сестричку мою прекрасно знали.
Глядите!
Аристарх вспотел, потом засопел, наконец открыл рот и заявил:  – А денег у меня все равно нет вам за молчание платить.
Лида обещала, между прочим, никому не рассказывать…
– К сожалению, Лида Артамонова в тяжелейшем состоянии, находится в больнице, – пояснила я.
– И врачи разыскивают отца девочек.
На Аристарха было просто неловко смотреть.
Вот уж не думала, что такой огромный красивый мужик может испугаться до полной отключки.
– Какие еще дети, – забормотала загнанная в угол жертва.
– Ерунду несешь.
Мои дочки в школе, на стороне никого не имеем…
Я вытащила из сумочки красивые корочки с золотыми буквами МВД и повертела перед носом вконец поверженного Аполлоновича.
– Хватит врать.
Не хотела вас пугать, думала, честно признаетесь.
Не хотите – не надо.
Собирайтесь!
– Куда?
– как под наркозом спросил пекарь.
– В отделение.
Да не забудьте кружку, ложку, миску, мыло и тапочки.
Кстати, имеете право позвонить защитнику.
– Кому?
– Адвокату.
– Нет такого закона, чтоб за пропавшую книжку арестовывать!
Ну навязала мне ее библиотекарша, дура старая.
Попросил что-нибудь интересное, вот она мне и сунула.
Открыл в номере, просто читать невозможно, любовь, да еще в стихах, понес назад, а бабки нет.
Оставил том на столе и ушел.
Если ее кто потом упер, я не в ответе, – занудил мужик.
– Да забудьте вы про Ахматову.
Что было у вас с Лидой Артамоновой?
Аристарх нервно задергал шеей, но промолчал.
– Знаете что, – принялась я искать к нему подход,– вы мне нравитесь почему-то, я вижу, человек вы положительный.
Сделаем так: чистосердечно рассказываете правду, и я оставляю вас в покое.
Показания оформлять не стану, просто выслушаю – риска для вас никакого.
Откажетесь – отвезу в СИЗО, устрою очную ставку с Артамоновой в присутствии вашей жены.
– Значит, если выложу все как было прям сейчас, арестовывать не станете?
– уточнил бедняга затравленно, глядя на бордовые корочки, купленные мной на Митинском рынке за двадцать пять рублей.
Да, теперь понятно, почему красивой и рослой Надюше так трудно учиться в школе.
Мозги девочке достались от глуповатого папеньки.
Другой давным-давно поймал бы меня на несуразицах.
Ну какая очная ставка, если только что я упомянула о предсмертном состоянии Лиды?
Однако Аристарх Аполлонович совершенно ничего не заподозрил.
То и дело утирая кухонным полотенцем лоб, он начал каяться в содеянном.
С женой Леной Аристарх познакомился, когда после восьмого класса пошел в ПТУ учиться на хлебопека.
Школу закончил с трудом.
Ни литература, ни иностранный язык, ни математика – ничто его не интересовало.
В дневнике двойки да тройки.
Но Аристарх совершенно не волновался по этому поводу.
Его предки из поколения в поколение пекли хлеб, и паренек готовился пойти по их стопам.
Ленка тоже не блистала умом и образованностью.
Зато обладала другими качествами, очень нужными для жизни, – спокойствием, добротой, домовитостью.
Она оказалась единственной среди сверстников, не дразнившей Аристарха из-за дурацкого имени.
Окончив училище, они подали заявление в загс и вот уже много-много лет живут в любви и согласии.
Семейный союз скрепляют две девочки.
За долгую совместную жизнь Аристарх только два раза ездил отдыхать без жены.
Первый – в 1980 году, когда премировали путевкой в Сочи, второй раз ровно через десять лет, в «Медовую поляну».
То ли от ежедневного общения с мукой, то ли от постоянного вдыхания запаха ванили и корицы, у Аристарха начался жестокий, непрекращающийся кашель.
Один его знакомый, майор по званию, устроил Косопузова в ведомственный санаторий, пообещав за мизерную плату отменное лечение.
Так и вышло.
Уже на третий день пребывания в здравнице кашель прекратился, и Косопузов от души наслаждался чудесным воздухом, хорошим питанием и приветливостью персонала.
Настроение портил только сосед по комнате, грубоватый и бесцеремонный полковник Иван Никитович.
Тот целыми ночами пропадал где-то, потом спал до обеда.
Однажды Иван Никитович принялся тормошить Аристарха.
– Как тебе здесь?
– Здорово!
– ответил пекарь.
– Кормят отлично.
– Ты чего, импотент?
– не выдержал полковник.
– Почему?
– оторопел Аристарх.
– Харчи только волнуют, – усмехнулся знакомый, – гляжу, ни разу к бабам в санаторий не сбегал.
Тут такие цыпочки…
на любой вкус и цвет, только выбирай.
– Да я женат, – простодушно ответил Аристарх.
Иван Никитович засмеялся:  – Точно, импотент!
Раз без супружницы приехал, значит, холостой.
Ты что, бабе своей ни разу не изменял?
Аристарх промолчал.
– Во дает!
– поразился военный.
– Да ты хоть разок попробуй, какие другие бабы на вкус, а то перед смертью и вспомнить нечего будет.
Косопузов призадумался.
Ему никогда не приходили в голову мысли о походах налево.
Лена устраивала мужа со всех сторон, и он считал себя счастливым.
Десять лет назад Аристарх оказался в Сочи зимой, и отдыхающие были сплошь семейные пары пенсионного возраста.
Вечером Иван Никитович продолжил подначивания и в восемь часов потянул Аристарха на дискотеку.
Когда смущенный мужик вошел в переполненный зал, ему показалось, что он попал на первомайскую демонстрацию.
Так было много нарядных женщин разных возрастов.
Иван Никитович моментально бросил приятеля и кинулся в центр благоухающей духами толпы.
Стеснительный от природы и не слишком общительный, Аристарх робко просидел весь вечер у стены.
Дамы ему не докучали, никто не приставал к одинокому кавалеру.
На следующий день Косопузов снова отправился на дискотеку.
– Правильно, – одобрил полковник.
– Времени у тебя полно, выбирай спокойно.
Только узнай у своей бабы аккуратненько, она лечиться приехала или отдыхать.
– Спасибо за совет, – поблагодарил Аристарх, – неохота с больной дело иметь.
– Да ты совсем дурак!
– заржал, как полковой конь, Иван Никитович.
– Бабы сюда от бесплодия лечиться слетаются.
Как раз такую и ищи.
– Почему?
– плохо соображал Косопузов.
Полковник поглядел на соседа с жалостью.
– Проблем меньше.
А то забеременеет и начнет шантажировать, деньги на аборт требовать или, еще хуже, станет младенца навешивать…
Аристарх вздохнул.
В душе он твердо решил ни с кем не связываться, а на дискотеку отправился совсем с другой целью – зайти в буфет.
Там продавали бутерброды с копченой колбасой, редкое для того времени лакомство.
Косопузов удобно устроился за столиком и, слушая оглушительную музыку, с удовольствием жевал сервелат.
– Нечасто встретишь в санатории мужчину, пьющего лимонад, – раздался голос за спиной.
Аристарх обернулся.
Милая молодая женщина с тарелочкой пирожных спросила:  – К вам можно?
Это была Артамонова.
Лида сразу сообщила Аристарху, что замужем, приехала лечиться, а присела за его столик, потому что увидела там не коньяк, не водку, а напиток «Буратино».
– Не люблю горячительного, – признался Косопузов, – пива еще могу хлебнуть, а от спиртного просто мутит.
Лида улыбнулась:  – Вы курите?
– Нет, – покачал головой Аристарх, – не пристрастился, да и жена не одобряет.
Вечер они провели вместе в приятной беседе.
Лида рассказала о своей работе парикмахером и о муже, Аполлонович похвастался дочерьми и булками.
На следующий день погуляли в лесу.
Лида дотошно допросила Аристарха о здоровье.
Бесхитростный и простодушный мужик подробно ответил на все вопросы: никогда и ничем не болел, давление в норме, аллергии нет.
Почему-то известие о том, что Аристарх является почетным донором, привело Лиду в полный восторг, и она предложила подняться к ней в номер выпить кофе.
Артамонова жила одна.
Вынув банку растворимого кофе, коробку конфет и палку сухой колбасы, женщина извинилась и вышла в ванную.
Аристарх включил кипятильник и через пару минут наслаждался ароматным напитком.
Он совсем расслабился, но тут в комнату вернулась Лида.
У Косопузова чуть не выпал из рук стакан.
На женщине красовался полупрозрачный халатик, под ним просвечивало абсолютно голое тело.
Даже в состоянии, близком к шоку, Аристарх отметил, что Лида намного красивее Лены.
Закрыв дверь на ключ, Артамонова подсела к Аристарху, взяла мужика за руку и изложила невероятную просьбу.
Она просила Аристарха лечь с ней в кровать.
– У мужа не может быть детей, – рассказывала Лидушка, – вы очень на него похожи: глаза, цвет волос, рост…
К тому же не пьете и не курите…
Никто не узнает, ни одна живая душа.
Сами понимаете, ни вам, ни мне не нужны неприятности.
Помогите мне.
Аристарх растерялся.
Но Лидочка начала плакать, положив голову на его плечо.
От нее чудесно пахло незнакомыми духами и женским телом.
Косопузов, утешая бедную бабу, обнял ее за талию.
Халатик свалился на диван.
Все получилось как-то само собой.
Целую вечность они просто не вылезали из постели.
Бедному Аристарху и в голову не приходило, что женщина может выделывать такое.
Его Лена всегда тушила свет и тщательно задергивала шторы в спальне.
Да и позу предпочитала одну – самую распространенную и простую.
Лида же оказалась изобретательной.
В номере не осталось места, где бы они с Аристархом не побывали: в кресле, на письменном столе, в ванне, на ковре…
Ровно через четырнадцать дней Лида засобиралась домой.
На прощанье она протянула Аристарху конверт и сказала:  – Заглянешь в письмо после моего отъезда.
Забудь все, что между нами было.
Надеюсь, что ребенок получился.
Если нет, позвоню тебе, и встретимся в Москве.
Давай телефон.
Загипнотизированный Косопузов нацарапал на бумажке цифры и посадил любовницу рано утром в такси.
По дороге в санаторий открыл конверт.
Там обнаружилось три тысячи долларов и записка.
«Купи Лене кольцо да держи покрепче язык за зубами».
В первый и последний раз Аристарх обманул жену.
По приезде из санатория приобрел старенькую машину.
Они с Ленкой давно мечтали об автомобиле, чтобы ездить всей семьей за грибами.
Когда удивленная супруга стала пытать, где муженек раздобыл гигантскую сумму, Аристарх отмахнулся:  – Копил втихаря, хотел сюрприз тебе сделать.
Бежали месяцы.
Косопузов потихоньку успокоился.
Приключение, пережитое в санатории, стало казаться чем-то нереальным.
Потекла привычная, размеренная жизнь с мелкими радостями и огорчениями.
Аристарх совершенно не думал о Лидином ребенке, просто не воспринимал его как своего.
Родными были лишь дочки-красавицы, рожденные Леной.
Но через некоторое время он страшно перепугался, услыхав в трубке:  – Здравствуй, Аристарх.
Лида беспокоит.
– Какая Лида?
– похолодел Косопузов, тихо радуясь, что дочки гуляют, а Лена в магазине.
– Забыл меня?
– усмехнулась собеседница.
– Такое не забудешь, – брякнул мужик.
– Ну, раз помнишь, так приезжай сегодня к восьми часам к памятнику Пушкину на Тверской.
Знаешь, где это?
– Зачем?
– поинтересовался Аристарх.
– Там и объясню.
– Да Ленка скоро придет…
– Придумай что-нибудь.
– Может быть, завтра?..
– заныл Косопузов.
– Только сегодня, – категорично ответила Лида, – обманешь, сама к твоей жене приду.
Так и знай, жду до 20.10, а потом прямиком на Светлый проезд прикачу.
Пришлось Косопузову нестись в центр.
Бывшую любовницу он с трудом узнал.
Роскошная, богатая женщина на новенькой иномарке.
– Здравствуй, дорогой!
– ласково проворковала Лида и рассказала, что опять требуется от Аристарха.
Собственно говоря, ничего нового.
Еще один ребенок.
Дочка уже есть, теперь нужен второй.
Но дети должны быть похожи друг на друга, поэтому опять приходится тревожить Косопузова.
К тому же первый ребенок получился отличный – здоровый и красивый.
Аристарх обомлел и хотел идти на попятную.
Но Лида вытащила мобильник, потыкала в кнопки и сказала:  – Можно Лену?
Мужик выхватил телефон.
Лида засмеялась:  – Да он и не включен.
Но если не согласишься – все жене расскажу.
Что с тебя, убудет?
Едем в гостиницу, я номер сняла.
– А Ленке как объяснить, где я?
– растерянно забормотал пекарь.
– Скажи, тетка проездом из провинции с одного поезда на другой.
В гости к дорогим родственникам не успевает, вот и пришлось тебе на вокзал ехать.
У Аристарха Аполлоновича и впрямь существовала тетка в Кемеровской области, и он взялся за телефон.
И опять вечер он провел чудесно: вкусно поужинал, а к часу ночи Лида доставила его почти до дома.
Лена и не заподозрила ничего.
Любовники встречались еще четыре раза, потом женщина исчезла и больше, слава богу, не объявлялась!
– Надеюсь, третьего раза не будет, – сокрушался мужик, – от каждого звонка прямо вздрагиваю – боюсь, Ленке расскажет.
Жена мне никогда измены не простит, из дома выгонит.
На улице начался мелкий дождик.
Я влезла в «Вольво» и с удовольствием закурила «Голуаз».
Встречаются же подобные экземпляры!
Всем хорош – красив, без вредных привычек, отличный семьянин, но круглый дурак.
А Лидка-то какова!
Ай да Артамонова!
Все предусмотрела и мужа в санаторий вызвала, чтобы у того сомнений не возникло, отчего это жена беременная вернулась, и Косопузова запугала до потери речи.
Стоило только Андрюшке всерьез увлечься дамой из Петербурга, как моментально Лидуся предъявила мужу вторую беременность.
И ведь очень точно рассчитала.
В списке любовниц Артамонова Алина Мон стояла особняком.
Отношения ее с продюсером длились около двух лет, невероятная вещь для ветреного Андрюшки.
К тому же вышеназванная дама отличалась не только экзотической красотой, но и незаурядным умом.
Кое-кто уже потирал руки, предвидя скорый развод и связанный с ним скандал.
Но рождение Полины склонило чашу весов в пользу Лиды, и Артамонов остался с женой.
У Лидушки все получилось просто отлично, а вот у меня нет.
Потому что, кажется, обрывается последняя ниточка.
Косопузова можно смело вычеркнуть из списка подозреваемых в похищении девочек.
Он ни за что бы не стал красть детей, более того, страшно боится любимой супруги и сделает все, чтобы правда о существовании Полины и Нади не выплыла на поверхность.
Мне еще предстояло помириться с домашними.
И поэтому я поехала по магазинам.
Путь к сердцу Маруси лежит через желудок, Зайка растает при виде новой книги, а Кеша прекратит дуться, получив что-нибудь из автомобильных принадлежностей.
Так и вышло.
– Мусечка, ты чудо, – обрадовалась Маня, увидев коробку с обожаемыми пирожными-корзиночками, набитыми доверху взбитыми сливками.
Зайка довольно хмыкнула, перелистывая «Кулинарию для гурманов».
Кешка еще не пришел, поэтому роскошные темно-синие замшевые чехлы я до поры до времени из сумки не вынула.
– Тебя к телефону, – позвала Манюня.
– Слава богу, застал наконец, – обрадовался Андрюшка, – разыскиваю с утра, почему мобильный не снимаешь?
– Да он и не звонил, – ответила я.
– Слушай, тут такое дело, – сказал Артамонов.
– Получил письмо, кажется на французском, понял только два слова «Мадам Артамонова», а обратный адрес…
город Марсел.
– Марсель, – машинально поправила я.
– Будь человеком, переведи.
– Ладно, завтра подъеду.
– Может, прямо сейчас?
Я взглянула на часы – половина восьмого, еще не поздно.
Так и быть, помогу этому неучу.
Сразу на пороге приятель сунул мне в руки длинный белый конверт, обклеенный марками.
Послание из адвокатской конторы.
«Марсель.
23 августа.
Глубокоуважаемая госпожа Лидия Артамонова!
Мы получили ваше письмо от 20 июля и прилагающиеся документы.
Вы отправили нам нотариально заверенную копию вашего российского паспорта, дубликат свидетельства о браке, а также завещательное распоряжение.
В связи с последним у нас возник ряд вопросов.
Вы сообщаете, что в случае кончины принадлежащие вам средства должны быть переданы господину Артамонову.
Однако хотим сообщить, что по законам Французской Республики вы не можете ущемить в правах несовершеннолетних детей.
Поэтому господин Артамонов обязан будет выделить дочерям определенную сумму.
В своем письме вы интересовались, в каком случае девочки могут быть лишены наследства.
Лиц, не достигших совершеннолетия, лишить наследства невозможно.
Равным образом они не могут и распоряжаться деньгами самостоятельно.
В подобных случаях назначается опекун.
Мы советуем вам дело упростить.
Готовы в любой момент выплатить причитающуюся вам сумму, и вы сами распорядитесь ею наилучшим образом.
Мы понимаем ваше желание не трогать капитал и передать его после вашей кончины в руки родственников.
Но в случае размещения средств во Французской Республике возможны осложнения, о которых и предупреждаем.
Если вас волнуют налоговые тяготы в России, то мы можем по первому вашему требованию перевести средства в любой из банков стран, не берущих налогов с завещательных сумм, к примеру, в Саудовскую Аравию, Арабские Эмираты или Монако.
Надеемся, что, несмотря на тяжесть переносимого вами заболевания, ваше здоровье улучшится.
Что касается вопроса о личности, оставившей вам капитал, то, к нашему сожалению, она пожелала остаться инкогнито.
Завещатель особо настаивал на выполнении данного пункта.
Примите заверения в нашем глубоком уважении.
Мэтр Роже Кассис, адвокатская контора, Марсель, улица Акаций, 7.
Т.
– Ты что-нибудь поняла?
– спросил вконец обалдевший Андрюшка, когда я закончила переводить.
– Не очень.
Вроде кто-то оставил Лиде деньги по завещанию, а она решила передать их тебе после своей смерти.
Только никак в толк не возьму – что за тяжелое состояние здоровья имеет в виду адвокат.
Лидушка что, чем-то болела?
– Нет, – ответил Андрей.
– Всегда отличалась отменным самочувствием.
Интересно, кто завещатель?
– Инкогнито, – напомнила я.
– Такое возможно?
– Запросто.
– Даже адвокат не знает?
Я пожала плечами.
Надо у Кеши спросить, он хорошо ориентируется в юридических крючкотворствах.
– А много ли денег?
– Не пишет.
Андрюшка в волнении забегал по комнате.
– Надо же, оказывается, Лидия имела от меня секреты.
«И не только денежные!» – подумала я.
– Нет, все-таки интересно, какая сумма, – ажиотировался Артамонов, – и кто оставил?!
Родственников у нее практически нет, а те, кто существует, бедны, словно церковные мыши.
Очень интересно…
– Можно позвонить в контору, – предложила я.
– Гениально, – Андрюшка всучил мне трубку.
– Действуй!
Мы отыскали в справочнике код Марселя, и протяжные гудки застучали в ухо.
Наверное, все ушли домой.
В Москве сейчас девять вечера, значит, во Франции – семь.
И тут откликнулись:  – Алло.
На меня словно пахнуло чесноком, специями и необыкновенно вкусным рыбным супом буайбес, который варят в этом портовом городе.
– Говорите, – продолжал голос с неистребимым южным акцентом.
– Мэтр Кассис у аппарата.
Мы болтали минут десять.
Не понимавший ни слова Андрей только хлопал глазами.
Наконец я повесила трубку.
– Ну?
– налетел на меня приятель.
Я пожала плечами.
– Не хочет ничего сообщать по телефону, только подтвердил, что Лидуше завещана крупная сумма.
– Господи!
– в нетерпении завопил Андрюшка.
– Ну как же узнать подробности?
– Ехать в Марсель и разбираться.
Артамонов хмыкнул.
– Это ты, французская гражданка, можешь хоть завтра в Париж лететь, а мне визу почти месяц ждать.
Я в задумчивости повертела письмо в руках.
И в самом деле, интересно.
Единственный человек, способный прояснить ситуацию, – Лида.
Но она без сознания в палате реанимации.
ГЛАВА 13  Рано утром во вторник я вылетела в Париж.
Недоверчивый Аркашка лично довез меня до Шереметьева и глядел вслед, пока мать проходила таможенный контроль.
В аэропорту Шарля де Голля села в такси и через полчаса оказалась дома.
– Мадам, – кинулась ко мне экономка София, – страшно рада вас видеть.
– Взаимно, София.
Луи здоров?
– Что ему сделается.
Наш повар Луи, по совместительству муж Софии, улыбаясь, вышел в холл, разводя руками:  – Мадам, вы в своем репертуаре, опять только с маленькой сумочкой, без вещей и не позвонили!
Ну, ничего, сейчас София приготовит вашу спальню.
Желаете тосты?
– Некогда, – отмахнулась я от повара.
– Лучше скажи, «Рено» заправлен?
– Конечно.
Хотите сразу куда-то ехать?
– В Марсель!
– В Марсель?!
– воскликнули супруги в один голос.
– Может, лучше на поезде, а там взять автомобиль напрокат?
Благоразумные старики, как всегда, правы.
Позвонила на вокзал и, узнав, что экспресс отправляется в семь вчера, спокойно переоделась, выпила кофе с булочками, а потом, впервые после отъезда кухарки Катерины, съела вкусный обед.
– Так нельзя, мадам, – с укоризной заметила София, глядя, как я глотаю форель под соусом.
– Ешьте медленно, спокойно, никто ведь не отнимет.
Что-то вы совсем отощали.
Правда, никогда особой полнотой и не отличались, но сейчас похожи на зубочистку.
Знаете, мадам Натали выпустила новую книгу!
Я так и подскочила.
Ну и скорость!
Наташка по-прежнему пишет любовные романы.
Причем подруга ваяет свои произведения на французском языке, а сюжеты черпает из российской жизни.
Простой французской женщине, любящей перед сном почитать про любовь, подается совершенно невероятное блюдо.
Этакая мешанина из ужасов советской действительности.
Наташкины герои все, как один, люди искусства и диссиденты.
Любовные приключения переживают в казематах КГБ, зонах и тюрьмах.
Слезы льются из глаз француженок уже на третьей странице.
Нечего и говорить, что все заканчивается, как правило, свадьбой, и несчастные страдальцы играют ее в Париже.
Пишет Наташка по десять страниц в день и раз в полтора-два месяца выдает на-гора новый шедевр.
Когда она только прорывалась на книгоиздательский рынок, то заставляла меня читать свои рукописи.
Честно говоря, каждый раз я расстраивалась.
Казалось мне, подобная литература никогда не найдет читателя.
Но Наталью ждал ошеломляющий успех.
Сначала парижанки, а потом и провинциалки принялись расхватывать книжки, словно горячие пирожки.
А недавно «Пари суар» назвала ее Солженицыным в женском образе.
По-моему, это уж слишком.
Но подруга загордилась чрезвычайно и удвоила скорость письма.
Ничего себе!
Наталья выходит на международную арену!
Марсель – город на море.
Но это не праздная, шикарная Ницца, а порт, не замолкающий ни днем, ни ночью.
Улица Акаций в старой части Марселя, а контора мэтра Кассиса оказалась в глубине большого тенистого двора.
Я пришла рано и в нетерпении ждала десяти утра, пока симпатичная женщина в бежевом костюме не открыла приемную.
Господин Кассис встал из глубокого черного кресла и церемонно раскланялся:  – Весь к услугам мадам.
– Это письмо отправили вы?
– спросила я, показывая конверт.
– Да, – подтвердил мужчина.
Я устроилась поудобней и объяснила, что Лидия Артамонова находится в больнице, состояние женщины критическое, сознание отсутствует.
Муж очень удивился, узнав о наследстве, и хочет, чтобы ему объяснили, кто, какую сумму и почему оставил жене.
Роже Кассис закурил.
Как все адвокаты, говорил он много и цветисто, ловко уходя в сторону от сути проблемы.
Вкратце дело выглядело так.
В контору обратилось некое лицо, пожелавшее остаться неизвестным.
Оно оформило завещание на гражданку России Лидию Артамонову.
Потом инкогнито скончалось, и мэтр Кассис отправил в Москву уведомление.
Через месяц он получил письмо от Артамоновой.
Женщина писала, что тяжело больна, онкология в последней стадии.
Жить осталось недолго, какие-то недели.
Поэтому она не хочет забирать деньги, пусть сумма полежит до ее смерти в банке, а потом капитал должен перейти супругу.
В конверт она вложила официально оформленное завещание, переведенное на французский язык, копию свидетельства о браке, справку из онкологического диспансера и ксерокопию российского паспорта, подтверждавшего личность.
Изучив документы, Роже отметил, что у клиентки двое несовершеннолетних детей, и поспешил сообщить женщине о возможных сложностях.
– Лучше как можно быстрей перевести деньги, например, в Монако, тогда супруг получит все и не заплатит налогов, если же капитал останется во Франции, придется раскошелиться, причем в тройном размере.
– Почему?
– Для того чтобы вступить в права, следует заплатить пошлину и налог.
– Все равно не понимаю.
Мэтр Кассис принялся терпеливо растолковывать.
Законы Французской Республики тщательно оберегают права детей.
Если вашему ребенку исполнилось восемнадцать лет, можете смело лишать его наследства, а вот если дитя моложе…
Тогда даже при условии, что не желаете давать наследнику ни копейки, им обязательно, в судебном порядке, выделят определенный процент.
И пошлину с налогом заплатят все.
В случае с Лидой – сначала она, а потом и Поля, и Надя, и Андрей.
– Поэтому советую побыстрей переправить деньги в страну, где подобного закона нет, – советовал адвокат, – согласитесь, лучше заплатить один раз, а не четыре…
– Из этого правила не бывает исключений?
– Иногда дети специально, чтобы избежать лишних налогов, отказываются от денег в пользу отца или матери, но, поскольку госпожа Артамонова является иностранкой, подобное невозможно.
После ее смерти супруг и дочери заплатят тройную цену.
Если только…
– Что?
– Не дай бог, конечно, но в случае смерти девочек господин Артамонов останется единственным наследником.
На обратной дороге в Париж голова у меня шла кругом.
Ни сумму, оговоренную в завещании, ни имени таинственного благодетеля адвокат не сообщил.
Но, судя по его почтительности и советам, деньги Артамонову достанутся не копеечные.
Однако что за чушь про онкологическое заболевание написала Лидия!
Она ведь совершенно здорова.
Почему не рассказала о неожиданном богатстве домашним?
Конечно, они с Андреем состоятельные люди, но лишние деньги еще никому не мешали.
А что, если…
девочек похитили именно из-за этой истории!
Нет, узнать имя того, кто оставил капитал, просто необходимо!
Приехав в Париж, я стала развивать бешеную деятельность.
Сначала позвонила близкому приятелю комиссару Жоржу Перье и решительно потребовала:  – Прошу тебя, немедленно узнай у господина Кассиса из Марселя, кто и какую сумму завещал Лиде Артамоновой.
Мне этот пройдоха врет, что не знает имени завещателя.
– Дорогая, – восхитился комиссар, – ты всегда на себя похожа!
Как, по-твоему, могу я это сделать?
Кстати, когда ты приехала?
Одна или с детьми?
– Машка и Зайка учатся, а Кеша работает.
Приехала только что, специально выяснить про наследство…
Минут пять толстячок еще сопротивлялся, но мне всегда удается вить из Жоржа веревки, поэтому в конце концов он вздохнул и сдался:  – Ладно, попробую, позвони завтра.
Остаток дня я носилась по магазинам со списком.
Следовало купить множество вещей.
Конечно, мы не испытываем денежных затруднений, но просто рука не поднимается приобретать в Москве туфли за сто долларов, когда точно такие же стоят во Франции вдвое меньше.
Жорж не подвел.
Уже к полудню следующего дня я знала, что сумму в три миллиона франков и квартиру в Париже оставила Лидуське мадам Ребекка Д'Обиньон.
И адрес ее апартаментов – Мари-Роз, 14.
Улица, носящая женское имя, – скорей небольшой переулок, чем шумная магистраль.
В приземистом доме на первом этаже восседала грузная консьержка с типично парижской укладкой на седой голове.
– Мадам Ребекка Д'Обиньон тут жила?
– осведомилась я любезно.
– Умерла, бедняжка, – охотно откликнулась консьержка, – квартира на третьем этаже, а вы кто будете?
– Из адвокатской конторы, поручено сделать опись имущества.
Привратница чрезвычайно удивилась:  – Первый раз про такое слышу.
Я показала ей бумажку.
Женщина водрузила на нос очки, повертела в руках «ордер» и сказала:  – Ну, раз документы в порядке, сейчас принесу ключи.
Слушая, как она роется в ящиках, я подумала, что парижане еще более беспечны, чем москвичи.
«Документы» я сделала при помощи цветного лазерного принтера и графического редактора.
Честно говоря, даже не знаю, существует ли такая вещь в природе, как придуманный мной «ордер на опись вещей».
Однако подействовало, потому что ключи у меня в руках.
Я открыла дверь и вошла в темноватый холл.
Пахло пылью, комнаты давно не проветривались, окна закрыты тяжелыми портьерами.
Я не стала раздвигать занавески, просто зажгла свет.
В глаза сразу бросился большой конверт, лежащий на столике.
«Лиде лично в руки.
Просьба к другим – не вскрывать» стояло на письме по-русски и по-французски.
Поколебавшись, я все-таки разорвала бумагу, достала записку.
«Лидочка, поезжай к госпоже Эллен Фош, улица Сезара, дом 8, и покажи ей это письмо».
Нужная мне улица располагалась возле кладбища, а мадам Фош вкушала дневной кофе.
Голубой молочник со сливками, блюдо с пирожными и приятная передача по телевизору – ну скажите, что еще требуется пожилой женщине для счастья?
Протянутую записку Эллен изучила внимательно:  – Значит, вы Лидия Артамонова?
– Да, – храбро соврала я.
– Это надо доказать, – заявила пожилая дама.
– Могу съездить за паспортом, – пообещала я, судорожно думая, где взять такой документ.
– Паспорт очень легко подделать, – засомневалась подозрительная старушка.
– Как же тогда быть?
– растерялась я.
– Что, кроме паспорта, может удостоверить мою личность?
– Ребекка на протяжении многих лет была моей лучшей подругой, – вздохнула Эллен.
– Перед смертью она попросила меня передать Лидии Артамоновой письмо.
Мадам Д'Обиньон страшно боялась, что послание попадет в чужие руки, поэтому придумала небольшой вопросник.
Ответить на него может только подлинная Артамонова.
– Эллен притащила листок и задала первый вопрос: – Какие шрамы имеете на теле?
Я задумалась лишь на секунду, потом уверенно заявила:  – От операции аппендицита, которую сделали в раннем детстве.
Госпожа Фош удовлетворенно кивнула.
– Кто вас воспитывал?
– Дальние родственники.
– Назовите адрес квартиры, где жили вместе с родителями.
– Полярная улица, девять.
– Какое домашнее животное было у вас в детстве?
– Собачка Зефирка.
– И последнее, – торжественно провозгласила Эллен, – на вашей правой ноге на внутренней стороне бедра имеется большое родимое пятно специфической формы.
Опишите, как оно выглядит.
Я потрясенно молчала.
В свое время не раз ходили вместе с Лидой в баню, и шрам от аппендицита на ее животе помню прекрасно.
То, что Лидушку «воспитывала» двоюродная бабка, тоже факт, известный близким друзьям.
Собачку Зефирку она вспоминает с умилением до сих пор.
А принадлежащую ей квартиру на Полярной улице несколько лет назад купили за копейки общие знакомые.
Так что ответить на вопросы оказалось очень легко.
Но родимое пятно, да еще на таком интимном месте!
Ног я ей не раздвигала и между ними никогда не заглядывала.
Да, здорово придумала мадам Д'Обиньон!
Придется отступать!
От злости я чуть не разревелась и, наверное, поэтому излишне горячо воскликнула:  – Не могу описать пятно!
– Почему?
– Эллен сняла очки и сложила листок.
– Потому что у меня его нет, – с отчаянием сказала я.
Ну вот, сейчас старушка выгонит наглую самозванку, надеюсь, хоть полицию не вызовет.
– Правильно, мадам Лида, никакого пятна на ноге у вас нет.
– Ребекка страшно гордилась, что вопросы придуманы так ловко.
– Если бы ко мне пришла нахалка, выдающая себя за вас, уж она бы точно принялась описывать пятно!
А вы сразу ответили – никакой родинки нет и в помине!
От неожиданности я захлопала глазами, но старушка уже вытаскивала из секретера пухлый конверт, запечатанный сургучными печатями.
Спустившись на улицу, опрометью бросилась в одно из многочисленных парижских кафе и дрожащими от возбуждения руками отодрала сургучные нашлепки.
Письмо оказалось на русском языке и состояло из огромного количества страниц.
ГЛАВА 14  «Дорогая доченька!
Надеюсь, что сейчас, когда ты выросла и вышла замуж, поймешь меня и попробуешь простить за все плохое…»  Прочитав письмо, я потрясла головой.
Нет, такого не может быть, потому что такого не может быть никогда!
Руки опять схватили послание, глаза понеслись по строчкам.
Передо мной развернулась картина давным-давно происшедших событий.
Зоя Геннадьевна Мягкова, мама Лиды, оказалась несчастлива в семейной жизни.
Замуж вышла рано, едва стукнуло восемнадцать.
Молодой муж был всем хорош: веселый, статный, ласковый.
Да и работу имел отличную – инспектор ГАИ.
Сначала, отслужив в армии, махал жезлом на дорогах, потом пошел в гору и за один год проделал восхождение наверх – стал начальником отдела по разбору происшествий.
Вскоре после этого назначения и сыграли свадьбу.
Виктор имел две комнаты в коммунальной квартире, зато в самом центре.
У Зои малометражная однокомнатная, с кухней в три квадратных метра.
Начальник ГАИ подсуетился и пробил через Моссовет для молодоженов отдельные апартаменты из трех комнат в тогдашней новостройке – Медведкове.
Артамоновы сдали свои коммунальные метры государству и, бурно радуясь, вселились в новенький дом.
Зоя уже была беременна Лидой.
Жить бы им да поживать, тем более что муж неплохо зарабатывал и оброс нужными знакомствами.
Но такая работа и сгубила Виктора.
Почти все нарушители, приходившие к нему, приносили бутылки.
В ГАИ вообще собрались любители выпить, но Артамонов выделялся даже на этом фоне.
Полгода хватило мужику, чтобы спиться окончательно.
Если первое время он еще приходил на работу вовремя и, распространяя отвратительный запах перегара, пытался читать документы, то к зиме уже не мог и этого.
Еще несколько месяцев Зоя приносила в ГАИ больничные листы, полученные правдой и неправдой в районной поликлинике.
Но настал момент, когда начальник категорически заявил женщине: «Пусть либо лечится, либо увольняется.
Мне такие пьянчуги не нужны».
Виктор взъерепенился и с воплем: «Я вам не алкоголик!» – бросил на стол заявление об уходе.
Месяц после этого он пил по-черному.
Деньги закончились, и Артамонов стал таскать у жены из кошелька рубли.
Зоя рыдала, видя, как муж с каждым днем теряет человеческий облик.
Она пробовала не давать ему денег, но тогда Виктор начинал драться, а годовалая Лидочка заходилась в истерическом плаче.
Девочка вообще росла слабенькой, часто просыпалась по ночам, и бедная Зоя, которой едва исполнилось двадцать лет, стала тихо ненавидеть дочку.
Виктор и Лида слились для нее в единый образ мучителей – один бил и не давал житья днем, другая изматывала нервы по ночам.
Радость доставлял только щенок неизвестной породы, прозванный Зефиркой.
Русские женщины отличаются необыкновенной терпимостью к алкоголикам.
Ни англичанка, ни француженка, ни немка не потерпели бы подобного положения вещей больше двух месяцев.
Зоя же несла свой крест с покорностью водовозной клячи.
В ее подъезде мужья пили почти у всех женщин, били супружниц и детей.
«Надо терпеть, – вздыхали глупые бабы, – все-таки родной отец, нельзя разводиться и сиротить дите».
И никому в голову не приходило задаться вопросом: «Может, лучше одной воспитать ребенка, чем терпеть пьяную сволочь?» Зоя вписалась в «коллектив».
Закрывала синяки на лице платком, просила иногда в долг три рубля мужику на опохмелку, донашивала старые вещи, кое-как сводила концы с концами.
Виктор давно не работал, а ее зарплаты воспитательницы детского сада едва-едва хватало на хлеб и молоко.
В жизни каждого человека обязательно звучат трубы судьбы, но только не все их слышат.
Для Зои они заиграли промозглым, слякотным ноябрьским днем.
Девятого числа, к тому же в воскресенье.
Виктор не просыхал несколько дней: сначала отмечал день Великой Октябрьской социалистической революции, потом опохмелялся, затем подоспели выходные…
Лидочка, как все ясельные дети, не вылезала из простуды, и до получки, которая будет только пятнадцатого, осталось всего пять рублей…
Едва сдерживая слезы, Зоя дождалась, пока отчаянно капризничавшая дочь наконец уснет, и пошла гулять с Зефиркой.
Стоял слякотный московский вечер, вернее, уже ночь, потому что часы показывали почти полночь.
На улице никого.
Даже собачники давно отгуляли.
Зоя тихонько брела по улице, в голове пусто, на душе камень.
И тут Зефирка, отчаянно лая, бросилась на идущего навстречу мужчину.
Тот испуганно ойкнул.
– Не бойтесь, – крикнула Зоя, – она не кусается, просто резвость показывает.
Но мужик то ли не расслышал, то ли хотел ускорить шаг – он споткнулся об юркую собачонку и со всего размаху грохнулся в глубокую грязную лужу.
Поднялся фонтан черных брызг.
Ошалевшая Зефирка пробежалась по поверженному противнику, окончательно измазав белый плащ парня.
Зоя подбежала к упавшему и начала извиняться.
Вот тут-то и заиграла труба судьбы.
Ведь женщина могла просто свистнуть собачке и поскорей убежать домой, но она наклонилась над прохожим и участливо сказала:  – Простите, пожалуйста, ужасно вышло.
– Ничего, ничего, – ответил из лужи парень, – сам виноват, споткнулся.
Он ловко встал на ноги, вода стекала с него ручьем.
Брюки, плащ, даже волосы несчастного оказались в грязи.
Чувствуя себя виноватой, Зоя предложила:  – Пойдемте ко мне.
Почистим одежду, а то вас милиция за пьяного примет и арестует.
Парень улыбнулся, и они поднялись в квартиру.
Зоя застирала вещи незнакомца, отметив, что они все импортного производства, и налила случайному гостю чай.
Из угощения в доме оказались только сушки.
Пострадавший вымыл голову, зачесал назад волосы, и Зоя увидела, какое у него хорошее лицо, некрасивое, но доброе и очень располагающее.
Говорил гость с легким акцентом, и Зоя подумала, что он, наверное, из Прибалтики.
Не успел завернутый в плед мужчина отхлебнуть чай, как на кухне возник плохо соображающий Виктор.
– Дай бутылку, – прохрипел он.
– Нету, – покраснела от стыда Зоя.
– А я говорю, дай!
– заорал пьяница и со всего размаху треснул жену по голове.
Зоя коротко вскрикнула, из рассеченной брови потекла кровь.
В ту же секунду неизвестный парень вломил Виктору по первое число.
Негодяй свалился на пол и захрапел.
Гость с отвращением посмотрел на хозяина и спросил:  – Почему ты, красивая женщина, терпишь такое обращение?
Никто прежде никогда не защищал Зою.
И она, разрыдавшись, неожиданно выложила незнакомцу все – про детство в приюте и вечно пьющего мужа, про дочку-хныксу и постоянное безденежье…
Проговорили они почти до утра.
Около семи парень натянул непросохшие вещи и ушел.
Только тогда Зоенька и сообразила, что забыла спросить его имя, да и не представилась сама…
Виктор очнулся часам к девяти, он ничего не помнил.
Лидка принялась, как обычно, орать, пьяница снова стал требовать выпивку, и день покатился по привычному сценарию.
Однако вечер принес сюрприз.
Как только Зоя в одиннадцать вышла с Зефиркой на улицу, из подворотни появился вчерашний незнакомец.
– Муж спит?
– с ходу спросил он.
– Нет, – горько вздохнула Артамонова.
– Ему выпить надо, а деньги кончились.
– Возьми.
– Парень вытащил из-за пазухи роскошную дорогущую бутылку водки.
– Дай мерзавцу, а как заснет, дай мне знать, я поднимусь.
Минут через двадцать они опять сидели на кухне, и парень завел неожиданный разговор.
– Веришь в любовь с первого взгляда?
– спросил он оторопевшую Зою.
Женщина только вяло отмахнулась, ни о чем подобном она и думать сейчас не могла.
Сергей же, так представился парень, стал рассказывать о себе.
Ему двадцать шесть лет, и он…
француз.
Вернее, русский, но живет во Франции с рождения.
Бабушка и дедушка эмигрировали в 1917 году.
Дома всегда говорили только по-русски, поэтому языком предков владеет в совершенстве, выдает его лишь легкий акцент.
Сергей, или, на европейский манер, Серж, прибыл в Москву в качестве переводчика на ярмарку легкой промышленности.
В пятницу французский павильон закроется, и он уедет.
– Я полюбил тебя сразу, – признался Серж, – когда дурацкая собака втаптывала меня в грязь, видел только твои чудесные глаза и виноватую улыбку.
Дорогая, стань моей женой!
– Ты в своем уме?
– подскочила Зоя.
– Я же замужем!
– Пьяная свинья, которая лежит в соседней комнате, не может считаться супругом, – решительно отрезал Серж.
– Хоть понимаешь, в какой стране я живу?
– попыталась втолковать ему Зоя.
– У нас не Париж, замуж за иностранца непросто выйти, да и разводить целый год станут…
Серж радостно заулыбался:  – Значит, согласна?
Зоя опять тяжело вздохнула.
– Какая тебе разница?
Это ведь невозможно.
– Нет, скажи, – настаивал Серж.
– Ты согласна?
– Да, – созналась Зоя.
– Хоть на край света убегу от такой жизни…
– Тогда пойдем.
– И Серж встал.
– Куда?
– оторопела Зоя.
– Со мной, – просто ответил парень.
– Прямо сейчас?
– продолжала удивляться женщина.
– Вот так взять и уйти?
– Именно, – без колебаний заявил Серж, – решайся, завтра будем в Париже.
– Но как?..
– начала вяло сопротивляться Артамонова.
– Обыкновенно, – улыбнулся Серж, – ногами…
– У меня ребенок…
– У нас будут другие дети, – заявил мужчина.
Зоя несколько секунд смотрела в его открытое лицо, вдыхая исходящий от кавалера запах дорогого одеколона, и труба судьбы пропела в последний раз.
– Хорошо, – заметалась женщина.
– Только вещи соберу!
– Они тебе не нужны, – остановил ее жених.
Молодости свойствен авантюризм.
Зое едва исполнился к тому моменту двадцать один год, а Серж оказался не намного старше.
Вот так ледяной ноябрьской ночью Артамонова села в такси с мужчиной, которого знала всего два дня и за которого собиралась выйти замуж в далеком неизвестном городе.
Но до Парижа еще нужно как-то добраться.
Серж привел Зою в квартиру.
Хозяев не было, и женщина провела всю ночь одна.
Утром часов в пять пришла незнакомка и протянула чемодан.
Внутри оказались вещи, только импортного производства – от трусов до элегантного пальто.
Пришедшая показала Зое записку: «Делай все, что она скажет.
Серж».
Сначала женщина коротко постригла Зою, затем выкрасила русые волосы в темно-каштановый цвет.
И все молча, лишь знаками показывая, что делать.
Так же беззвучно велела переодеться и побрызгаться терпко пахнущими духами.
Потом появились гипс и бинты.
Гримерша ловко приладила на нижнюю челюсть Зои лангетку и обмотала голову бинтами, гипс лег и на правую руку.
Они спустились вниз.
У подъезда стояла машина с дипломатическим номером.
За рулем мужчина лет шестидесяти с пронзительно-синими глазами.
Оцепеневшая от ужаса Зоя влезла в автомобиль.
Гипс плотно давил на челюсть и говорить женщина не могла.
– Вы – госпожа Ребекка Дюруа, – пояснил на отличном русском языке шофер, – секретарша советника.
Позавчера упали на улице и сломали челюсть и руку.
Первую помощь оказали в Институте Склифосовского, но вы решили лечиться на родине, так как процесс выздоровления займет три-четыре месяца.
Говорить не можете, челюсть жестко фиксирована, письменно отвечать на вопросы – тоже.
Поэтому вас сопровождает господин Серж Д'Обиньон, он и станет общаться с пограничниками.
Вот ваши документы.
И водитель подал ошеломленной Зое билет, паспорт и справку из Склифосовского.
На фотографии – худенькая темноволосая женщина, а справка подтверждала факт перелома.
Зоя не помнила, как, почти приседая от ужаса, дошла до стойки паспортного контроля.
Серж крепко держал ее под руку.
Но серьезный пограничник только глянул на дипломатические паспорта, бросил мгновенный взгляд на замотанную бинтами до самых глаз «француженку» и открыл шлагбаум.
Через четыре часа та же процедура повторилась в Париже.
Серж, радостно хохоча, рассказал, что организовать побег помог близкий приятель его покойного отца, работающий в посольстве.
Это он придумал загипсовать челюсть и руку, чтобы не владеющая французским языком Зоя не попалась случайно, проходя контроль.
Паспорт Ребекки Дюруа остался у Зои.
Всем приятелям Серж рассказал, что встретил свою любимую в Хорватии.
По-русски она говорит, а по-французски ни бум-бум.
В окружении Д'Обиньона не было ни одного хорвата, в паспорт никто не заглядывал.
Легенду приняли безоговорочно.
И через несколько недель Серж и Зоя без шума поженились.
Женщина получила новый паспорт и стала Ребеккой Д'Обиньон.
Жизнь ее сказочно переменилась.
Она жила, как в счастливом сне.
Вместо побоев и колотушек – цветы и подарки.
Серж не был очень богат.
Но спокойная, размеренная жизнь рантье среднего уровня казалась Зое прекрасной.
Она готова была мыть ноги Сержу – такая ее переполняла благодарность.
В доме все сияло чистотой, к обеду подавалось три блюда, а деньги молодая жена тратила крайне расчетливо.
Так что Серж тоже не прогадал, и за многие годы брака супруги ни разу не поругались.
Первое время Зоя просыпалась по ночам в ужасе, вздрагивая от каждого шороха.
Ей казалось, что идут полицейские арестовывать самозванку.
Но месяцы летели, никто не собирался обвинять мадам Д'Обиньон в подлоге.
Через два года она заговорила по-французски, московская жизнь стала постепенно забываться.
Единственное, что омрачало ее счастливую жизнь, – отсутствие детей.
Зоя старалась не вспоминать противную плаксу Лиду, дочь ненавистного алкоголика.
Какое-то время в ее душе еще теплилась жалость, но со временем воспоминания угасли.
Лет через пятнадцать супруги смирились с отсутствием потомства, даже стали находить в этом свои положительные стороны.
О брошенной девочке они никогда не заговаривали.
Потом внезапно заболел Серж.
Сначала легкая простуда, потом бронхит, следом воспаление легких…
Кашель душил мужчину, и, когда наконец поставили диагноз – рак, меры принимать оказалось поздно, метастазы расползлись по всему телу.
Зоя преданно ухаживала за мужем несколько лет, Серж тоже старался не падать духом.
Было испробовано все – облучение, операция, химиотерапия.
Несколько лет господин Д'Обиньон мужественно боролся с болезнью, но в конце концов настал момент, когда он слег и стало понятно: конец его близок.
Как многие чувствующие приближение смерти, атеист Серж стал думать о душе, о боге.
Частыми гостями в уютной квартире стали священники.
В конце мая Серж исповедался и после ухода священнослужителя позвал жену.
– Мне осталось жить несколько часов, – сказал он, когда на пороге появилась Зоя.
Та замахала руками, заплакала, но супруг остановил ее:  – Право, дорогая, не стоит так печалиться.
Наша земная жизнь – всего лишь краткий путь к могиле.
Ты останешься одна.
Я позаботился о деньгах, все вложено в ценные бумаги, естественно – ты единственная наследница капитала и квартиры.
Обратись после моей кончины в Марсель, к мэтру Роже Кассису.
Еще мои родители пользовались услугами его отца.
В честности этого семейства я уверен.
Но выполни одну, последнюю просьбу.
Найди в России свою брошенную дочь.
Сейчас она уже взрослая женщина.
Попробуй связаться с ней и поддержать.
Но будь осторожна, не открывайся.
Наш брак с тобой может быть признан недействительным, если кто-то узнает о тебе всю правду.
– Стоит ли искать девушку?
– засомневалась Зоя.
– Ведь я ее совсем не знаю.
Не знаю, что она за человек.
Серж попытался, как всегда, улыбнуться жене.
– У нас не было детей по никому не ясной причине.
Помнишь, как удивлялся доктор Жанвиль, он не мог понять, в чем дело.
В конце концов он объяснил это так: «С точки зрения медицины все в полном порядке, наверное, господь решил вас таким образом за что-то наказать».
Серж с Зоей тогда легкомысленно отнеслись к подобному утверждению.
Но сейчас умирающий был твердо уверен – бог наказал их за брошенную девочку.
– Искупи нашу вину, – попросил он супругу, – отыщи свою дочь, вдруг она нуждается, у нас немалые деньги, пусть лучше достанутся ей, чем государству.
Поклянись, что выполнишь мое желание.
Отказывать умирающему в последней просьбе не принято.
И Зоя подняла вверх правую руку, но Серж остановил ее:  – На Библии, на Священной книге.
И она торжественно поклялась на Библии.
К утру господина Д'Обиньона не стало.
Зоя осталась одна.
Хорошо обеспеченная, ни в чем не нуждающаяся, но одна.
Рухнул привычный уклад жизни – не для кого готовить теперь еду, не с кем гулять в парке…
Иногда женщина, забывшись, вскакивала утром с кровати и неслась на кухню.
На пороге вспоминала – Сержа нет и варить кофе не нужно.
Зоя любила мужа, но всерьез не собиралась выполнять данную ему клятву.
К неизвестной ей женщине она не испытывала материнских чувств.
К тому же Лида скорей всего замужем.
А вдруг алкоголик Виктор еще жив и потребует сбежавшую супругу к ответу?
Через пять лет Зоя заболела.
По странному совпадению на нее набросилась болезнь Сержа – рак легких.
Теперь уже облучение, операции и химию пришлось переносить самой.
Однажды женщине приснился сон.
Покойный муж в белом хитоне укоризненно качал головой и грозил ей пальцем.
Больная проснулась с криком.
Таким сердитым она при жизни никогда Сержа не видела.
Но это, как оказалось, только начало.
Муж стал являться каждую ночь и пугать Зою.
Измученная мадам Д'Обиньон перестала спать.
В конце концов она обратилась к священнику, исповеднику Сержа, справедливо полагая, что муж рассказал тому перед смертью все.
Пожилой священнослужитель молча выслушал Зою и сказал:  – Большой грех нарушать клятвы, данные человеку на его смертном одре.
Муж напоминает вам о невыполненном долге.
Помаявшись еще с недельку, Зоя отправилась в агентство «Пинкертон» и наняла детективов.
Она решила узнать о девочке Лиде Артамоновой все.
Шел 1997 год.
Берлинская стена давно пала, «холодная война» закончилась, и агенты «Пинкертона» могли без особых трудностей выехать в Москву.
Пары недель хватило профессионалам, чтобы выяснить всю подноготную.
Зоя читала и перечитывала подробный отчет, снабженный фотографиями, несколько раз принималась плакать.
Оказывается, ее побег лишил ребенка детства.
Виктор не бросил пить и спустя буквально месяц после таинственного исчезновения жены попытался ограбить продовольственный магазин.
Наверное, полез за горячительным.
Его судили, и из тюрьмы мужик не вышел, отравился самодельной водкой, которую зэки пытались гнать из перебродившего черного хлеба.
Лидочку сначала пригрела старшая сестра Виктора, но у нее самой по лавкам сидело семеро голодных ртов, а супруг каждый вечер приползал на бровях.
Женщина отыскала дальних родственников и, сообщив им про большую московскую квартиру, сплавила девочку «бабушке».
Зоя судорожно рыдала, узнав о том, как росла, училась и выбивалась в люди дочь.
Сердобольные соседи и проявившие неожиданное благородство родственники не рассказали Лиде правду о непутевых родителях.
И хотя все знали, что мать сбежала незнамо куда от «хорошей» жизни, а отец сгинул в тюрьме, Лидочке сообщили, что папа и мама погибли в катастрофе.
Самое удивительное, что даже под горячую руку никто не проговорился, и девочка пребывала в уверенности, что родители похоронены где-то на краю света.
Узнав все о дочери, Зоя тем не менее побоялась встречаться с Лидой.
Да уже и не могла – здоровье не позволяло.
Единственное, что она решилась сделать, – оформить завещание и написать объясняющее все письмо.
Послание было надежно спрятано у верной подруги.
Зоя была уверена, что честная мадам Фош никогда не полезет в конверт, к тому же документ написан по-русски.
ГЛАВА 15  На обратной дороге в самолете я даже рискнула выпить коньяку.
Что «Эр Франс», что Аэрофлот – всегда подают пассажирам какое-то пойло, полагая, что бедным людям негде взять другие напитки.
Но следовало привести нервы в порядок, и я опрокинула рюмку.
Ай да Зоя!
Интересно, смогла бы я решиться на подобный поступок?
Вот так сразу, не раздумывая, почти голой, уйти из дома с незнакомым мужчиной?
Наверное, все же нет.
Скорее всего в голову полезли бы дурацкие мысли: а вдруг врет?
Вдруг маньяк-убийца?
Сейчас завезет в лес и…
А Зоя побежала, ни о чем не думая, и выиграла.
Во всяком случае, жизнь ее прошла в полном удовольствии, и муки совести ее не тревожили.
Лишь в конце своей жизни решила наградить Лиду.
Да и то только потому, что детей больше не было.
Неизвестно, как все сложилось бы, родись у нее парочка ребятишек от Сержа.
Она даже побоялась съездить в Россию, чтобы повидаться с единственным ребенком, настолько страшилась потерять приобретенное благополучие и душевный комфорт…
Нет, Зоя не вызывала у меня добрых чувств.
Скорей легкое непонимание…
К тому же баба оказалась неумной.
Придумала дурацкий вопросник, но забыла предупредить подругу, что Лида Артамонова не владеет французским…
Да и внешне, честно говоря, мы не слишком похожи.
Правда, если опираться только на словесное описание, то мы обе субтильные блондинки с голубыми глазами.
Но ведь «Пинкертон» присылал Зое фотографии.
Почему не оставила хотя бы одну подруге?
Непостижимо.
Но больше всего меня занимал сейчас не моральный облик мадам Д'Обиньон-Артамоновой и не ее умственные способности, а все, что связано с наследством.
Просто не могу поверить, что Лида знала о больших деньгах, а три миллиона франков – это примерно пятьсот тысяч долларов – и не рассказала об этом мужу.
Да, она обожает Андрюшку до беспамятства и готова ради его благополучия пожертвовать и наследством девочек.
Это вполне укладывается в структуру ее личности – отказать все муженьку.
В конце концов, дочки служили только той веревкой, которая должна была покрепче привязать Андрея к Лиде.
И ему она бы первому сообщила о богатстве.
Однако, судя по обалделому виду Артамонова, он ничего не знал…
Дикое, невероятное предположение пришло мне в голову.
Что, если кто-то, пока неизвестно как, узнал о наследстве?
Перехватил первое послание мэтра Кассиса, потом отправил от имени Лиды завещание…
Значит, этот кто-то вхож в дом Артамоновых, к тому же абсолютно уверен, что, получив деньги, Андрюша поделится с ним…
И что из этого следует?
От ужаса я покрылась липким потом.
Да это же просто, как апельсин: надо избавиться от девчонок и Лидки.
И ведь так и произошло.
Поля с Надей пропали, и Лидушка в больнице.
И вовсе она не покушалась на самоубийство, ее пытались убить и почти преуспели.
Значит, следует искать близкую знакомую Артамонова, скорее всего любовницу, бывающую в доме.
Это она организовала похищение девочек и «самоубийство» Лиды, а мотив вечен, как мир, – деньги, огромное для российского человека состояние – пятьсот тысяч долларов!
Теперь надо быть очень осторожной.
Неизвестная преступница умна и хитра, спугнуть ее ничего не стоит.
Сейчас она ждет Лидиной смерти.
К сожалению, возможно, и девочки давно мертвы.
А Надя в инвалидной коляске?
Голова окончательно пошла кругом.
Да и было отчего!
Когда самолет коснулся земли и, подрагивая, понесся по взлетной полосе, я наконец приняла решение.
Не стану сообщать Артамонову о Зое.
Скажу, что ничего не узнала, что адвокат отказался беседовать с посторонней бабой и выдавать ей информацию.
Андрюшке же до Парижа быстро не добраться, у меня самое меньшее месяц в запасе.
И за это время надо найти злодейку.
Совершенно уверена, что это женщина.
Во-первых, подобный дьявольский план мог прийти в голову только бабе, а во-вторых, она явно рассчитывает прибрать к рукам и вдовца, и денежки…
В Москве шел дождь.
Ну почему в отечестве так часто плохая погода?
Стащив с вертящегося круга четыре неподъемных баула с вещичками, я нагрузила тележку и еле-еле дотолкала ее до дверей, а за ними уже возвышался Аркадий и подпрыгивала радостно щебечущая Маня.
Дома дети принялись потрошить сумки, я же пошла звонить Артамоновым.
Подошла Валерия.
– Как Лида?
– Стабильно тяжелое состояние, – пояснила Лера, – но врачи говорят, раз ухудшения нет, могут появиться положительные сдвиги.
А пока она в коме.
Прогнав из головы мысли об одной француженке, пролежавшей перед кончиной двенадцать лет без сознания, я спросила:  – Где Андрюша?
– В театре, репетирует «Офелию».
Ну да, конечно!
Не станет же он, как иногда показывают в кинофильмах, сидеть у изголовья умирающей жены и держать ее за руку!
У Андрея работа на первом месте, впрочем, у Леры тоже, о чем она и поспешила заявить:  – Я сейчас тоже убегаю, на лекцию опаздываю.
– Подождите, – успела я задать еще один вопрос, – что с девочками?
– Ничего, – коротко ответила Валерия.
– Пока никаких сведений, видно, придется все-таки обратиться в милицию…
Я пошла варить кофе.
Наконец-то заботливая бабушка решила искать внучек, да и то, наверное, только потому, что приставучая Дашка Васильева без конца названивает!
Я выкатила из гаража «Вольво» и поехала в центр.
На завещании, которое показал мне мэтр Кассис, стояла печать нотариуса и адрес конторы – Ленинградское шоссе, дом 64.
Побегав минут пять вокруг огромного серого здания, нашла лестницу, ведущую на второй этаж, и небольшую дощечку «Нотариальная контора».
Обычная трехкомнатная квартира, превращенная предприимчивыми людьми в учреждение.
Полноватая женщина подняла глаза от бумаг.
– Никифорову Анастасию Леонидовну можно видеть?
– Это я, – приветливо ответила дама.
– Вы по какому вопросу?
– Да вот небольшая неприятность получилась, – я изобразила смущение.
– Слушаю внимательно, – сказала нотариус.
– Во Франции умерла тетя и завещала деньги, большую сумму, моей сестре, Лидии Артамоновой.
Мы специально просили ее упомянуть в бумаге только Лиду, чтобы не платить большую пошлину.
– Очень разумно, – кивнула головой женщина, – если в семье нормальные отношения, так делают часто.
– У нас все в порядке, – заверила я ее.
– Но, к сожалению, случилось несчастье, Лида сильно заболела и попала в реанимацию.
За несколько недель до этого сестра составила завещание в пользу мужа.
Я съездила в Париж, показала бумаги, но местные правоведы утверждают, что завещание оформлено не строго по правилам, могут возникнуть осложнения.
– За чем же дело стало?
– удивилась нотариус.
– Давайте напишем новый документ, учтем все местные требования.
– Лида-то без сознания в реанимации…
– Право, не знаю, как вам помочь, – растерянно произнесла Анастасия Леонидовна.
– Очень просто.
Французская сторона успокоится, если нотариус, удостоверивший подпись, даст письменные показания, причем очень лаконичные.
Просто напишет: «Я, Никифорова Анастасия Леонидовна, подтверждаю, что госпожа Лидия Артамонова подписала бумаги в моем присутствии».
Никифорова забарабанила пальцами по столу.
– Странное требование, никогда не слышала ни о чем подобном.
– Мы заплатим, – пообещала я, – не волнуйтесь, тут нет ничего противозаконного.
Анастасия Леонидовна двинулась к огромному шкафу.
– Когда, говорите, приходила Артамонова?
– Точно не могу ответить…
Летом, но не позже июля.
– Мертвый сезон, – пробормотала нотариус и вытащила тоненькую папочку, – кажется, нашла.
Действительно, заглядывала ваша сестра.
Даже помню ее хорошо, такая интересная девушка, в светлом парике.
Я, честно говоря, даже удивилась, зачем с такими чудными волосами носить парик…
– Какая у вас память!
– поддержала я разговор.
– Просто то, что я видела, оказалось смешным, как в кинокомедии, – заулыбалась Никифорова.
Артамонова появилась в разгар душного летнего полдня.
Вообще-то в контору приходит немного народа, а летом бывают в основном родители, оформляющие документы детям, отъезжающим на отдых за рубеж.
Но в тот день перед кабинетом Никифоровой сидели три женщины, одна из них держала на руках отчаянно выворачивающегося годовалого ребенка.
Малыш вспотел и устал.
Он капризничал, хныкал и в конце концов, улучив момент, вцепился липкими ручонками в волосы Лиды.
