Глава 1  Человек не способен лизнуть свой собственный локоть.
Девяносто процентов тех, кто прочитал вышенаписанную фразу, сейчас выворачивают руку, дабы на практике проверить: так это или нет.
Увы, люди устроены таким образом, никогда не верят тому, что прочитали в книгах, не слушают старших и не учатся на чужих ошибках.
Ну сколько можно повторять: курить вредно!
Ан нет, даже зная, что его ждет рак легких, перемежающаяся хромота и прочие напасти, индивидуум тянется к сигаретам.
А уж какое количество статей написано о пьянстве!
И что?
Кто-нибудь бросил пить?
Еще очень нехорошо прелюбодействовать.
Все бы ничего, живи мы этак в семнадцатом веке, вот когда для неверных супругов были созданы все условия.
Муж уезжал на войну, самолетов, компьютеров и мобильных телефонов, вкупе с системами подсматривания, сами понимаете, тогда еще не придумали.
У оставшейся дома жены имелось полным-полно свободного времени, и дамы успевали не только пустить к себе любовника, но даже родить незаконно зачатого младенца и отдать его на воспитание, прежде чем муженек, усталый и израненный, возвратится в родные пенаты.
Жаль только, что шалуньи прошлых веков не имели гормональных средств контрацепции.
Но ведь не может же быть у человека полное счастье?
Вот мы, например, получили контроль за рождаемостью, но одновременно с ним приобрели и СПИД.
Еще неизвестно, что хуже: лишний младенец или иммунодефицит.
Я бы выбрала для себя первый вариант, в конце концов можно что-то наврать, объяснить присутствие в доме непонятно откуда взявшегося ребенка вполне логично.
Ну, допустим, тоскуя о любимом муже, плакала на опушке леса.
Вдруг издалека послышался писк, и, о восторг, на берегу речки обнаружилась корзинка с изумительно здоровым малышом.
Иначе, как чудом, такое и не назвать!
Так что оправдать появление новорожденного легко, со СПИДом хуже, лечить его пока не умеют.
И вообще, это только кажется, что научно-технический прогресс принес человечеству одни блага.
Вот, допустим «Интернет».
Если бы не всемирная Паутина, наши близкие приятели Мила и Костя Звонаревы…
Но лучше начну рассказывать по порядку.
В четверг, седьмого октября, я лежала на диване в гостиной, тихо радуясь, что наш коттедж в Ложкине имеет автономное отопление.
За окном ревела буря.
Время едва подобралось к обеду, а на улице стоит непроглядная темень, хлещет ливень, завывает ветер.
Клацая зубами, я сбегала в топочную, поставила котел на максимум, потом налила себе огромную кружку обжигающего чая, положила туда шесть ложек любимого варенья из клюквы, шлепнулась на софу, завернулась в толстый, пушистый плед, сунула в ноги апатично сопящего Хучика, под правый бок Черри, под левый Жюли, раскрыла новый детектив, вдохнула запах типографской краски, отхлебнула из чашки и с блаженством подумала: я самая счастливая женщина на свете, лежу в огромном доме, в полном одиночестве, в окружении любимых собак и не прочитанных пока криминальных романов.
Сейчас погружусь в увлекательные приключения, уплетая шоколадные конфеты.
Никуда не надо идти, ничего делать не нужно, а главное, никому не придется радостно улыбаться, потому что, крайне редкий случай, в нашем доме нету гостей, две «лишних» комнаты стоят пустыми.
Вот оно, счастье!
Правая рука потянулась к шоколадке, левая машинально погладила сопящего Хучика, безграничная радость затопила меня с головой.
На всех этажах царит тишина, прерываемая лишь мерным похрапыванием псов и урчанием кошек, стук дождя по черепичной крыше навевает сон…
Может, пока отложить томик Устиновой и вздремнуть?
Вкусная конфета таяла во рту, веки начали слипаться и…
– Др-р-р-р, – надрывно понеслось из холла, – др-р-р-р!
Я села и насторожилась.
Чей-то палец уверенно и упорно нажимал на звонок.
Противный, въедливый звук несся по гостиной.
Мое тело окаменело, может, человек, кто бы он ни был, поймет: дома никого нет и уедет?
Внезапно звон прекратился.
Вот здорово, сейчас я со спокойной совестью снова возьмусь за конфеты.
– Тук-тук-тук, – раздалось слева.
Моя голова машинально повернулась, через стекло большого окна виднелась большая фигура в темной куртке.
Поняв, что я ее заметила, неизвестная личность принялась яростно размахивать руками, демонстрируя то ли буйную радость, то ли запредельное негодование.
Делать нечего, пришлось вставать и тащиться в прихожую.
– Ты что, оглохла, – сердито спросила фигура, увидав меня, – я замерз, как собака.
Потом уже опознанный мною объект стащил огромную шляпу и еще с большим гневом заявил:  – Чем ты вообще занимаешься?
Полчаса на пороге прыгал, хорошо в конце концов догадался вокруг здания обойти.
Гляжу, сидишь себе на диване.
– Я заснула, – соврала я, – входи, Костик.
Ну вот, кайф поломан.
В гости невесть по какой причине пожаловал Звонарев, муж моей давнишней приятельницы.
Интересно, что Косте надо?
– И где твоя прислуга?
– гудел Костя, вытряхиваясь из куртки.
– Вот ключи от машины.
– Зачем она тебе?
– удивилась я.
– Пусть сходят, загонят тачку в гараж и принесут оттуда чемодан, – заявил Звонарев, пытаясь короткопалой пятерней пригладить давно нестриженные волосы.
Сердце тревожно екнуло.
Чемодан?!
Костя что, решил у нас поселиться?
Ну навряд ли!
Они с Милой имеют вполне приличную квартиру, не слишком, правда, просторную, пятикомнатную.
Может, кому-то из вас мое заявление о тесноте их апартаментов покажется хамством, но вместе с Костей и Милой проживают еще две престарелые родительницы: теща и свекровь.
Когда Звонаревы сочетались браком, у них на каждого имелась нормальная жилплощадь.
После свадьбы Мила переехала к мужу, спустя пару месяцев ее мама, Нина Алексеевна, принялась капать дочери на мозги.
– Да, – зудела родительница, – понятно.
Воспитывала я дочь, недосыпала, недоедала и вырастила утеху!
Ты бросила мать.
Мила попыталась вразумить мамочку, но куда там!
Нина Алексеевна лишь добавила децибелов в крик, и спустя шесть месяцев молодые перебрались на жилплощадь жены.
Звонаревы наивно полагали, что подобная рокировка убережет их от скандалов.
Но как они ошибались!
Не прошло и дня после переезда, как гудки принялась издавать Елена Марковна, мамуля Кости.
В отличие от прямолинейной и эгоистичной Нины Алексеевны, хитрая Елена Марковна, профессор и доктор наук, не стала опускаться до вульгарных скандалов, она избрала иную тактику.
– Я пойду на все ради счастья сына, – торжественно заявила Елена Марковна.
– Костя, мальчик мой единственный, не надо думать о тяготах и тоске, которые навалятся на мать после твоего отъезда, я готова к любым испытаниям, только будь счастлив.
Мои слезы – это ерунда!
Провожаемый подобным напутствием Костя мрачно перетащил чемоданы в машину.
Но не успели молодые разложить вещи в другой квартире, как раздался звонок от Елены Марковны.
У той внезапно случился приступ тахикардии.
Костя ринулся назад, вызвал врача…
Целый месяц потом вечера у Звонаревых проходили стандартно.
Не успевали молодые, поужинав, лечь в кровать, как оживал Костин телефон и соседка, именно она, а не сама Елена Марковна, тревожно кричала:  – Господи!
Плохо-то как вашей маме!
Очень болит голова (живот, рука, нога, сердце, печень, почки, желудок, легкие, глаза, уши, у нее ангина, отит, колит, гастрит, менингит, бурсит, гланды-аденоиды).
Она не хочет вас волновать, но поверьте мне, умирает!
Лично у меня сложилось стойкое ощущение, что Елена Марковна не поленилась сходить в книжный магазин и приобрести там справочник практикующих врачей всех специализаций.
Иначе откуда пожилой даме знать о симптомах редкой лихорадки Око, встречающейся лишь у жителей одного из островов Полинезии?
Да девяносто девять процентов московских докторов и слыхом не слыхивало об этой заразе, что, между прочим, очень хорошо!
А Елена Марковна не просто замечательно описала симптомы, но еще и ухитрилась сама поставить себе диагноз!
Мать обняла Костю и прошептала:  – Это, наверное, страшная лихорадка Око!
Понятия не имею, где ее подцепила, может, ехала в метро около бациллоносителя.
Через полгода прессинга у Милы стала непроизвольно дергаться шея, а у Кости началась аллергия на все.
В конце концов Звонаревы переехали назад к Елене Марковне, оставлять в одиночестве столь больную старушку было жестоко.
Стоит ли продолжать рассказ?
Думаю, все понимают, какие истерики принялась закатывать Нина Алексеевна.
Подобный образ жизни, мотаясь туда-сюда, Звонаревы вели довольно долго, мамы никак не желали угомониться.
В результате несколько лет назад Костя принял историческое решение: они съезжаются все вместе.
Не стоит думать, что милые мамочки начали счастливо жить около обожаемых детей, поливать цветочки, вязать носки и печь булки.
Нет, в семье перманентно идут военные действия.
Елена Марковна и Нина Алексеевна постоянно выясняют кто в доме самая главная и кто из них более больна.
Но теперь Косте, по крайней мере, не приходится мотаться по ночной Москве.
– Так принесут мой чемодан?
– нервно воскликнул приятель.
– Извини, – потупилась я, – Ирка получила выходной, садовник Иван отправился в питомник за какими-то елками, их, оказывается, сажают в холодное время.
– А где Аркадий?
– перебил меня Костя.
Следовало возмутиться и спросить:  – С какой стати мой сын должен тащить твои вещи?
Добро бы Костя был хромоногий, но он вполне здоров и молод для того, чтобы лично притащить свой собственный багаж.
Но вместо этого я задала совсем иной вопрос:  – Да что случилось?
– Все, – заорал Костя, – дай водки!
Поживей поворачивайся!
Я испугалась.
Костя совсем не хам, конечно, как все мужчины, он считает, что женщина создана для того, чтобы его обслуживать, но Звонарев достаточно воспитан и предворяет просьбу вежливым «пожалуйста», и потом он совсем не пьет!
– Водки, – визжал Костя, идя по длинному коридору в столовую, – поллитровку и огурец!
Я заметалась между кухней и комнатой, где у нас в окружении двенадцати стульев стоит огромный стол.
Опрокинув в себя несколько рюмок, Костя вдруг устало сказал:  – Убью ее!
– Кого?
– отшатнулась я.
– Милку!
– Свою жену?
– Сука она, – снова взвился Звонарев и схватился за стопку.
Лишь через час я сумела уяснить суть дела.
У Кости на рабочем месте стоит компьютер.
Более того, он имеет возможность во время работы заходить в чаты своих единомышленников.
Тот, кто пользуется Интернетом, очень хорошо знает, что во всемирной Паутине можно легко найти друзей по интересам.
Вот и Костя полазил по сусекам и наткнулся на тусовку часовщиков.
Звонарев с детства обожает механизмы, показывающие время.
У него дома четыре напольных и штук восемь настенных часов, которые постоянно бьют, чем доводят случайно зашедших гостей до обморока.
Но Костя в восторге, а свое свободное время он проводит, реанимируя брегеты.
Так вот, очутившись среди таких же сдвинутых часовщиков, Костя дико обрадовался и сразу стал завсегдатаем тусовки.
Очень скоро Звонарев почувствовал живейшее расположение к человеку под именем «Кара».
Для тех, кто никогда не «чатиться», поясню, что в Интернете пользователь, как правило, появляется не под своим именем, он присваивает себе так называемый «ник».
А если по-простому, берет псевдоним, причем, как вы догадываетесь, у одного индивидуума может быть хоть тысяча прозвищ.
И еще: скрывшись под другим именем и хорошо зная, что лица собеседника в чате не увидать, многие люди делаются откровенными, выплескивают со дна души кто помои, кто страхи, кто беды.
В общем, Интернет огромное поле, где процветают плохореализованные люди, и мой вам искренний совет: никогда не встречайтесь в реальной жизни с тем, кто произвел на вас самое положительное впечатление при виртуальном знакомстве, потому что ваш рыцарь, красавец, спортсмен, тридцатипятилетний умница, обладатель всех земных благ на поверку может оказаться тринадцатилетним тинейджером или плешивым толстячком с пятью детьми, не имеющим средств на сигареты.
Костя общался с Карой довольно долго.
За это время он успел рассказать ей о своей нелегкой доле: не слишком любимой работе, житье вместе с мамой, маленьком доходе…
В принципе, Звонарев не соврал девушке, он только не стал сообщать о жене.
Наоборот, постоянно пел, что не имеет около себя родной души, что очень одинок, что его не понимают…
И ведь здесь Костя снова не кривил душой.
Отношения с Милой у него в последние два года сильно испортились.
О разводе речи не шло, но муж с женой более не испытывали особых радостей от совместной жизни.
Любовь сменил спокойный быт, устоявшиеся привычки и рутина.
Бурление крови прошло, с глаз свалились розовые очки.
К тому же Милу Костя теперь знал вдоль и поперек, изучил все ее реакции и лишний раз не затевал с супругой разговора.
Да и зачем?
И так понятно, как Милка отреагирует, если услышит фразу:  – Давай съездим в воскресенье на один день в Питер, сбегаем на «блошку», поищем часы!
– Нечего ерундой заниматься, – взвизнет супруга, – хочешь, вали сам!
Я лучше в свободное время по обувным магазинам прошвырнусь.
В Миле больше не было ничего загадочного, необычного.
Впрочем, когда-то она легко подхватывалась и радостно ехала с Костей, но, увы, время подчас убивает любовь.
И вообще, Костя понял: они с Милой очень разные.
Кара же показалась ему родной душой.
Одинокая, без семьи, она жила вместе с мамой, ходила на тягостную службу, перекладывала бумажки.
Но в душе Кара считала себя художницей, она прислала Косте кое-какие свои рисунки, и Звонарев пришел в полный восторг.
Дальше – больше, парочка стала общаться посредством «аськи»   – Давай встретимся!
Кара согласилась, свидание было намечено на сегодняшний день.
Звонарев удрал с работы и, купив букет, с бьющимся сердцем явился в условленное место: маленькое кафе «Ириска».
Когда Костя вошел в харчевню, посетительница была в зале одна, сидела спиной к двери.
Звонарев подошел к столику, кашлянул и тихо спросил:  – Ты Кара?
Женщина засмеялась.
– Да, – она обернулась.
Из горла Кости вырвался вопль, потом он уронил букет.
Было от чего оторопеть.
Перед обалдевшим Звонаревым сидела Мила.
Глава 2  Рассказывая мне сию трагикомическую историю, Костя то плакал, то ругался и, когда домой вернулись Аркадий, Зайка и Маша, почти заснул в гостиной, устав от истерики.
Кое-как Кеша доволок его до спальни и положил на кровать.
– Как же Мила не поняла, что общается с мужем?
– удивлялась Машка.
Я пожала плечами.
– Понятия не имею.
– И зачем она полезла в тусовку часовщиков?
– не успокаивалась Маруська.
– Ведь знала, что супруг фанат часов.
В Интернете полно чатов, где можно найти мужчину, ну с какой дури заходить туда, где тусуются единомышленники супруга?
– Завтра поговорю с Милой и все выясню, – пообещала я.
– Надо же быть такой идиоткой!
– воскликнул Кеша.
– Ага, – кивнула я, – Костя дико зол, обещает убить Милку!
– Кабы он хотел лишить ее жизни, – усмехнулся Аркадий, – придавил бы в кафе в состоянии аффекта.
Ерунда это, насчет убийства.
Просто разведется!
– Может, помирятся, – вздохнула Манюня.
– Навряд ли, – насупился Аркашка, – она же ему изменила.
– Нет!
– закричала Маня.
–У них было первое свидание!
– Нравственное предательство хуже физического, – заявил наш адвокат, – она прикинулась свободной женщиной.
– Он сам хорош, – напомнила Зайка, – проделал то же самое!
Назвался холостяком.
– Что позволено Юпитеру, не позволено быку, – заявил Кеша.
– Значит, вы боги, а мы коровы?
– взвилась Маня.
– Какая ерунда, – зашипела Зайка, – ну пококетничала она немного, право, не стоит даже внимания обращать на такую малость!
Аркадий стал совсем мрачным.
– Я бы не простил!
Ольга изогнула правую бровь.
– Да?
Даже меня?
– Тебя в особенности, – рявкнул муженек.
Зайка стала медленно наливаться краской.
– Ах так!
Не стану утомлять вас подробностями скандала.
Скажу лишь, что в тот момент, когда в столовой вдруг установилась нехорошая тишина, грозное затишье перед тайфуном, собаки, всегда тонко чувствующие надвигающуюся бурю, шмыгнули в коридор.
Увидав спешную эвакуацию стаи, я вскочила и, быстро пробормотав:  – Ой-ой!
У меня в спальне окно открыто, пойду закрою, – ринулась за торопливо ковыляющим Хучиком.
Гневный крик Зайки застиг меня на пороге собственной комнаты.
Я быстро заперла дверь и села в кресло около стола.
Хучик шумно вздохнул.
– Да милый, – сказала я, поглаживая шелковую шерстку мопса, – на этот раз нам с тобой повезло, успели увернуться от пуль и стрел.
Сиди теперь в спальне, не высовывайся, если не хочешь быть растоптанным боевыми слонами.
На следующее утро небо опять висело над землей серой подушкой.
Может быть, поэтому мои глаза распахнулись лишь около полудня.
Отчаянно зевая, я спустилась вниз и обозрела столовую.
Так, мебель цела, окна тоже, на ковре не видно подсохших луж крови, следовательно, Аркадий жив.
– Ну и погода, – занудела Ирка, внося в столовую вазу с астрами, – льет и льет!
Закончилось лето!
У меня депрессия.
– И чего ты ждала в октябре?
– улыбнулась я.
– Нет причины для отвратительного настроения.
В России непогода начинается в августе, климат у нас такой.
Вот если бы летом снег пошел, тогда, понимаю, было бы от чего расстраиваться.
А так!
Осень она и есть осень!
– Ну с летом нам тоже не шибко повезло, – вздохнула Ирка, – хорошо еще, что в этом году оно пришлось на выходные!
Я хихикнула и перевела разговор на другую тему.
– Где все?
– Так рабочий день, – пожала плечами Ирка.
– А Костя?
– Еще в семь уехал.
– Ты у него в комнате убери, – распорядилась я, – вещи развесь, то, что помялось, погладить надо.
– Какие вещи?
– вытаращила глаза Ирка.
– Костя поругался с женой, – стала я растолковывать домработнице, – он временно поживет у нас!
– А вот и нет, – радостно воскликнула Ира, – утром он кофе попил и сказал Аркадию: «Ну, спасибо, поеду».
Кеша ему говорит: «Оставайся, хочешь – твоим разводом займусь?» А этот Костя как заорет: «Еще чего, судиться со всякими!
Пристрелю и дело с концом».
Хлопнул дверью и унесся.
Никакого чемодана не оставлял.
Во мужики…
Я перестала вслушиваться в бормотание Ирки.
Значит, Костик решил вернуться домой, слава богу, он не останется у нас!
Просто счастье.
Может, я покажусь вам жестокой эгоисткой, которая радуется, что докучливый гость отправился восвояси под предлогом физического уничтожения жены, только Костя вовсе не собирается пристреливать Милу.
У него и оружия-то нет.
Думаю, супруги повздорят, повыясняют отношения и помиряться.
Мне лезть в это дело не следует.
Милые бранятся, только тешатся.
Я выпила кофе и решила заняться разбором гардероба.
Следует навести в шкафу порядок, убрать тонкие, летние вещи, перевесить поближе осенние кофточки, пересмотреть обувь, изучить шарфы, перчатки…
Во всяком случае, дня на три работы хватит, а там посмотрим чем заняться.
Если честно, мне в жизни делать нечего, а идти на службу не хочется.
Перспектива вбивать в головы юношей и девушек знания французской грамматики совершенно меня не радует.
А больше ничего я не умею!
Но валяться день-деньской на диване тоже не способна.
Многие женщины, не желающие трудиться на благо общества, успешно реализуют себя на ниве домашнего хозяйства, превращаются в истовых кулинарок, самозабвенных бабушек, вяжут, шьют…
Но я не люблю готовить, рукоделием заниматься тоже.
Аньку и Ваньку мне не доверяют, справедливо полагая, что избалую малышей до безобразия.
Поэтому я очень рада, когда находится некое дело, не слишком занудное, занимаясь которым я не сойду с ума от тоски и злости.
Не успела я направиться к лестнице, чтобы подняться на второй этаж, как йоркшириха Жюли, залившись истерическим лаем, рванулась в прихожую.
У нас живет много собак, но среди них всего два пса, Банди со Снапом призваны служить охраной.
От престарелой пуделихи Черри и меланхоличного Хучика никто не ждет караульной работы.
Но вот парадокс!
И пит, и ротвейлер даже не вздрагивают, если в дом пытается войти чужой человек.
Прыть и агрессию проявляет лишь йоркшириха.
Наивные люди, увидав впервые, как на них налетает существо, похожее на волосатого таракана, умиляются до слез, наклоняются и, сюсюкая: «Уси-пуси, мы, оказывается, лаять умеем», – пытаются погладить Жюли.
И это их большая ошибка.
Несмотря на крохотный рост и отсутствие веса, Жюли отважна.
В ее маленькой, цыплячьей груди бьется сердце тигра.
Йоркшириха полна стремления защитить свою территорию и всех живущих на ней.
Поэтому, заметив около своей морды чужую длань, Жюли ничтоже сумняшеся вцепляется в пальцы опрометчивого незнакомца.
Зубы у нее мелкие, острые, и работает ими она, словно строчит на швейной машинке, быстро-быстро, больно-больно.
Кстати, любого из наших псов можно купить.
Банди продаст родную мать за блинчики, Снап мигом побежит за куском вульгарной колбасы, Хучик теряет остатки воспитания при виде пастилы, а Черри готова на любые поступки, желая получить сыр.
И только Жюли гордо отвергает подачки, из чужих рук она не возьмет ничего!
– Гав-гав, – заливалась сейчас йоркшириха.
– Иду, – крикнула Ирка.
– Скажи, никого дома нет, – малодушно попросила я.
Но наша домработница плохо видит грязь и пыль, а слушать хозяйские указания ей недосуг.
Поэтому, проигнорировав мои слова, Ира распахнула дверь и заорала:  – Здрасти, здрасти!
Дарь Иванна!
К вам пришли!
– Придушить тебя мало, – шепнула я домработнице, потом, навесив на лицо самую радостную улыбку, воскликнула:  – Мила!
Какими судьбами?
Звонарева поставила на пол бочкообразную сумку.
– Не выгонишь, если поживу у вас?
Мы с Костей разводимся.
– Очень рада!
– закивала я, потом спохватилась.
– Конечно, не тому, что вы разрываете отношения, а твоему приезду.
– А я вот испытываю истинное счастье, – топнула ногой Милка, – просто эйфорию, когда думаю, что наконец-то лишусь милого супруга и его отвратительной, гадкой, мерзкой, косорылой маменьки…
Я сочувственно кивала головой, чувствуя, как меня охватывает тоска.
Все, день пошел прахом.
Увы, мои самые мрачные предчувствия оправдались.
До ужина Мила безостановочно рассказывала о своей жизни и о той ситуации, которая поставила семью Звонаревых на край развода.
В ее интерпретации события выглядели не так, как у Кости.
Оказывается, Мила совершенно случайно попала в чат.
Ей на электронную почту пришло письмо с предложением заглянуть на сайт некоей фирмы, торгующей книгами по искусству.
Звонарева набрала адрес, поняла, что влезла невесть куда, хотела уходить, но тут ее внимание привлек парень по имени «Конрад».
Ни о каких часах они не беседовали, Конрад обожал, как и Мила, театр, поэтому беседа крутилась вокруг последних постановок.
И на свидание Мила отправилась лишь с одной целью: Конрад, оказывается, служит в театре под руководством режиссера Бродько и пообещал своей знакомой билеты на премьеру.
Мила обрадовалась, увидеть постановку Бродько почти невозможно, коллектив выступает в крохотном зале, места в основном занимают его знакомые.
Поэтому Мила, естественно, ответила:  – Да, – и помчалась в «Ириску» на встречу.
С Конрадом она виртуально общалась всего ничего, два раза, и беседа шла лишь о театре!
Я молча кивала.
Спорить с Милой бесполезно.
Пересказать ей мою беседу с Костей?
А смысл?
Что изменится?
Ну поймаю я Милку на лжи, мне-то от этого не горячо и не холодно!
Внезапно Милка заревела и унеслась в ванную.
Я пошла за ней и тихо спросила:  – Может, теперь, когда мы вдвоем, расскажешь правду?
– Ты мне не веришь?
– всхлипывала Звонарева.
– Ну…
– Я очень люблю Костю, – вдруг заявила Мила, – затеяла все это лишь для того, чтобы…
э, да ты не поймешь!
И никто не поймет!
Вышла глупость, я не на такое рассчитывала!
– А на что ты рассчитываешь?
– быстро спросила я.
Но Мила молча вытерла лицо и ушла.
Когда домой вернулись все члены семьи, Мила повторила свой рассказ.
Аркашка никак не отреагировал на услышанную информацию, Зайка тоже промолчала, даже Маня ухитрилась удержать язык за зубами, лишь Дегтярев с милицейской простотой поинтересовался:  – А чего ты в кафе поперлась?
– Билеты взять, – простонала Мила, – два, для себя и мужа!
Всегда о нем заботилась – и вот награда!
– Так попросила бы пропуска у администратора оставить, – продолжал удивляться полковник, – так всегда поступают.
– Но он предложил «Ириску»!
– И чего?
Ты могла отказаться!
Мила залилась слезами.
– Вот вы какие!
Ясно!
На стороне Кости находитесь.
Меня вон!
Хороши друзья!
Все!
Ухожу!
Повешусь!
Под поезд брошусь!
Машка понеслась обнимать Милу.
Зайка метнула в Александра Михайловича убийственный взгляд.
– А чего, – залопотал Дегтярев, – я только спросил!
– Довел бедняжку до слез!
– воскликнула я.
– Не следует изменять мужу, – вдруг очень спокойно заявил Кеша.
– Меня тут ненавидят!
– заголосила Мила.
– Хороши друзья!
Пришла в тяжелый момент жизни, попросила помощи!
Все!
Ухожу!
Дашка, вызови такси!
– Моя мать, – хорошо поставленным голосом человека, приученного часами выступать перед аудиторией, заявил Аркадий, – носит имя Дарья.
Она не коза, чтобы откликаться на Дашку!
Я поперхнулась, а Мила вскочила, уронила на пол тарелку от безумно дорогого сервиза и завизжала:  – Понятно, гоните меня вон!
– Сядь, – велела Ольга, – успокойся.
Никто тебе не запрещает у нас оставаться.
– Как же, – в режиме ультразвука вещала Мила, – а этот…
Щеки Зайки слегка порозовели.
– Этого зовут Аркаша, – процедила она, – если ты забыла, напомню.
Воронцов Аркадий, мой муж!
– Ага, – ехидно прищурилась Мила, – все вы тут мужья с женами!
Отличненько устроились!
Думаете, раз не в Москве живете, так о вас и не говорят.
Ошибаетесь!
Кстати, Дашка, народ в непонятках пребывает.
Отчего ты со старым ментом связалась?
Вроде денег полно, неужто никого поприличней не нашла, а?
Я уткнулась носом в чашку и сделала вид, будто очень увлечена чаем.
Знаю Милу много лет и очень хорошо понимаю: сейчас она не владеет собой.
У нее есть одно, сильно осложняющее ей жизнь качество.
Если Милка разволновалась, испугалась или на всех обиделась, она начинает нести чушь, пересказывать услышанные сплетни.
А последних Мила знает просто неимоверное количество, потому что госпожа Звонарева обожает ходить по тусовкам.
В нормальном состоянии Милка ведет себя вполне прилично и никогда не «щиплет» собеседника.
Но стоит ей потерять душевное равновесие, как гадости начинают вываливаться из нее и разбегаться подобно тараканам, застигнутым врасплох яркой вспышкой света.
Поэтому сейчас злиться на Милку нельзя, она неадекватна.
Единственное, что меня на данном этапе удивило, это то, что, оказывается, люди до сих пор обсуждают наши отношения с Дегтяревым, я наивно считала, что все давным-давно успокоились и занялись более животрепещущими новостями.
– С меня довольно, – рявкнул Аркадий.
Потом он встал, схватил Милку за локоть и вытолкнул в коридор со словами:  – До свиданья, более никогда не приходите сюда.
Вам отказано от дома.
Аркадий, постоянно выступающий в суде и регулярно читающий для собственного удовольствия речи великих юристов прошлых лет Плевако, Кони и иже с ними, иногда начинает говорить словно персонаж из девятнадцатого века.
«Вам отказано от дома».
– Пошла на фиг!
– заорала Зайка, бросаясь за Милкой.
– Вали отсюда, – подхватила Машка.
Я снова уткнулась в чашку.
Вот это по-нашему!
«Пошла на фиг» и «Вали отсюда», а то «Вам отказано от дома».
– Сволочи!
– всунулась назад Милка.
– Ага!
Суки богатые!
Чтоб ваши деньги вместе с домом сгорели!
И…
и…
желаю уроду сдохнуть!
Изящный пальчик Милы, украшенный старинным кольцом с большим изумрудом, ткнул в Хучика.
Я вздохнула.
Мила совсем потеряла голову, случается с ней на нервной почве такая петрушка.
Завтра будет, плача, просить у нас прощения.
Но вот ведь какая!
Вроде ей плохо, с мужем разлад, а дорогое колечко нацепить не забыла.
Мила не так давно приобрела это старинное украшение в скупке, в Питере, и теперь постоянно ходит с ним, изредка приговаривая:  – Да, жизнь-то как изменилась!
Запросто могу себе теперь изумруды покупать!
Экая красота, снимать не хочется!
Словно почувствовав, что в его адрес сказали гадость, мопс вздрогнул и заскулил.
В ту же секунду Машка схватила вазочку с вареньем и метнула ее в Милу.
Манюню с детства отличает полнейшая неспособность попасть мячом в кольцо, поэтому сейчас хрустальное корытцо угодило в стену.
Темно-красная, вязкая субстанция медленно потекла по светло-бежевой поверхности.
Зайка молнией кинулась к Миле, в руках она сжимала бамбуковый поднос.
Звонарева побежала по коридору, Аркадий, тяжело дыша, открыл дверь, ведущую в сад, и вышел на террасу, прямо под противный, мелкий дождь.
– А ну наподдай ей, – закричала Маша, подлетая к Александру Михайловичу, – эй, проснись!
Дегтярев опустил журнал.
– Что?
– Давай, догони Милу, – злилась Машка, – ей надо вломить!
– Кому?
– заморгал полковник.
Манюня рассердилась еще сильней.
– Ты ничего не слышал?
– Ну…
– Журнал читал!
– Да, – признался Александр Михайлович, – очень интересная статья попалась, про королевский двор…
– Тут скандал, все орут, а он с журналом!
– подскочила Машка.
Александр Михайлович ухмыльнулся.
– Так у нас всегда кричат!
Если на каждый вопль внимание обращать, облысеешь!
Манюня глянула на обширную плешь, украшающую макушку Дегтярева, и захихикала.
Я постаралась спрятать улыбку.
– Что-то случилось?
– решил вклиниться в реальную жизнь полковник.
Машка раскрыла рот, и тут из прихожей раздался сначала звонок домофона, потом стук входной двери, затем крик, шум и вопль, ужасный, леденящий душу.
Подобные звуки человек способен издавать лишь в крайних случаях.
Не задумываясь, мы все вместе ринулись в прихожую.
В углу, около встроенного шкафа, обнаружилась красная, растрепанная Зайка.
Губная помада у Ольги размазалась, тушь с ресниц стекла на щеки.
На пороге маячил…
Костя, около его ног высился темно-коричневый, перетянутый ремнем чемодан.
А посреди прихожей, на красивой серо-бежевой плитке, лежала Мила.
Руки ее были широко разбросаны, ноги поджаты.
Мое сердце екнуло.
– А ну, подвинься, – велел мне Дегтярев и шагнул к Миле.
Окружающие стояли молча, словно играя немую сцену из бессмертной комедии Гоголя «Ревизор».
Александр Михайлович наклонился к Звонаревой, потом присел около нее, затем быстро вытащил из кармана мобильный, нажал на кнопки и сухо велел:  – Игорь?
Немедленно к нам, всех.
Да, сюда, в Ложкино.
Пока не знаю.
Потом он спрятал сотовый в карман и резко спросил:  – Что произошло?
Отвечайте четко, дело серьезное.
– Я выбежала из комнаты, – прошептала Маня, тыча пальцем в неподвижно лежащую Милу, – по дороге потеряла тапки и остановилась.
– А я ее догнала, – подхватила Зайка, – и треснула подносом!
– Бамбуковым?
– уточнил Дегтярев.
– Тем, что со стола прихватила?
– Ага, – кивнула Ольга.
– Дальше, – потребовал полковник.
– Она обернулась и сказала…
– Что?
Говори!
– Ну…
пошла ты …!
– выпалила Зайка.
– Продолжай.
– Больше она ничего не говорила.
– Упала?
– Нет, подлетела к двери, а тут звонок.
– Он затрещал в ту секунду, – вступила в разговор до сих пор молчавшая Ирка, – когда Людмила как раз замок открыла.
Створка распахнулась, а там…
Костя!
– Он ее схватил, – перебила Ирку Ольга, – и давай бить.
Во, по щеке!
– Ага, по левой стороне!
– Затем в живот.
– И в спину.
– Как закричит: «Убью на…!»  – Скрутил Милку, через колено перегнул.
– Да, да, точно, прямо всю ее так вывернул и орет: «Ща попляшешь, попрыгаешь, будешь знать, как по мужикам шляться».
– Милка как завопит…
– Угу!
Во весь голос, а он ей в рот что-то сунул!
– Я ничего не совал, – отмер Костя.
– Я все видела, – затопала ногами Зайка, – руку ей прямо между зубами засунул.
– Нет!
– Да.
– Нет!!!
– Да!
– А ну замолчите, – рявкнул полковник.
Неожиданно присутствующие послушались.
Пару секунд в холле висела тишина, затем из коридора послышались шаги, и голос кухарки Катерины спросил:  – Чего вы тут раскричались?
Ой!
Случилось что?
Мама!
Ей плохо!
Надо врача звать.
Дарь Иванна, ну чего столбом стоите, живенько на охрану звоните, пусть хоть наша Анна Сергеевна из медпункта придет.
О господи!
Где телефон?
Сама звякну.
– Не надо, – резко ответил Дегтярев.
– И че?
– уперла руки в бока Катерина.
– Оставить человека так?
Не видите, ей плохо!
– Мила умерла, – ответил полковник, – ничего не трогайте, наши уже едут.
Я вцепилась в косяк.
– Ты уверен?
Александр Михайлович кивнул.
– Да, Аркадий, уведи женщин, пусть в столовой сидят.
Ирка завизжала и опрометью ринулась в свою комнату.
Зайка закрыла лицо руками, Маня стала пятиться ко входу в баню, я же перестала вдруг слышать, перед глазами откуда ни возьмись появилась серая вуаль.
Сквозь трясущееся полотно тумана я увидела, как Костя сначала пошатнулся, а потом упал прямо у входа.
Глава 3  Следующие дни были заполнены неприятными хлопотами.
Тело родным отдали не сразу, а лишь после того, как соответствующие специалисты сделали вывод: Людмила Звонарева погибла от яда неизвестного происхождения.
Я не буду детально описывать сейчас процедуру в крематории, сами небось понимаете, что никаких положительных эмоций никто не испытывал.
У Милы с Костей было огромное количество знакомых.
На погребение явились все.
Стояли, словно нахохлившиеся вороны, и тихонько перешептывались, но стоило кому-нибудь из нашей семьи возникнуть возле группы только что беседовавших людей, как воцарялась тягостная тишина.
Впрочем, поведение знакомых было понятно, Мила погибла в нашем доме, следовательно, по мнению сплетников, мы причастны к преступлению.
Справедливости ради, следует отметить, что подобной точки зрения придерживались подружки Милы и Нина Алексеевна.
Когда гроб тихо поехал за бархатные занавески, мать Людмилы выпрямилась и, ткнув пальцем в меня, звонким, сильным, мигом перекрывшим печально-величавые звуки «Реквиема» голосом сказала:  – Вот они, убийцы!
Это в их доме, и с полнейшего согласия хозяев была зарезана моя несчастная Милочка!
Толпа зашепталась, я ощутила себя голой среди волков.
Машка прижалась ко мне и воскликнула:  – Мы-то при чем?
И потом, Милу же отравили!
Нина Алексеевна сжала губы и стала надвигаться на девочку.
Еще секунда, и в ритуальном зале могла начаться совершенно отвратительная драка.
Но тут откуда ни возьмись появились Стас Махалкин и Родя Власов, два закадычных приятеля Кости.
Первый мгновенно схватил Нину Алексеевну и бесцеремонно вытолкал на улицу.
А второй подскочил к нам.
– Маша!
– с укоризной сказал он.
– Ты же взрослая, чтобы понимать, похороны не лучшее место для выяснения отношений.
– А чего она врет?
– сопротивлялась Манюня.
– Милу отравили, не мы, а Костя.
Я хорошо видела, как он ей сначала в рот руку засунул, а потом Мила упала, и все!
Он ей яд на язык положил!
Родя прищурился.
– Да, мне известно, что ваша семья, несмотря на долгие годы дружбы со Звонаревым, в момент испытания утопила его своими показаниями.
Ты видела таблетку яда?
– Нет, – ошарашенно ответила Машка.
– Зачем тогда оговорила человека?
– поцедил Родя.
– Это ведь не в Барби играть.
Маня стала белой, словно лилии, которые какой-то умник принес на кремацию.
– Никого я не оговаривала, рука Кости…
– Можешь ничего не объяснять, – отмахнулся Родя, – твоя позиция понятна без слов.
Пробормотав сию фразу, Родион отступил влево и смешался с группой мужчин и женщин, смотревших на нас с Машкой словно домашняя хозяйка на невесть откуда взявшихся крыс.
И мне стало понятно: мы тут парии.
Милочкины подружки и приятели Костика, до сих пор не слишком любившие друг друга, сейчас оказались под властью одной эмоции: они ненавидят нас.
– Может, не ехать на поминки?
– тихо спросила я у Зайки.
– Только хуже будет, – шепотом ответила Ольга.
Пришлось садиться в машину и рулить по хорошо известному адресу.
Но не успели мы с Машкой войти в прихожую, как из глубины квартиры вылетела Нина Алексеевна и, схватив девочку за плечо, просипела:  – Ни стыда ни совести нет!
Явились, не запылились!
Вас звали?
Думаешь, если твоя мать спит с полковником милиции, так вам все можно?
Конечно, вас-то прикроют, убийцы!
Маня, успевшая стащить с себя ботинки, всхлипнула и прямо босиком ринулась на улицу.
Я не удержалась, лягнула Нину Алексеевну ногой и воскликнула:  – Ах ты старая, мерзкая жаба!
На язык просилось много самых разных злых слов, но произнести их мне не дал Александр Михайлович.
Дегтярев ухватил меня поперек талии и поволок из квартиры.
Как назло в этот момент в коридоре и вестибюле толпилось полно людей, кто пришел помянуть Милу.
Я схватилась за косяк, последние остатки воспитания растаяли словно кусок мыла в горячей воде.
– Да как вы смеете, – закричала я, – мы не виноваты!
Костя убил Милу, мы сами чуть не умерли, когда увидели ее тело!
Полковник легким движением руки взвалил меня на плечо, пронес сквозь строй осуждающе молчавших людей, поставил в лифт и рявкнул:  – Дура!
Из моих глаз полились слезы, Александр Михайлович прижал меня к себе.
– Ну тише, тише!
Все обойдется.
Я навалилась на полковника, вдохнула запах хорошо знакомого одеколона и зарыдала сильнее.
В этот момент лифт добрался до первого этажа и услужливо распахнул двери.
Яркие вспышки света озарили полутемную кабину, несколько человек с фотоаппаратами стояло в подъезде.
– Разрешите пройти, господа, – каменным голосом заявил Дегтярев.
– Вы тот самый полковник?
– быстро спросил один из папарацци.
– Дарья, ответьте на пару вопросов, – налетел второй.
Александр Михайлович выпихнул меня на улицу, в состоянии, похожем на сон, я добралась до машины и увидела около «Пежо» босую, зареванную Машку.
– Садитесь, живо, – велел полковник, открывая дверь своего черного «Запорожца».
Корреспонденты, увидав, что жертвы собрались улизнуть, бросились вперед, выставив на изготовку свои камеры.
– Дарья, правда, что вы ревновали Милу?
– Звонарева жила с полковником?
– Вы видели яд?
– За что вы ненавидели семью Звонаревых?
– выкрикнул самый молодой парень, такой рыжий, что у меня заболела голова.
– Уроды, – зашипела Маня.
– Молчи, – рявкнул полковник, заводя драндулет.
– Ублюдки, – рявкнула Маруська и, спустив вниз стекло, выставила наружу известную комбинацию с торчащим вверх средним пальцем.
– Вот вам ответ!
Дегтярев с такой силой нажал на газ, что я пребольно стукнулась головой о торпеду.
Ругать Машку не стал никто, наверное, неприлично признаваться в этом, но я бы с огромным удовольствием показала журналюгам тот же жест.
Кстати, вас, наверное, заинтересовало, отчего похороны Милы привлекли внимание средств массовой информации?
Простите, я совершенно забыла сказать, кем была Милка.
В свое время она окончила ВГИК   Во вторник я поехала на станцию, чтобы купить свежие бублики.
– Дарь Иванна, – закричала газетчица, высовываясь из своего ларька, – а тут про вас столько понаписали!
Я уже рассказывала как-то, что Ложкино стоит в лесу, около него никаких магазинов нет.
Правда, на территории поселка имеется лавка, но в ней не торгуют ничем хорошим.
Поэтому все приходится привозить из Москвы, только хлеб и газеты можно купить относительно недалеко, если доехать до платформы железной дороги.
Услугами станционной торговли пользуются практически все обитатели Ложкина, поэтому нас на вокзале великолепно знают.
Я приблизилась к ларьку.
– Обо мне?
Написано в газете?
По какой причине?
Вы, наверное, ошиблись.
– Здеся, – ткнула корявым пальцем баба в аршинный заголовок, – тут и фотка есть, вы с полковником.
Знаете, Дарь Иванна, не обращайте внимания.
Это просто зависть.
Во как вам свезло: и богатая, и детки хорошие, и мужик есть, такое не каждому нравится.
Я уставилась на кроваво-красные буквы, бежавшие через страницу.
«Богатые тоже плачут.
Слезы на плече мента.
Доказательство вины и раскаянья?»  Икнув, я уставилась на фото.
Так, кабина лифта, Дегтярев отчего-то страшно толстый с выпученными глазами, я обнимаю Александра Михайловича и выгляжу просто ужасно.
Черная кофточка расстегнулась почти до пояса, юбка свалилась на бедра.
Ниже шел убористый текст.
«Дарья Васильева, ставшая после долгих лет нищеты одной из самых богатых женщин Москвы, усиленно демонстрирует презрение к окружающему миру.
Дама проживает в поселке Ложкино, не посещает светские мероприятия, не работает, вроде воспитывает внуков.
Нам приходилось лишь разводить руками, на репутации мадам имеется всего одно крохотное черное пятнышко: она живет во грехе с полковником милиции Дегтяревым.
Впрочем, не станем бросать камни в Дарью.
Александра Михайловича она не стесняется, он обретается в одном доме с богатым семейством, является, так сказать, вторым любимым мопсом Васильевых-Воронцовых, правда, в отличие от первого, молодого красавца Хуча, Дегтярев престарелый и плешивый.
Думается, Дарья, с ее миллионами, могла купить себе любого мачо, но нашей дамочке по вкусу лысые пузаны, а о вкусах, как говорится, не спорят.
И все бы ничего, кабы наши корреспонденты не узнали внезапно массу интригующих подробностей.
Во-первых, сладкоулыбчивая Даша работает в МВД следователем по особо важным делам.
Настолько важным, что о ее службе известно лишь самому узкому кругу начальства.
В окружении полковника Дегтярева мадам Васильеву считают безалаберной идиоткой, но, поверьте, это не так.
Состарившаяся девушка, а как еще можно назвать женщину, которая, имея внуков, бегает по городу в майке с изображением Микки-Мауса, хитра и безжалостна, ей поручают весьма деликатные дела.
Одно из них – помощь в убийстве Милы Звонаревой.
Чем госпожа Звонарева помешала кое-кому наверху, мы знаем, но не скажем, потому как стопроцентных доказательств своим догадкам не имеем, а подводить родную газету не хотим.
Что да как случилось в особняке, приходится лишь гадать.
Ясно одно: госпожа Васильева, как всегда, блестяще справилась с задачей.
Муж Звонаревой отравил жену в присутствии Дарьи.
Убийственные показания дают дочь и невестка.
А мы застали парочку голубков в тот момент, когда они никак не ждали посторонних и теперь удивляемся: что, у ментов бывает совесть?
Или слезы на глазах мадам вызваны слишком сильными объятиями бравого кавалера?
Мы намерены и далее следить за развитием событий».
Я потрясла головой.
Ну и ну, слов нет!
– А тут еще, – услужливо подсунула мне другое издание торгашка.
Вновь яркий заголовок.
«Дети «новых русских».
Элитные школы, няни и гувернантки не способны прививать манеры».
И новая фотография.
Злое, перекошенное лицо Машки, ее рука, высунутая из окна машины, и неприличный жест.
«На мой вопрос, сколько ей лет, Мария Воронцова отчего-то заорала: «На тебе, выкуси», а потом кликнула охрану, – гласил текст, – впрочем, реакция девицы понятна.
Только что их с матерью самым позорным образом выставили с поминок Милы Звонаревой, нашей обожаемой, трагически погибшей любимицы.
Вот что сказала мне мать Милы: «Дарья Васильева?
Никогда более не упоминайте сие имя в моем присутствии.
Она ненавидела Милу, хоть и считалась ее подругой, завидовала моей дочери, вынашивала злые планы и добилась своего.
Да, фактический убийца Милочки Константин, но кто подтолкнул его на совершение преступления?
Жаль, но истину не узнать.
Васильева под патронажем МВД, она, как всегда, выйдет сухой из воды».
Я скомкала газету и швырнула в урну.
– С вас двадцать рублей, – деловито напомнила продавщица, – да не переживайте, никто из наших не верит.
Газеты вечно врут.
Правда, девочки?
– Ага, – начали кивать другие продавщицы, стоявшие у лотков с фруктами и тряпками, – брешут и брешут.
Тут до меня дошло, что мою персону небось с утра активно обсуждают на пристанционной площади.
Старательно удерживая на лице улыбку, я махнула рукой.
– Я и внимания не обратила, экая лабуда!
До свиданья.
– Прощевайте, Дарь Иванна, – закивала газетчица и не утерпела: – А че, ее и впрямь у вас в доме зарезали?
– Отравили, – машинально поправила я.
– Ой!
– Скажите, пожалуйста!
– Какие страсти-мордасти!
В один момент бабы бросили торговлю и ринулись ко мне.
– А кто?
– Правда, муж?
Правда?
– Она перед смертью че говорила?
– Вау!
Вас пока не арестовали?
Я попятилась, услышала звон мобильного, выхватила из кармана телефон и сказала:  – Да.
– Мамаша, – прохрипело из трубки, – малява тебе.
– Что?
Вы, наверное, ошиблись номером.
– Ништяк, мамаша, не гундось.
Костю Звонарева знаешь?
– Конечно.
– Малява от него.
Триста.
– Что?
– Я попыталась разобраться в ситуации.
– Лавэ бери.
– Ага, поняла.
Мне записка от Кости, за которую вы хотите триста долларов?
– Верняк, кати сюда.
– Куда?
– Где топчусь.
– Адрес дайте.
– Ну, того…
запоминай.
Улица и номер дома застряли в мозгу, я сунула телефон в сумку и, растолкав любопытных баб, пошла к машине.
– И, девки, – вонзился мне в спину противно тоненький голосок, – станет она с нами разговаривать!
Из грязи в князи вылезла, такая с простым народом дела иметь не захочет.
Глава 4  Лишь очутившись перед обшарпанной дверью, я очнулась и задала себе вопрос: с какой стати Константину писать мне записки и зачем я явилась сюда?
Но пока голова обдумывала вполне правильную мысль, рука сама собой нажала на звонок.
Створка распахнулась, на пороге нарисовался невысокий, жилистый дядька в грязной клетчатой рубашке и брюках от спортивного костюма.
– Че надо?
– зевнул он.
– Вы мне звонили.
По поводу письма, – быстро ответила я.
Мужик засопел и начал шарить глазами по моей фигуре.
Его нехороший, тяжелый взгляд медленно ощупал сумочку, часы, перебрался на кольца.
Я испугалась.
Конечно, я никогда не надеваю для походов по городу эксклюзивные украшения, но то, что сейчас есть на мне, понравится любому грабителю.
В ушах симпатичные сережки, они, правда, не с бриллиантами, но сапфиры тоже очень ценные камни.
На пальцах красивые колечки.
Еще при мне сумка, а в ней кошелек, дорогой мобильный…
Людей убивают и за меньшее.
Было страшной глупостью являться сюда в одиночестве.
– Лавэ давай, – зевнул мужик.
– Где записка?
– предусмотрительно спросила я, хватаясь за сумку.
Дядька шумно вздохнул и вынул из кармана тоненькую трубочку, запаянную в полиэтилен.
– Во!
Хапай.
Слегка успокоившись, я произвела обмен, быстро вышла во двор, села в машину, отъехала пару кварталов, припарковалась возле метро и, разорвав пленку, раскрыла письмо.
«Даша!
Мне, как выяснилось, более не к кому обратиться.
Елена Марковна сообщила следователю, что у нее нет сына.
По ее словам, фамилию Звонаревых я опозорил и теперь должен получить по заслугам.
Других родственников, кроме матери, у меня нет, и передачу принести некому.
А тут без помощи с воли полная хана.
Понимаю твое удивление, но вынужден просить об услуге.
Пожалуйста, пришли мне продукты, ниже даю список того, что можно.
Только имей в виду, ничего, запакованного в стекло, не возьмут.
Еще очень нужны мыло, зубная паста, тетради, ручки и конверты.
Впрочем, если выбросишь послание – не обижусь.
Я вообще-то спокойный и понимаю, что ты не со зла оговорила меня.
Может, со стороны выглядело так, словно впихиваю Миле в рот что-то.
На самом деле я просто хотел дать ей пощечину.
Я очень много думал о произошедшем и понял, что случилось.
Понимаешь, я был дико зол.
Мила вместо того, чтобы попросить у меня прощения, стала нести какую-то дурь о том, что хотела со мной пошутить, поэтому и прикинулась Карой в чате.
Но я ведь не кретин и хорошо понимаю, что это глупая отговорка.
Идиотская ситуация, из которой, наверное, можно было найти выход, если бы не Нина Алексеевна.
В тот день, когда мы с Милой поскандалили, а я уехал ночевать к вам, после того, как все пошли спать, Аркадий зашел в комнату для гостей и убедил меня успокоиться, дескать, ерунда получилась.
Никто никому не изменял, лучше забыть эту историю.
Я ехал домой с желанием помириться.
Не успел я в квартиру войти, как Нина Алексеевна налетела на меня.
– Ага!
Красиво получается!
Сам с бабами виртуально знакомишься, а на Милу вину сваливаешь.
Ступай туда, где сегодня ночевал.
Ну тут я и психанул.
Схватил Милку, на лестницу вышвырнул, следом сумку ее выбросил и заорал:  – Не я уйду, а она отсюда отправится».
Я дочитала письмо, вытащила сигареты, закурила и опять схватилась за листок бумаги.
В изложении Кости события выглядели так.
Сначала он, обозлившись до крайности, выгнал из квартиры жену, потом повернулся к теще.
Нина Алексеевна, увидав разъяренного зятя, взвизгнула, побежала в свою комнату и заперлась изнутри.
Костя, не сумев справиться с гневом, ринулся за противной старухой и обалдел.
В конце коридора он увидел мужчину самого безумного вида.
Волосы у парня дыбились словно иголки у разбуженного дикобраза, глаза вывалились на щеки, а последние по цвету напоминали перезрелые томаты.
От неожиданности Костя остановился, он хотел удивленно воскликнуть: «Вы кто?»  Но в ту же секунду до Звонарева дошло: неделю тому назад Мила повесила на дверь ванной комнаты снаружи большое зеркало, и сейчас Костя видит себя самого.
Гнев внезапно остыл, Звонареву стало смешно.
Мало того, что он, оказывается, выглядит идиотом, так еще и испугался собственного отражения.
Словно почувствовав изменение настроения зятя, Нина Алексеевна высунулась из спальни и запричитала:  – Выгнал жену!
В дождь, одну!
Ну хорош!
Порядочный мужчина, коли ему что не по вкусу, сам уходит!
Отмахнувшись от бабки, Костя пошел на кухню, но теща посеменила за ним, зудя словно разбуженная зимой муха-навозница.
Тут же из недр апартаментов выползла Елена Марковна и налетела на тещу.
Вообще говоря, милые старушки каждый день устраивали скандалы, и Костя привык к подобным «развлечениям», но на этот раз он не сумел вынести «семейный уют» и с воплем:  – Живите без меня, – швырнув в саквояж пару рубашек, унесся на улицу, оставив без внимания истерический взвизг Елены Марковны: «У меня инфаркт!»  Слегка остыв на октябрьском ветру, Костя позвонил Кате Симонян, одной из подружек Милы, и спросил:  – Моя у тебя?
Симонян живет в соседнем от Звонаревых доме, и Костя предположил, что жена отправилась зализывать раны к Катьке.
– Ага, – затараторила Симонян, – только тебя я не пущу!
Ишь какой!
Нам поболтать надо, вдвоем, без мужиков.
– Да пошла ты, – буркнул Костя и, слегка придя в себя, сел за руль.
В родной машине успокаивающе пахло чем-то знакомым, своим.
Костя машинально включил радио и неожиданно обрел трезвость мыслей.
Ладно, конечно, сейчас разыгрался отвратительный скандал.
Но, с другой стороны, скажите честно, вы что, никогда не ругались со своей второй половиной?
Не орали, топая ногами: «Развод!», не хотели накостылять дорогой и любимой по шее за вздорность, глупость, болтливость и прочие милые качества?
Через полчаса сидения в автомобиле Звонарев превратился в прежнего Костю: нормального, рассудительного мужика, способного проигнорировать бабскую истерику.
Еще через пятнадцать минут он начал испытывать угрызения совести.
Ладно, Милка кокетничала в чате с незнакомым парнем.
Но почему она это делала?
Да очень просто: Костя не слишком много уделял своей второй половине внимания, если честно, они с Милой практически перестали общаться.
Жена, правда, месяцами пропадала на съемках, но у нее случались и простои.
И тогда Мила маялась дома, от скуки носясь по тусовкам.
Сколько раз она просила Костю:  – Пойдем со мной!
Но муженек отмахивался.
– Вот еще!
Была охота дураком в зале стоять.
Я там кто?
Муж Звонаревой!
– Ну тогда давай вместе вечерком поужинать сходим, – предлагала Милка.
– Я устал, – буркал Костя, – иди одна!
Получалось, что в произошедшем безобразии виноват сам муж.
И потом, очень не хотелось признавать, но в словах Нины Алексеевны, только что брошенных в лицо зятя, была сермяжная правда.
Как ни крути, а Костя-то тоже хорош, он ведь заигрывал с Карой.
Сейчас, наедине с собой, Звонарев честно признал: хотел свильнуть налево от законной супруги.
На Костю навалилось раскаянье.
Вообще-то он вспыльчив и в пылу гнева способен наговорить жуткие вещи.
Но злоба покидает его столь же быстро, как и появляется.
Некоторое время Костя бесцельно катался по улицам, заехал в кафе, затем невесть зачем в боулинг, но муки совести становились все сильнее.
Костя снова позвонил Катьке.
– Позови Милку, – велел он.
– Еще чего, – не послушалась Симонян.
– На секундочку.
– Неа.
И не вздумай сам прийти, не открою!
Костя вздохнул и включил зажигание, он решил поехать к нам, в Ложкино.
Звонарев рассудил просто: сейчас он спокойно ляжет спать в комнате для гостей, а утром ситуация разрешится сама собой.
Милка остынет, бабки утихомирятся, и жизнь покатит по прежним рельсам.
На дороге случилась пробка, и Костя не сразу добрался до Ложкина.
Он позвонил в домофон, замок щелкнул, Звонарев вошел в прихожую и столкнулся с Милой.
Костю охватило гигантское удивление, а супруга завизжала.
Секунду он пребывал в недоумении.
Ну каким таким таинственным образом Милка ухитрилась докатить до общих друзей раньше мужа?
И почему она вдруг решила покинуть Катьку?
Но в следующее мгновение до Кости дошло: мерзопакостная Симонян нагло врала.
Милки у нее не было.
Подруга привычно покрывала Звонареву.
В голове у Кости мгновенно стали оживать совершенно не нужные воспоминания.
Вот Мила, уходя из дома, сообщает:  – Идем с Катькой в кино.
Через час Звонарев пытается соединиться с женой, слышит: «Абонент временно недоступен» – и набирает номер Катьки.
– Она в туалет пошла, – шепчет Симонян, – живот прихватило, сейчас вернется, перезвонит.
И правда, спустя десять минут голосок Милы сообщил:  – Ну, слушаю.
Похоже, я съела несвежий творог, так желудок крутит!
И ведь подобные ситуации повторялись несколько раз, но Костя лишь сейчас сообразил, что они означают.
Мила никуда не ходила с Катькой, подруга самозабвенно врала мужу подруги, а потом быстро соединялась с той и говорила:  – Атас!
Твой нервничает.
Значит, Милка давно изменяет мужу!
Наверное, ее путешествие по Интернету, а потом встреча с понравившимся субъектом частая практика.
Гнев с утроенной силой охватил Костю.
У Звонарева помутился рассудок, и он кинулся бить жену, сначала размахнулся и отвесил вопящей супруге оплеуху.
Дальше не помнит, что творил, затем снова захотел надавать Миле зуботычин, но его ладонь попала не по щеке, рука соскользнула, пальцы Кости оказались во рту жены.
Звонарев отдернул карающую длань.
И тут случилось невероятное.
Мила вздрогнула, замерла, уставилась на супруга враз остекленевшими глазами и, не сгибая коленей, рухнула на пол.
Оторопевший Костя почему-то понял: супруга покинула его навсегда.
Я повертела в руках послание и вновь прочитала заключительный абзац.
«Не убивал Милу, клянусь своей жизнью.
Я не понимаю, почему она умерла.
Ну подумай сама, зачем травить жену в чужом доме, демонстративно, на глазах у свидетелей?
Может, я и сволочь, но вовсе не идиот!
Куда проще было купить обожаемые Милой консервированные грибы и подсыпать отраву туда.
Ну с какой стати мне лишать ее жизни на глазах у вас?
Нет, это сделал кто-то другой, а свалил на меня.
Знаешь, как дело было?
Людмила где-то поела, в ее тарелке был яд, который действует не сразу, а постепенно.
Ну а потом она пошла к двери, увидела меня, заорала и упала мертвой.
Я арестован вследствие ошибки, и твое дело теперь помочь мне.
Пришли продукты и прочее, иначе сообщу о своих подозрениях кому надо.
Ну-ка, вспомни, кто угощал Милу перед смертью?»  На этом письмо обрывалось.
От последней буквы вниз тянулась ровная линия, словно кто-то вырвал у Кости клочок бумаги и унес.
Я скомкала бумажонку и швырнула на заднее сиденье.
Ай да Константин!
И ведь мне сначала стало его жаль, я была готова нестись в ближайший магазин и покупать продукты по приложенному списку.
Но конец письма охладил мой пыл.
Вот оно что!
Костя во что бы то ни стало хочет убедить окружающих в своей невиновности, и он выбрал для этой цели замечательную линию защиты: жену не убивал, просто повздорил с ней, поездку в Ложкино специально не планировал, отправился к нам спонтанно, о каком заготовленном яде может идти речь?
И вообще, глупо убивать жену на глазах у знакомых.
Вот тут я со Звонаревым согласна: и правда, лишь дурак способен на подобный поступок.
Но есть и очень хитрые преступники, прикидывающиеся идиотами.
Значит, сейчас Костя пытается свалить вину на нас.
Дескать, кто-то из обитателей особняка в Ложкине подсунул госпоже Звонаревой медленно действующую отраву, а тут, весьма кстати, появился Костя и мигом был принят за убийцу.
И он еще ждет от меня продукты?
В полном негодовании я нажала на газ и, стартовав ракетой с места, понеслась домой.
Путь лежал мимо ресторана «Кофе и чай».
Увидав знакомую вывеску, я притормозила.
Ладно, загляну на минуточку, хлебну латте, успокоюсь и покачу в Ложкино.
Я довольно часто заглядываю в «Кофе и чай», едальня привлекает меня вкусной выпечкой и отличным капуччино.
Цены тут умеренные, пафоса никакого, поэтому так называемая тусовка сюда не заходит.
В «Кофе и чай» не работают официанты, умеющие с одного взгляда назвать стоимость вашей одежды и определить, к какой коллекции относится сумочка.
К тому же милая ресторация расположена довольно далеко от метро, в тихом переулке, рядом нет остановок общественного транспорта, поэтому основную массу клиентов приятного местечка составляют постоянные посетители, которым, как и мне, претят шум, суматоха и крик.
Предвкушая вкусный кофе, я вошла в холл и радостно сказала гардеробщице:  – Привет, Леночка.
Обычно девушка, увидав меня, мгновенно выскакивает из своего закутка, берет одежду и заговорщицки шепчет:  – Даша, здрассти!
Не берите сегодня «Наполеон».
Шеф с утра так орал!
Коржи перепекли.
Вот чиз-кейк – суперский.
Но сегодня Леночка отреагировала более чем странно.
– Ой, – вырвалось у нее, – это вы?
– Ну да!
А что удивительного?
Возьми куртку.
– Э…
э…
ага!
Сейчас!
– кивнула Леночка и ужом скользнула в служебное помещение.
Я удивилась.
Что случилось со всегда милой девушкой?
Впрочем, любые произошедшие с Леночкой метаморфозы не имеют ко мне никакого отношения.
Может, у гардеробщицы живот болит, и она понеслась в туалет!
Сняв курточку, я положила ее на деревянный прилавок, шагнула в зал, с радостью отметила, что там находится всего лишь одна женщина, хотела сесть за любимый, расположенный у окна столик, и услышала слегка задыхающийся голос метрдотеля Димы:  – Ах, Дарья Ивановна, простите, но мы закрыты!
– Не поняла!
Как закрыты?
– Увы, спецобслуживание.
Ресторан выбран для проведения дня рождения.
– Но вон там клиентка?!
– Да, да, она последняя.
Сейчас уйдет и все, начнем шарики развешивать.
– Мне только латте.
Это быстро!
Дима заломил руки.
– Ужасно!
Так неприятно вам отказывать!
Все отключили, кухня только для праздника работает.
– Да, конечно, – кивнула я и пошла к выходу.
– Курточку возьмите, – пискнула красная Леночка.
Я вышла на улицу, села в «Пежо» и стала размышлять, где можно выпить латте.
Ладно, поеду в «Колясочку», там, правда, намного дороже, зато сие заведение никогда не закрывается для постоянных клиентов.
Кстати, там можно и поесть, допустим, мидии или морские гребешки.
И тут произошло нечто интересное.
Пока я сидела в «Пежо», к «Кофе и чаю» подъехала машина, из нее выбрались парень с девушкой и прошли внутрь.
Через пару мгновений я увидела, что влюбленные преспокойно уселись за мой любимый столик у окна.
Мэтр Дима сам подал им меню.
Я во все глаза наблюдала за происходящим.
Вот парочке принесли в высоких стаканах латте и пирожные, более того, сейчас на моих глазах в ресторацию впорхнули две девицы.
Боковое стекло «Пежо» было опущено, и я великолепно услышала диалог девчонок.
– Во, давай сюда, – сказала она, ткнув пальцем в вывеску.
– Ладно, – согласилась другая, – надеюсь, тут не дерьмом поют.
Согласитесь, разговор мало походит на беседу гостей, приглашенных на день рождения, да и парочка, любезничающая сейчас у окна, тоже явно заглянула полакомиться кофейком.
Значит, забегаловка преспокойно работает, Дима обманул меня.
Я схватилась за руль.
Совершенно не понятно по какой причине Дима решил бортануть Дашутку.
Не стану требовать от наглеца объяснений, просто более никогда не загляну в сей отстойник!
Кипя от бешенства, я добралась до «Колясочки», поднялась по мраморным ступенькам, толкнула тяжелую дверь и оглядела зал.
Одна из официанток, навесив на лицо улыбку, ринулась ко мне.
– Где хотите сесть?
– затараторила она.
– Может, в голубой гостиной?
Я не успела ответить на вопрос, потому что дама в темно-красном костюме, стоящая около стойки с пирожными, крикнула:  – Марина, иди сюда!
– Простите, – воскликнула девушка и кинулась к начальству.
Я спокойно сняла куртку, увидела, что официантка идет назад, и сказала:  – Лучше я здесь останусь, вон там, на диванчике.
– Извините, – залепетала девчонка, – у нас нет свободных мест.
– Как это?
Да вон полно столиков, пустых!
– Э…
э…
э…
они заказаны, сейчас люди придут.
– Ладно, тогда в голубой гостиной.
– Ну…
у…
у…
там…
э…
э…
э…
уборка!
– Но вы же секунду назад предлагали мне сесть именно там!
– О…
о…
о…
и…
я…
совсем забыла!
Да!
Там наводят порядок.
До свиданья.
В состоянии, близком к истерическому, я выпала на улицу, отошла чуть в сторону от «Колясочки» и тупо уставилась на витрину какого-то бутика.
Что происходит?
Я не прошла в «Колясочке» фейс-контроль?
Но меня там великолепно знают.
Был, правда, один случай, когда я заявилась в пафосное место после неудачной стрижки, в тот день меня в ресторане встретили без улыбки, но уже через секунду местное начальство по имени Алина всплеснуло руками:  – Боже, это вы!
– и инцидент оказался исчерпан.
Но сегодня я смотрюсь, как всегда, а Алина сначала отвернулась, а затем, подозвав к себе официантку, приказала не впускать госпожу Васильеву.
Глава 5  Чья-то рука осторожно коснулась моего плеча, я обернулась.
Рядом стояла та самая официантка, вроде Алина назвала ее Мариной.
– Дарья, – тихо сказала она, – простите.
Это не я!
Алина приказала вас пнуть.
– Но по какой причине я не прошла фейс-контроль?
Марина потупилась.
– Извините, я являюсь подневольным человеком, приказали – выполняй.
– Вот бред!
В «Кофе и чай» я тоже не сумела попасть!
Официантка закашлялась.
– Хотите мятную конфетку?
– предложила я.
– Всегда с собой ношу, помогает при простуде.
Марина тяжело вздохнула.
– Спасибо.
Знаете, лично я против вас ничего не имею, поверьте!
Это Роберт Иванович с утра позвонил и…
– Роберт Иванович?
– Ну да!
Коваль.
– Это кто?
– Неужто не знаете?
– Среди моих знакомых человека с подобным именем нет, – растерянно ответила я.
Марина улыбнулась.
– Коваль – известный ресторатор.
Он хозяин «Колясочки», «Шу-шу» и «Вешалки».
Кстати, «Кофе и чай» тоже его точка, но рассчитанная уже на иной срез посетителей.
Те, кто ест в «Коляске», ни за какие конфеты не заглянут в «Кофе и чай».
Вы, наверное, одна такая, кто в оба места ходит.
– Чем же я досадила ресторатору?
– окончательно растерялась я.
– Мы с ним не знакомы, общих дел не имеем.
Марина замялась.
Увидав ее растерянное лицо, я воскликнула:  – Сделай одолжение, скажи.
Похоже, ты знаешь правду.
– Только вы не переживайте, ладно?
– Из-за чего?
– Ну…
Роберт Иванович прочитал статью в газете «Треп», позвонил Артуру, а тот ему и сказал:  – Имею очень надежные источники в нужных местах.
Точно знаю, Васильеву не сегодня-завтра посадят.
Худо будет, коли ее в твоей жральне арестуют.
Прикинь вой по Москве?
Где взяли убийцу?
У Коваля!
Да конкуренты мигом подсуетятся, и пойдет по газетам и журналам вал информации: к Роберту не ходите.
Там в одном зале легко можно оказаться с насильником или другой какой сволочью.
И потом, представляешь картину?
Сидит пафосный банкир или депутат, а тут влетает ОМОН, укладывает посетителей мордой на элитный паркет, крушит ботинками аквариум, сметает на пол эксклюзивную посуду, стреляет по люстрам, сделанным на заводе Сваровски, и уводит Дарью Васильеву.
Тебе такой пиар нужен?
Я раскрыла рот, сначала не сумела выдавить из себя ни звука, потом все же произнесла фразу:  – Кто такой Артур?
– Пищиков.
Журналист.
Неужели никогда не слышали?
– По совету профессора Преображенского   – Ваш доктор, похоже, умный человек, – закивала Марина, – но остальные-то с удовольствием «Треп» хватают.
Знаете, какой у него тираж?!
Хотите совет?
Езжайте домой и сидите тихо, небось Артур не только Роберту Ивановичу в уши напел.
– Сомневаюсь, что он дозвонился до хозяина «Макдоналдса», – прошипела я.
Марина хихикнула.
– Ага!
Еще на вокзал можно пойти или в пельменную около кладбища.
Говорят, у вас денег много, улетайте за границу и живите спокойно.
Москва быстро сплетни забывает.
Через годок вернетесь, все и не вспомнят о болтовне.
А вы правда кого-то убили?
– Да, – рявкнула я, – журналиста!
Брехливого и гадкого!
Марина шарахнулась в сторону, а я села в «Пежо» и схватилась за мобильный.
Сейчас узнаю по справочной координаты редакции газеты «Треп» и отправлюсь туда бить гражданина Пищикова.
Раздобыть адрес пасквильного листка было нехитрым делом, намного труднее оказалось проникнуть внутрь тщательно охраняемого помещения.
Внешний вид небольшого домика, где помещалось издание, изумлял.
Окна первого этажа были наглухо заделаны железными листами, дверь представляла собой стальную пластину, сбоку виднелся звонок, прикрытый чем-то вроде клетки, воспользоваться им можно было лишь засунув палец в маленькое отверстие между прутьями.
Я ткнула в пупочку.
– Вам кого?
– прохрипело слева.
– Артура Пищикова.
– Фамилия?
– Пищиков.
– Не его, а ваша, – бесстрастно вещал секьюрити.
На секунду я призадумалась, потом сообщила:  – Воронцова.
Если представлюсь Дашей Васильевой, Артур скорей всего побоится иметь со мной дело.
И потом, я совсем даже не соврала!
Воронцовым звали моего первого мужа.
– Вас нет в списке.
– Но…
– До свиданья.
– Мне очень надо попасть в редакцию.
– Звоните секретарю.
– Номерок подскажите.
– Без понятия.
– Может, все же сообщите Пищикову о моем приходе?
– Не имею подобных полномочий.
Я ударила ногой по створке, послышался обиженный, гулкий звук.
– Ща допинаешься, – сообщил охранник, – милицию вызову.
Да уж, похоже, в «Треп» частенько являются люди, чтобы поколотить местное руководство вкупе с журналистским коллективом, иначе с какой стати особняк напоминает бункер.
– Ступай отсюдова, – велел секьюрити, – не фиг на крыльце маячить!
Я вернулась к «Пежо» и перевела дух.
Моя бабушка частенько говаривала: «То, что нас не убивает, делает нас сильнее» и «Никогда не сдавайся».
Впрочем, богатый личный опыт научил меня еще одной истине: «Все, что ни происходит, делается к лучшему».
Вот сейчас я не попала в «Треп» и очень хорошо, потому что следует действовать аккуратно и осмотрительно.
Ну назвалась я Воронцовой, и что?
Артур-то мгновенно узнает меня, значит, надо слегка изменить внешность.
И где тут ближайшее метро?
Спустившись в подземный переход, я медленно потащилась мимо мелких магазинчиков.
Так, горячий хлеб, газеты, мобильные телефоны, фототовары, керамические фигурки…
Неужели я ошиблась и париков тут нет?
Но не успела я тяжело вздохнуть, как глаза выхватили стойку, украшенную разноцветными волосами разной степени кудлатости.
Обрадовавшись словно щенок, получивший лишнюю порцию ужина, я подошла к палке и стала изучать вывешенный на крючках товар.
– Не сомневайся, – лениво произнесла продавщица, – отличная вещь!
Волос искусственный!
– Натуральный, наверное, лучше, – решила поспорить я.
Торговка прищурила хитрые глазки, потом дернула за руку красивую блондинку с локонами, спускавшимися ниже плеч.
– Слышь, продай прическу!
Девушка, преспокойно разглядывавшая до этого керамических собачек и свинок, шарахнулась в сторону.
– Офигела, да?
– Незадаром, деньги заплатим!
Блондинка повертела пальцем у виска.
– Ваще!
Я другим зарабатываю.
– Во, – повернулась ко мне торгашка, – слышала?
Все еще хочешь натуральные космы?
Имей в виду, их либо у трупа отстригают, либо у таких кадров покупают…
– Дайте вон тот померить!
– я быстро сделала выбор.
– Он дорогой.
– Все равно.
– Возьми рыжий.
– Хочу черный.
– Тебе не пойдет, – решительно помотала головой баба, – никто не узнает!
– Отлично, снимайте, буду брюнеткой!
– обрадовалась я.
Получив новые волосы, я пришла в полный восторг, потом купила еще в придачу большие очки с простыми стеклами, водрузила их на нос, вернулась к «Пежо» и предприняла новую попытку обнаружить Артура.
На этот раз позвонила по телефону и потребовала:  – Соедините меня с Пищиковым.
– Кто его спрашивает?
– проявила бдительность секретарь.
– Э…
– взгляд упал на аптечный ларек, – Аспиринова.
– Минутку, – сухо ответила девушка, потом в ушах заиграла музыка.
– Артур Германович отстутствует, можете оставить информацию мне, – заявила девица.
Но я была готова к подобному повороту событий и, зажав пальцами нос, загундосила:  – Ишь хитрая!
Расскажи ей все, а деньги!
– Какие?
– совершенно искренне удивилась секретарь.
– Артур вам что-то должен?
Я внимательно вслушивалась в звуки, доносящиеся из трубки.
Девушка разговаривала звонким голосочком, чистым, высокого тона дискантом.
Неужели я ошиблась?
Вдруг гадкого Пищикова и впрямь нет за рабочим столом?
Журналисты не писатели, им, прежде чем накропать статью, следует собрать материал.
Но тут вдруг до слуха долетело тихое покашливание, и я моментально обрадовалась.
Ага, я верно рассчитала, Пищиков сейчас слушает беседу по второму аппарату.
Ну, Артурчик, погоди!
Посмотрим кто кого!
– Ща, – занудила я, – такое денежек стоить.
Промежду прочим, вашу газетку я читаю!
Значитца, так!
Ты Артуру-то передай!
Аспиринова звонит…
– Вы уже представлялись, – перебила девица.
– …я домработницей у Дарьи Васильевой служила, – как ни в чем не бывало продолжала я, – старалася изо всех силов.
Ну, могет, чаво порой и не замечала, пыли, например, под столом, или золу из камина не выгребала.
Только все мы люди, этих…
ну…
как их…
– Идеальных, – подсказала секретарша.
– Во-во, идейных нет, – старательно пыталась я изобразить из себя полуграмотную бабу, – уж пласталась на ихних коврах, собачатам жопу лизала.
И че?
Выперли вчера и зарплаты не дали!
А денюжки мне ой как нужны, прям башку сломала, ну где их надыбать.
Во, таперича любимому журналисту звоню.
Говорять, вы за всякие рассказы платите?
В трубке щелкнуло, послышался приятный баритон.
– Конечно, платим, дорогая…
э…
Как вас величать?
– Анна Ивановна, лучше просто Нюша, не привыкшие мы к отчеству, – сдерживая рвущееся наружу ликование, ответила я.
– Нюша, если ваша информация окажется эксклюзивной…
– Какой?
– дурачилась я.
– Кс…
икс…
зив…
Артур тихо засмеялся.
– Очень интересной и необычной, тогда вы имеете шанс получить великолепную сумму.
– Ну я такое знаю!
В ихнем доме бабу отравили, сама видела!
– Вы были свидетелем убийства?
– А то!
Она об пол хлопнулась!
Ен как завопит!
Дарь Иванна визжать!
Девка ее противная, Машка, вот исчадье, прости господи, тараканов домой принесла ящериц кормить, та прямо ижшо…
– Вы где находитесь?
– А тута, возле вас!
Меня унутрь не пустили, хоть и просилася.
– Около входа стоите?
– Угу.
– Посмотрите налево.
– И чаво?
– Видите вывеску «Голубой кот»?
– Ну.
Ресторан.
– Заходите внутрь.
– Ой, не одетая я для праздника, голова не прибранная!
– Плевать мне на вашу голову, – раздраженно воскликнул Артур.
– Ой, – не утерпела я, – не надо мне на башку плевать!
– Не в том смысле, – начал выходить из себя Артур, – а в том, что насрать!
– Мама!
Если денежки даете только на этих условиях, то лучше уж наплюйте!
– немедленно отреагировала я.
Тяжелый стон вырвался из трубки.
– Нюша!
– Аюшки.
– Ступай в «Голубого кота».
– Ага.
– Тебя в зале встретит мэтр.
– Погодьте, запишу.
– Что ты, дурья башка, записывать собралась?
– вышел из себя Пищиков.
– Так имя вашего знакомого!
Как, говорите, не разобрала, Митр?
Митя, штоль?
– Нюша, топай в жральню и скажи официанту: «Проводите меня в кабинет к Артуру».
Ясно?
Повтори!
– Проводите меня в кабинет к Артуру.
Вы, че, там работаете?
Я ваще куды попала-то?
Звонила в «Треп»!
– Правильно, делай, что велю.
Через пять минут приду в трактир.
Усекла?
– Угу.
– Ступай.
– Уже побегла.
Из трубки понеслись частые гудки.
Я сунула телефон в карман и, довольно улыбаясь, пошла в сторону высокой башни, на первом этаже которой виднелось огромное изображение кота интенсивно синего цвета.
В этой жизни женщина может добиться огромного успеха, если будет помнить об одной простой вещи: каждый мужчина, любой, исключений в данном случае нет, уверен, что он умнее всех на свете, остальные парни ему и в подметки не годятся, их мыслительные способности на порядок ниже.
Но, признавая за другими представителями сильного пола наличие хоть нескольких извилин в мозгу, мужики пребывают в уверенности, что все бабы – дуры.
Не следует спорить с ними на эту тему.
Надо помнить, мужчины сами вкладывают нам в руки оружие, давайте просто умело им пользоваться для достижения собственных целей.
Одна моя подруга сейчас владеет огромной конторой, занимается недвижимостью.
Когда я еду к себе домой в Ложкино, то любуюсь рекламными щитами, стоящими на Новорижском шоссе буквально через сто метров друг от друга: «Дома в элитном поселке», «Таун-хаусы для вас», «Роскошные участки у озера».
Это Ванда рекламирует свои поселки, иногда мне кажется, что она ухитрилась скупить всю землю между Москвой и Питером.
А с чего начинался бизнес?
С пустого места.
Ванда не имела денег, богатых покровителей, связей, вообще ничего.
Зато пока другие стояли в очередь к богу за всякими благами, Ванда пристроилась в хвост за умом и получила его даже больше чем надо.
Так с чего начался ее бизнес?
С похода в парикмахерскую.
Ванда вышла из салона кудрявой блондинкой, этакой Барби.
В образе глупой куклы она начала бродить по кабинетам, хлопая глазами и приговоривая:  – Господи, я пока плохо разбираюсь в том, что затеваю…
Страну трясло в лихорадке перестройки, и один из влиятельных мужчин, твердо зная, что все блондинки дуры, решил использовать идиотку, пришедшую просить кредит на постройку дома.
Дядечка задумал сделать Ванду ширмой, чтобы провернуть личные делишки.
Для начала он выделил «Барби» некую сумму.
Умный начальник думал потом списать на тетку немалые деньги, подставить ее, но…
У «Барби» оказалась хватка акулы, менталитет крокодила и редкостное умение мгновенно перемножать в уме трехзначные числа.
Свою аферу мужик провернуть не сумел.
Ванда обвела его вокруг пальца, получив огромные дивиденды.
Сколько раз потом ей помогал имидж блондинки из анекдотов и не сосчитать.
И сейчас «Барби» ворочает миллионами.
Судьба умных мужчин, «скушанных» трепетной, кудрявой, глупой на вид девушкой, мне не известна.
Умная женщина никогда не станет спорить с мужиком, который, влезая в обтрепанную, старую машину, горделиво восклицает:  – Все бабы дуры!
Нет, она кивнет, улыбнется, сядет в свою роскошную иномарку и укатит прочь.
Правильно, признаем, мы, женщины, очень глупы, как только мужчина осознает это, он успокаивается, расслабляется и…
Уж простите за сравнение, но, знаете, какие грызуны чаще всего попадают в мышеловки?
Самцы – это доказано наукой.
Самки, очевидно, полные кретинки, они не понимают, что сыр можно съесть.
А мужская особь, обладатель широких познаний, делает вывод: нос чует кусок сыра, сей продукт вкусен.
Ну и…
Вот и Артур угодил в ловушку, сейчас прибежит на свидание с Нюшей, абсолютно уверенный, что легко и за копейки получит эксклюзивную информацию.
А почему?
Да потому что я оправдала его ожидания.
Раз баба – то дура.
Думаю, я не достигла бы успеха, начав цитировать Пищикову «Опыты» Монтеня   Глава 6  Очевидно, Пищиков часто пользуется «Голубым котом» в качестве места для свиданий с информаторами.
Метрдотель не выказал никакого удивления, услыхав от меня имя «Артур».
«Нюшу» провели в небольшую комнату с одним столиком и оставили в полном одиночестве, забыв предложить кофе или чай.
Впрочем, долго сидеть мне не пришлось, дверь распахнулась, в кабинетик влетел худенький черноволосый парнишка и с ходу затараторил:  – Ты Нюша?
Прекрасно!
Эй, кто-нибудь, тащите мне чаю, зеленого, с жасмином, пирожков с мясом и ваших пирожных.
Сто долларов!
Последняя фраза относилась ко мне.
– Да ну!
– восхитилась я.
В глазах Артура промелькнуло разочарование, в них ясно читалось: «Эх, прогадал.
Этой бы и двадцати баксов хватило».
– Целая сотняшка, – радовалась я, – да мне за такие тугрики полмесяца работать надо.
Артур опустил руку в карман, потом вытащил ее наружу и воскликнул:  – Васильева так мало платит прислуге?
Сообразив, что мерзавец включил диктофон, я затараторила:  – Ой, беда!
Богатые же жаднючие!
Работы у ей сколько!
Одних вазов сто штук, ищо с собак грязь летит…
– Милочка, – перебил меня Артур, – вы об убийстве говорите.
– А че?
Сами не знаете?
– Нет.
– Ваще ничего?
– Нет.
– Во как!
А я севодни «Треп» купила, тама статья!
Про мою хозяйку!
Чего ж таперь говорите, будто не знаете?
Прям все подробно описано!
Она эту отравила, а на мужа свалила!
Ну, не своего, а того, в общим, ейного!
Понятно, да?
– Нет!
Говори нормально.
– Ща!
Ой, можно дверь прикрою, а то дуеть!
Я шибко простудливая, мигом заразу цепляю, а все потому, что в яслях…
– Ступай захлопни створку и начинай рассказ по теме, – процедил Артур, – имей в виду, сто баксов предельная цена, если ерунду наболтаешь, и десяти не получишь.
– Вау, – воскликнула я, идя к двери, – ща такое услышите, что и двести не пожалеете!
Артур хмыкнул, я быстро схватилась за ручку, хлопнула створкой о косяк, повернула торчащий в замочной скважине ключик, положила его в карман и спокойно сказала:  – Уважаемый, сто долларов за эксклюзивный рассказ о жизни семьи, которая никогда не пускает в свой дом корреспондентов, является смехотворной суммой.
Если платите столько информаторам, то не удивительно, что они приносят вам малозначимые сведения.
Артур вытаращил глаза.
– Вы…
– Давайте познакомимся, – мило улыбнулась я, сдергивая парик и снимая очки, – Даша Васильева, впрочем, думаю, мое лицо вам знакомо.
Пищиков вскочил.
– Спокойно, дружочек, – предостерегла я, – лучше сядьте.
Вам не следует сейчас опасаться физической расправы.
Вы видите перед собой слабую, беззащитную женщину, без оружия, газового баллончика, электрошокера и пакетика с перцем.
Давайте просто поболтаем.
Я отвечу на ваши вопросы, а вы на мои, но с одним условием: выньте из правого кармана диктофон.
Артур медленно сел, потом положил на стол сверкающий прямоугольник.
– Что за маскарад?
– возмущенно воскликнул он.
– Неужели нельзя было нормально сказать: «Артурчик, поговорить надо»?
– Заинька, – снова озарила я комнату улыбкой, – а теперь, сделай одолжение, вытащи звукозаписывающий аппарат из другого кармана.
Пару секунд Пищиков молча смотрел на меня, потом рассмеялся и выложил на столешницу еще один диктофон.
– Теперь все, – ухмыльнулся он.
– Нет, выруби телефон.
У тебя какой?
О, замечательная модель, она тоже умеет фиксировать слова.
Пищиков захохотал.
– Вас полковник научил таким штучкам?
– Нет, сама докумекала.
Кстати, с чего ты взял, что я и Дегтярев любовники?
– Эка новость!
Все говорят.
– Кто?
– Все.
– Назови имена.
– Ну…
все.
– Понятно.
По какой же причине ты решил, будто Звонареву убила я?
– Кто ж еще?
– Действительно.
Вообще говоря, это сделал ее муж, Костя.
Артур кивнул.
– Ага.
Хорошая версия, но глупая.
Никакой критики не выдерживает.
Хотя, понимаю, у полковника не было времени, чтобы придумать нечто более внятное.
Просто обхохотаться!
Вошел в дом и на глазах у всех начал травить бабу.
Ни в какие ворота не лезет.
– Понимаешь, что оклеветал меня?
– Не.
Я высказал собственное мнение.
– Тиражом в несколько сот тысяч экземпляров.
– Ну…
имею право!
У нас свобода слова, – нагло заявил Артур.
Мои руки сжались в кулаки, Пищиков заулыбался.
– Если сейчас полезешь драться, я не стану оказывать сопротивления.
Но имей в виду, мэтр мигом вызовет ментов.
Конечно, твой любовничек выручит курочку из обезьяника, но мне-то рта не заткнуть.
Я раскрыла кошелек.
– Сколько хочешь за молчание?
Артур потер слишком маленькие для мужчины руки.
– Значит, я не ошибся!
Ты отравила Людмилу.
А теперь хочешь погасить волну.
Ну нет, милочка!
Артур не продается, хоть кого спроси, Пищиков всегда пишет только то, что думает.
Ни один человек не может похвастаться, что купил меня.
Вот сейчас вернусь в редакцию и быстро сообщу читателям, как госпожа Васильева пыталась заткнуть рот свободной прессе кляпом из бабла.
Ошиблась ты, цыпа.
Я не Семенов из «Утки», вот тот за лавэ все отдаст.
Поняв, что совершила глупость, я обозлилась и рявкнула:  – Подам в суд на «Треп».
– Ой-ой, – закривлялся Артур, – действуй.
У нас целый отдел юристов нанят, постоянно судимся.
Ей-богу, мне насрать на результат процесса, «Треп» только больше читателей приобретет, а твоя репутация умрет.
Народ, знаешь, какой?
То ли она отравила, то ли ее отравили, но случилась там неприятная история, давайте держаться от Дарьи подальше.
– Ну ты и сволочь!
– Ага, хороший комплимент.
– Просто мерзавец!
– Верно.
– Зачем наболтал ресторатору Ковалю гадости про меня?
Пищиков усмехнулся.
Гадливая улыбочка борзописца окончательно лишила меня самообладания, я стукнула кулаком по столу и заорала:  – Меня теперь в кафе не пускают!
– Правильно, – кивнул Артур, – а то вы, богатые, полагаете, если сумели натырить народные денежки, так на все имеете права?
Нет уж!
Я Робин Гуд, который искореняет несправедливость.
Отравила Людмилу и думаешь спокойно по трактирам ходить?
Решила, что любовничек отмажет?
Нетушки!
МВД у нас куплено, суд тоже, но я-то не продаюсь, всем правду расскажу и накажу тебя!
Не пустили пожрать?
Эка беда, еще и в бутики не войдешь!
Я уставилась в злобное, покрасневшее личико парнишки.
Господи, похоже, он и впрямь считает себя борцом за правду и справедливость, санитаром леса, врачом, вскрывающим нарывы.
– И сколько тебе лет?
– вырвалось у меня.
– Какая разница?
– Это тайна?
– Нет, двадцать.
– Учишься на журфаке?
– Ха!
Туда только свои попадают, по блату, за бабки.
А у меня их нет, и у матери тоже, она инвалид.
Да и зачем мне диплом?
И без него хорошо пишу, – вновь начал размахивать саблей над головой юноша.
Внезапно мне стало жаль мальчишку.
– Отец у тебя есть?
– Неа!
И не нужен!
Проживем без него!
– Мама чем больна?
– Диабет, – вдруг тихо ответил Артур, – ужасная болячка, особое питание, уколы, да еще ногу год назад отрезали.
Зачем любопытничаете?
Думаете, деньги возьму?
Из Пищикова снова потоком полились обличительные речи, но я перестала воспринимать звуки.
Вот бедолага!
Вырос, не зная любви, очевидно, тяжелобольной маме было недосуг говорить сыну хоть раз в неделю:  – Ты самый хороший, умный, замечательный.
Вот Артур и получился волчонком, озлобленным на всех тех, кому в жизни улыбнулось счастье.
Еще он, наверное, завидует успешным людям и чувствует собственную значимость, кусая богатых и знаменитых.
Только не всегда материальное благополучие достигается воровством, много людей обрело финансовую стабильность благодаря трудолюбию.
– Послушай, милый, – тихо сказала я.
Артур осекся.
– Вы мне?
– Разве тут есть еще кто-нибудь?
Ты ошибаешься!
– В чем же, интересно?
– Я не богата.
– Ой, не могу!
Да одни часики состояние стоят.
– Это подарок.
Деньги наша семья получила по наследству.
– Ага!
– И принадлежат они моим детям.
– Ага!
– Зайди на сайт баронессы Макмайер, вот тебе адрес, и почитай, там рассказана наша история.
– Ага!
– Я не любовница Дегтярева.
– Ага!
– Он просто мой давний друг.
– Ага!
– Да, обитаем с Александром Михайловичем в одном доме.
– Ну конечно!
– И что из этого?
Неужели ты бы не пустил к себе приятеля, если у того проблемы с квартирой?
– Нет.
– Да ну?
Почему же?
– Я живу в крохотной двушке, не во дворце, как вы, – оскалился Артур, – собаку завести не могу, так тесно!
И денег нет, гостей кормить!
Самим не хватает!
И нечего на стол смотреть, у редакции договор с «Голубым котом», бартер.
Они нас бесплатно кормят, а «Треп» их рекламирует.
Я молча смотрела на мальчика.
Похоже, нам не понять друг друга.
Мы не всегда жили в Ложкине, когда-то имели более чем скромные условия, но вместе с нами обретались собаки, кошка, жаба.
А потом заявилась Наташка, она спала в коридоре, и ничего, уместились.
Бедный Артур, похоже, он не имеет друзей, вот не повезло мальчишке, тяжело ненавидеть весь свет.
– Обломалось тебе?
– радостно воскликнул Пищиков.
– Ну не переживай!
Рули на своем «Бентли» в «Утку», забашляешь Семенова, он шоколадом тебя обмажет!
Дать адресок?
– Ты опять ошибся, у меня «Пежо-206», не самая дорогая машина.
– Ага!
– Выгляни в окно, вон она.
Артур встал.
– Ну…
и чего?
«Бентли» небось дома, в гараже!
Все вы, богатые, брехать горазды!
Внезапно мне стало жарко.
– Значит, ты пишешь только правду?
– Да!
– Тогда давай договоримся.
– О чем?
– Ты пока приостановишь поток дерьма в наш адрес.
А я предоставлю тебе через некоторое время эксклюзив.
– Какой?
– Найду настоящего убийцу Людмилы Звонаревой и расскажу «Трепу» о своем расследовании.
Ничего не утаю.
– Ха!
Нашла дурака!
Ты будешь десять лет меня за нос водить.
– Нет.
Давай заключим перемирие на месяц, если к середине ноября я не распутаю дело, можешь начинать снова швырять бомбы с навозом.
– Все вы, богатые…
Я встала, подошла к двери, вставила на место ключ, повернула его и сказала:  – Неужели зависть и злоба настолько затмили тебе мозг, что он перестал работать?
Что станется с Артуром в тридцать лет, если сейчас он похож на безумного старикашку с транспорантом: «Пусть все живут на сто рублей в год»?
Зайди на сайт баронессы Макмайер, а еще можешь поговорить с Олегом Лоскутовым, директором фонда «Помощь».
Может, отношение к нашей семье и изменится.
Убийцу Людмилы я все равно стану искать, а когда найду, не потребую от тебя публичных извинений, просто пришлю документы, почитаешь, подумаешь, вдруг поймешь: мир полон хороших людей.
Впрочем, опарыш, живущий в навозе, считает весь свет дерьмом, на то он и червяк, а ты человек, или, по крайней мере издали похож на него!
В состоянии крайней усталости я села за руль, включила мотор и услышала тихий стук в боковое стекло, около «пежульки» маячил Артур.
Я приоткрыла дверь.
– Чего тебе?
– У вас и правда нет «Бентли»?
– Зачем он мне?
– Ну, престижно.
– Я без понтов, это раз.
Во-вторых, не люблю большие машины, в-третьих, мне нравится «Пежо», в-четвертых…
– Дайте ваш телефон.
– Записывай.
– Хорошо, – кивнул Артур, – я готов принять ваше предложение о месяце перемирия.
Три условия.
Первое, я обладатель эксклюзива.
Второе, времени у вас тридцать дней и никому не рассказываете о нашем договоре.
– Идет, – кивнула я, – но и без этой беседы я все равно бы начала расследование.
Кстати, я не являюсь штатным сотрудником МВД.
Артур повернулся, я нажала на газ и понеслась по улице.
Время пошло, некогда балбесничать, любое преступление легче всего раскрывается по горячим следам.
Неожиданно ко мне вернулось хорошее настроение, встав в левый ряд, я поехала вдоль белой линии, сейчас она из непрерывной должна превратиться в пунктирную, во всяком случае, знак, обещающий разворот, я уже проехала.
Сзади недовольно заквакало, мой взгляд переместился в зеркальце.
Так и есть, прямо на моем багажнике «сидит» навороченный черный джип, за рулем дядька лет пятидесяти, явно не хозяин, а шофер, ишь, как злится!
Привык летать в левом ряду, все небось, завидя тонированный танк со включенными струбоскопами, мигом шарахаются вправо.
Я, между прочим, всегда уступаю дорогу тем, кто торопится, и вообще не имею привычки раскатывать в скоростом ряду.
Но сейчас-то я хочу развернуться!
Джип заморгал фарами, закрякал, завозмущался.
Я вцепилась в руль.
Хоть умри – не подамся вправо, мне потом не перестроиться.
Во, теперь еще и руками размахивает!
Ну что за человек!
Неужели так опаздывает?
Неожиданно из роскошной иномарки раздался громовой голос:  – Эй, гонщик Спиди   У меня вспотела спина и свело шею, у этого джипяры еще и громкоговоритель имеется.
– Слышь, идиотина, стой!
– понеслось сзади.
– Куда полетела, дура!
У тя тачка сломалась!
От неожиданности я нажала на тормоз.
«Пежулька» немедленно послушался.
Сзади раздался взвизг шин.
Я затрясла головой.
«Пежо» испортился?
Но он же едет?
Я открыла дверь и увидела злого мужика в черном костюме.
– Ты ваще как, с головой дружишь?
– заорал он.
– Встала в левом ряду!
– Мне надо развернуться.
– Так чего затормозила?
– Сами же велели, заорали: «Пежо» сломался».
Шофер плюнул на дорогу.
– Во, блин, мартышка!
Где ехала, там и замерла.
Направо податься надо и у тротуара припарковаться, а не на трассе!
Хорошо, у меня тормоза мертвые…
– Что с моей машиной?
– Стопы не горят.
– Это где?
– Задние фонари.
– Фу, ерунда!
– Дура!
Не понятно ж, тормозишь или нет, езжай срочно чинить, иначе домой с битым задом прикатишь.
– Да?
– Да!
И еще проводку замкнет.
– Ой!
– И током долбанет.
– Ой.
– А там пятьсот вольт.
– Это много?
Шофер прищурился.
– Ну, в розетке двести двадцать, всунь туда пальчики и посмотри.
– Мамочка!
– Верно, изжаришься за рулем!
Получится электрический «Пежо», прямо в нем и похоронят.
– Почему?
– К креслу пришкваришься, – заржал шофер, – не отдерут.
Видела, как яичница на сковородку наваривается?
Так и с тобой будет.
Меня затрясло.
– И что делать?
Вот беда.
– Ох, мартышки вы, за рулем, – продолжал веселиться мужчина, – ладно, помогу.
Сворачивай ща направо, там сервис стоит, позвоню туда, примут, как родную.
– Спасибо!
– с жаром воскликнула я.
– Вы настоящий джентльмен.
Глава 7  У нас в семье много машин, собственно говоря, одна лишь Маня пока не имеет колес.
Но если вы живете в Подмосковье, да еще в таком месте, куда не ходит ни электричка, ни автобус, ни маршрутное такси, то вам без личной лошади не обойтись.
Поэтому все члены семьи, включая домработницу Ирку, кухарку Катерину и садовника Ивана, получили права и рулят теперь по шоссе.
Из всех «гонщиков» я самая аккуратная.
В крупные аварии, слава богу, я не попадала ни разу.
А почему?
Да очень просто.
Я реально оцениваю свои возможности и плюхаю с небольшой скоростью в правом ряду.
Мне не понять людей, которые мечутся, словно зайцы, шмыгают в любые «дырки», чтобы опередить остальных участников движения.
Москва настолько забита транспортом, что, как ни старайся, пересечь мегаполис из конца в конец за десять минут не получится.
А еще мне делается очень страшно, когда, проезжая пост ДПС в Красногорске, я вижу около него «выставку» покореженных, гнутых железок, бывших некогда красивыми машинами.
Миновав «экспозицию» с замершим от ужаса сердцем, я хватаюсь за мобильный и начинаю названивать Аркашке и Зайке с вопросом:  – У вас все в порядке?
Ольга, услыхав меня, обычно рявкает:  – Сколько раз тебе говорила: езди через МКАД!
Нечего по Красногорску кататься.
А Кеша недовольно заявляет:  – Мать!
Я всю жизнь за рулем!
Ну сколько можно!
Противные дети абсолютно уверены, что они бессмертны, и от этой их наивности мне делается еще тревожней.
Вот катались бы, как я, со скоростью не более сорока километров в час, и проблем никаких.
А еще я очень хорошо понимаю, что жизнь и водителя, и пассажиров зависит от состояния автомобиля, поэтому всегда вовремя прохожу всякие «ТО» и меняю летнюю резину на зимнюю.
Не надо думать, что самостоятельно ворочаю домкратом, нет, приезжаю на сервис, отдаю машину мастеру и отправляюсь в местное кафе пить чай.
Потом просто подписываю счет, честно говоря, даже не читаю его, да и зачем?
Все равно ничего не пойму.
Один раз заглянула в калькуляцию, приметила там загадочное слово «сальник» и отложила бумагу.
Если «Пежо» для лучшей работы следует смазывать салом, пожалуйста, я не против.
Главное, чтобы техническое состояние машины было безупречным.
Может, кому-то мое поведение покажется глупым, говорят, что на некоторых сервисах клиентов обманывают, вписывают в калькуляцию невесть что, но я абсолютно доверяю своему мастеру, малоразговорчивому Диме.
И сейчас, конечно же, следовало ехать к нему.
Одна беда, сервис Димы расположен в Кузьминках, а я нахожусь на Волоколамском шоссе, поломка серьезная…
Придется обращаться к незнакомым людям.
Кое-как, со скоростью беременного ленивца, я доплюхала до ворот мастерской.
Внешне сервис выглядел вполне пристойно, да и изнутри тоже внушал доверие.
Не успела я войти в просторный зал ожидания, как ко мне моментально подошел мужчина в синем комбинезоне.
– Добрый день, – вежливо сказал он, – у вас проблема?
– Да, да, – залепетала я, – стопы…
электричество…
кресло…
пятьсот вольт.
Механик кивнул.
– Мне Игорь Львович звонил, разъяснил ситуацию.
Где машина, давайте глянем.
Эй, Леша, загони «Пежо» в бокс.
Я молча последовала за мастером, в душе скреблось раскаянье, я так злилась на водителя джипа нагло пытавшегося согнать меня вправо, а он оказался хорошим человеком.
Обычно-то люди пообещают и ничего не делают, а Игорь Львович и впрямь позвонил на сервис.
Надо потом взять его телефон и поблагодарить за заботу.
Спустя полчаса механик вынес вердикт:  – Да уж!
Хорошо, что до нас доехали!
Я посмотрела на бейджик, приколотый к комбинезону, и спросила:  – Скажите, Миша, стопы долго чинить?
– Не очень, но не в них дело.
– Что еще?
– Цапфа еле держится, у нее хомутики лопнули, и сейчас кроншпунт полетит, – спокойно ответил Михаил.
Я вздрогнула.
Цапфа, хомутики, кроншпунт.
Чего только нет в автомобиле!
– Эти детали обязательно менять?
Миша пожал плечами.
– Так вопрос ставить нельзя.
Обязательного ничего нет.
Давайте объясню ситуацию.
Цапфа держит ребрик, а тот стопорит тормозную колодку руля…
– У баранки есть тормоз?
– изумилась я.
– Конечно, – кивнул Миша, – ну подумайте сами, вы поворачиваете налево, крутите, крутите руль, потом бац, он дальше не идет, а почему?
Ведь круглый, должен вращаться постоянно?
Ан нет, там тормозная колодка имеется.
Так что, если цапфу не починить, вы контроль над «Пежо» теряете.
Ясно?
Я кивнула.
Надо же, какой симпатичный дядька.
Дима никогда мне ничего не объясняет.
Раньше, когда я еще пыталась задавать на сервисе вопросы, Дмитрий закатывал глаза и отвечал:  – Дарь Иванна, за фигом вам все знать, а?
Я ж не спрашиваю, из чего бабы суп варят!
А этот Миша очень спокойно, без всякой насмешки, растолковывает ситуацию.
– Если надо – чините цапфу, – приняла я решение.
Михаил кивнул.
– Очень разумно, кое-кто из водителей экономит на ремонте, а результат…
Да вон, поглядите!
Я проследила взором за рукой механика и вздрогнула.
В соседнем боксе стояла, нет, лежала, груда покореженного металла, похожая на мятый листок бумаги.
– Увы, – продолжал Михаил, – не послушался нас человек, на цапфе сэкономил.
– Мамочка, – прошептала я, – немедленно поменяйте ее, вместе с этими…
как их…
– Хомутики и кроншпунт.
– Да, да!
– А тормозные колодки у руля?
– Непременно.
Михаил вздохнул.
– Ладно, это выполним.
– Что-то еще не так?
– напряглась я.
– Ну…
– Говорите сразу.
– Машина не в лучшем состоянии.
Хотя то, что вам не сделали полировку от ворон, ерунда.
– Полировку от ворон?
– растерялась я.
– Есть такая?
– Конечно, – спокойно кивнул Михаил.
– Но к чему она?
Механик поманил меня пальцем.
– Вон на крыше пятнышко, видите?
– Ага.
– Знаете, что это?
– Ну…
птичка наследила, надо помыть.
– Как бы так просто!
Экология в Москве жуткая, вороны теперь, простите, пожалуйста, кислотой срутся.
Это раньше мы тряпочкой дерьмо отмывали, а теперь фекалии разъедают краску, начинается коррозия, и в результате приходится полностью перекрашивать авто.
Дабы избежать неприятности, продвинутые сервисы предлагают специальную полировку, разработанную в Германии.
Средство двойного действия: оно отпугивает птиц и защищает корпус.
Дороговато, правда, зато эффективно.
Ну и в конечном результате вы сберегаете свои деньги, иначе такая коррозия кузова пойдет!
Я разозлилась на Диму, ну почему он мне не рассказывал об этой полировке?
– Ну да краска ерунда, – спокойно говорил Миша, – намного хуже, что у вас колеса из вспененной резины.
Я покосилась на покрышки.
– Вроде дорогие брала!
– Дорого не всегда хорошо, – улыбнулся Михаил, – ваш баллон в любой момент рвануть может.
Удержите машину?
– Нет, – прошептала я.
– О чем и речь!
– Господи!
Что делать?
– Давайте поставим каучуковые, литые.
– Да, конечно.
– Но к таким колесам нужны диски из титана.
– Ага.
– И гайки анодированные.
– Угу.
– Подшипники с цапфами.
– Цапфу уже договорились менять, – напомнила я.
Михаил вздохнул.
– Рулевую.
О колесных пока речи не шло.
Потом…
Механик замолчал.
– Умоляю, говорите все, – потребовала я.
Михаил сдвинул брови.
– Шайба коленчатого вала погнута.
– Меняйте.
– Сход-развал грязью забит.
– Чистите.
– Насос подтекает.
– Ремонтируйте.
– Еще свечи!
– У вас нет электричества!
– возмутилась я.
– Хороша мастерская.
Мастер кашлянул.
– Свечи для мотора.
– Ой, конечно!
Простите.
– А еще сцепление расцепилось.
– Соединяйте, – в полном отчаянье заявила я, – реанимируйте мой «Пежо».
Больше никогда не поеду в свой старый сервис, теперь только к вам!
Спасите, миленький.
Кстати, это долго?
И сколько стоит услуга?
Михаил чихнул.
– Тут есть еще одна проблема.
– Какая?
– безнадежно поинтересовалась я.
– Вот, – сообщил мастер, – смотрите, дна нет.
– Где?
– Под мотором.
Я уставилась в пространство под капотом.
Действительно, там всякие штуки, а под ними виднеется кафельная плитка, напольное покрытие сервиса.
– В салоне все в порядке, – продолжил Михаил, – ничего не сгнило, а тут отвалился.
– Но «Пежо» совсем новый, – только и сумела промямлить я.
– Случается, – меланхолично пожал плечами Михаил, – французы, блин, может, какие гайки не довинтили, вот он и отпал.
– Так сколько с меня?
– окончательно испугавшись, повторила я недавно заданный вопрос.
Страшно подумать, какой опасности я подвергала свою жизнь, раскатывая на «убитой» машине!
Михаил вынул из кармана калькулятор.
– Сейчас прикину.
Да, такой вопрос.
Детали берем родные, французские, или китайский аналог?
Ну и что бы вы ответили?
Я не исключение, поэтому с жаром воскликнула:  – Естественно, сделанные во Франции.
– Ладно.
Кстати, вы получите десятипроцентную скидку, мы ее, обычно, в первый визит не даем, но как будущему постоянному клиенту пойдем навстречу.
Итого, с учетом вашей личной суперскидки…
э…
э…
восемнадцать тысяч.
Я обрадовалась.
Такой ремонт и недорого.
– Можно оплатить карточкой?
Михаил замялся.
– Лучше наличными.
– Но у меня с собой только десять тысяч наличными.
Миша улыбнулся.
– Не беда!
Отдадите сейчас часть, остальное довезете завтра.
Машину возвратим по факту полной оплаты.
Пойдемте в кассу.
В небольшой комнатке за стеклом сидела рыжеволосая девушка.
Миша быстро заполнил квиток, сунул его в окошко и велел:  – Ира, прими пока десятку.
– С удовольствием, – улыбнулась кассирша.
Я вытащила тысячные бумажки.
– Это что?
– удивилась девушка.
– Деньги, рубли.
– Но тут всего десять тысяч!
– Правильно, с меня восемнадцать, но мы договорились…
Кассирша и механик переглянулись, Миша кашлянул.
– Восемнадцать тысяч в валюте!
Я подлетела над полом.
– Восемнадцать тысяч долларов!!!
– Нет, евро, – спокойно поправил Михаил.
Меня затошнило.
– Господи, дешевле новый «Пежо» купить.
Механик пожал плечами.
– Вам видней.
Не хотите – уезжайте, только осторожно, не ровен час цапфа вывалится.
Я схватилась за телефон и набрала номер Кеши.
– Котик…
– Мать, я сейчас занят!
– У меня машина сломалась!
– И что случилось?
– Стопы не горят, цапфа отваливается, хомутики рвутся, тормозная колодка у руля барахлит, еще мои колеса из вспененной резины ужасны, баллон может рвануть в любой момент, и потом, надо сделать полировку от ворон!
А под мотором исчез пол!
Аркашка закашлял.
– Тебе Дима такое сказал?
– Нет, – зарыдала я и рассказала Кеше о событии на дороге.
– Мать, – сурово заявил адвокат, – говори адрес, сейчас приеду!
– С деньгами!
– Непременно, – рявкнул Кеша, – еще и чаевые прихвачу!
В отличие от меня, робкого, даже боязливого водителя, Аркадий носится по городу, словно черт с пропеллером.
Он скачет по трамвайным путям, рулит по газонам, не всегда обращает внимание на знаки и нагло пользуется незаконно установленными спецсигналами.
Но сейчас он побил все свои рекорды.
Не прошло и десяти минут, как дверь сервиса распахнулась, и на пороге возник Кеша.
Я посмотрела в его сердитое лицо и завиляла хвостом.
– Извини, бога ради, но…
– Ну-ка, – велел Аркадий, – покажи механика.
Вон тот, ага!
Сиди тут!
Через четверть часа сын снова вошел в зал ожидания.
– Все, поехали.
– Как?
Уже починили?
– Да, шевели каблуками.
Мы вышли во двор.
– Садись, – велел Аркадий, – «Пежо» в полном порядке.
– Но они говорили…
– Мать, лампочку поменять плевое дело.
– А цапфа!
– возмутилась я.
Внезапно Кеша развел руки в стороны, присел и сказал:  – Ку-у-у.
– Что с тобой?
– испугалась я.
– Ничего.
Фильм «Кин-дза-дза» помнишь?
Они там постоянно «ку-у-у» кричали и тоже то ли цапфу, то ли цапф искали, – расхохотался сын.
Я потрясла головой.
– Ты хочешь сказать…
Постой, а отвалившийся пол?
Извини, я сама видела, под мотором нет ничего!
Кеша крякнул, влез в свою машину, потом вылез, открыл капот и велел:  – Гляди.
– Ой!
И у тебя дна нет, – испугалась я, – как же ты ездишь!
Немедленно на сервис!
– Мать, – вымолвил Аркадий, сдавленным голосом, – под мотором ничего и быть не должно!
– Как?
– Так!
– Но в салоне-то пол есть!
– Верно.
А под мотором нет.
– Почему?
Аркашка облокотился на «Пежо», его буквально складывало пополам от смеха.
– Муся, – простонал он, – купи в магазине учебник по автоделу.
Узнаешь массу интересных деталей.
Цапфы в «Пежо» нет, тормозных колодок у руля тоже, о колесах из вспененной резины и говорить не хочу.
От водительского кресла не может шибануть током в пятьсот вольт…
– А полировка от ворон?
– растерянно поинтересовалась я.
Кеша вытащил носовой платок, промокнул глаза и простонал:  – Наивная ты моя!
Незачем тебе учебник читать, это я погорячился, не езди никуда, кроме как в сервис к Диме!
Цапфа, умереть не встать.
Ну нельзя же быть такой идиоткой!
Вымолвив последнюю фразу, наш адвокат сел за руль и полетел, не разбирая дороги, вперед.
Я включила мотор.
Идиотка!
Обидно, ей-богу!
Идиотия – болезнь, диагноз.
А у меня это просто отсутствие необходимых знаний.
Ну-ка, мои милые, положа руку на сердце, скажите, кто из вас знает всю правду про цапфу?
Вот-вот!
Более того, я абсолютно уверена, что многие мужчины с удовольствием бы заказали полировку от ворон.
Не может человек знать абсолютно все, тот же Аркадий ни за что не ответит на вопрос, что такое целлюлит и с чем его едят!
Продолжая возмущаться, я поехала в сторону проспекта.
Ладно, пусть я – идиотка, но мне сейчас предстоит справиться со сложной задачей: доказать, что наша семья не имеет никакого отношения к убийству бедной Милы, Звонареву отравил муж.
И Машка, и Зайка великолепно видели падение Людмилы на пол после того, как рука мужа проехалась по лицу жены.
Если бы это утверждала одна Ольга, я могла бы усомниться, предположила бы, что Заюшка ошиблась, но ведь Машка подтвердила слова невестки.
Дело за малым, найти доказательство виновности Константина и продемонстрировать их сначала Артуру Пищикову, а потом и следователю.
А начну я с ерунды.
В своем письме Костя утверждает, что, подумав над ситуацией, решил более не злиться на жену и поехал в Ложкино, чтобы успокоить нервы.
Но, когда он увидел Милу в холле, гнев снова охватил мужика.
Да и понятно почему.
Катя Симонян-то соврала ему, будто Людмила сидит у нее.
Наверное, эту версию Костя озвучил и следователю, Звонаревым руководил хитрый расчет.
То, что супруга у нас, он не знал, более того, был уверен, что женушка сплетничает с подругой.
Следовательно, Звонарев никак не мог подготовить убийство, встреча с Милой произошла случайно, Костя лишь решил надавать врунье оплеух, отравили Милу раньше, за ужином в Ложкине.
Вроде логичный рассказ, обеляющий Звонарева.
Но милый Костик слегка просчитался, я сейчас порулю к Катьке и задам ей один простой вопрос:  – Ну-ка, скажи, когда последний раз ты болтала с Костей?
Симонян вытаращит свои огромные карие глаза и воскликнет:  – Не помню.
Наверное, в марте, когда с днем рождения поздравляла!
И это будет первым доказательством того, что Звонарев врал, а маленькая ложь, как известно, рождает ложь большую.
Глава 8  Увидав меня, Катька раздраженно воскликнула:  – Ты?
– Я.
– Без звонка!
– На минуточку заглянула.
Симонян нахмурилась.
– Я не ждала гостей, не убрано у нас.
Я заулыбалась.
– Ерунда, видела бы ты нашу кухню.
Ну не говорить же Катюхе правду: у тебя всегда жуткий бардак!
Сколько помню, у Симонян постоянно пыльно, а на креслах и диванах лежат горы вещей, причем порой самых неожиданных.
В большой комнате, около телевизора может обнаружиться зимняя резина для «Жигулей» или невесть как попавший сюда баллон с пропаном.
Один раз я стала свидетелем замечательной сцены.
Муж Катьки, Арам, зашел в гостиную, где мы с его женой рассматривали журналы по домоводству, и заорал:  – Никаких сил нет!
Никакого порядка!
Никакой аккуратности!
Правильно моя мама говорит: жениться следовало на армянке.
Вы, русские бабы, грязнули!
Приступ национализма накатывает на Арама, как правило, в воскресенье, после визита к любимой мамочке.
Свекровь-армянка терпеть не может невестку и всякий раз поет сыну одну и ту же песню: Катя хорошая женщина, но она не наша, ой, не наша!
Сациви делать не умеет, баклажаны не фарширует, гостей в доме не привечает, мужу подобострастно не прислуживает.
Ох, Арамчик, зря ты не послушал маму, следовало идти в загс с Лианой, она своей свекрови пятерых родила, а твоя лишь на одного согласилась, да еще назвала ребенка Эдиком.
Разве ж это имя для мальчика?
Жу-жу-жу, гыр-гыр-гыр, гав-гав-гав…
Получив дозу материнских нотаций, Арам приносится домой и кидается на Катьку.
Та, великолепно зная, в каком настроении муж заявится от маменьки, бойко отбивает удары, и вечер воскресенья заканчивается воплем:  – Развод и девичья фамилия.
Утром в понедельник супруги мирно завтракают вместе и всю неделю живут душа в душу до следующего выходного.
Но день, когда я посетила Катьку, был средой, и Симонян искренне удивилась.
– Арамчик!
С какой стати ты сегодня ездил к Розе Варкесовне?
Супруг затопал ногами.
– Не трогай мою маму!
Лучше сыном займись!
Глянь на стол.
Я невольно посмотрела туда, куда указывал разозленный муж, и ухмыльнулась – на скатерти громоздилась пара отвратительно здоровых ботинок.
– Они чистые, – бросилась защищать мальчика Катя, – я только сегодня купила.
Эдик их еще не надевал.
– Туфлям место в прихожей, – завопил Арам, – немедленно убери, пока я их из окна не швырнул.
Катька фыркнула, но встала, взяла штиблеты и понесла их в коридор.
– Безобразие, – воскликнул Арам и убежал, правда, ненадолго.
Спустя несколько мгновений он вернулся, таща в руках ржавую, грязную трубу, то ли глушитель, то ли еще какой кусок от «Жигулей».
Сопя от напряжения, Арам водрузил железку на обеденный стол и ушел.
Я расхохоталась, на мой взгляд чистые, ненадеванные ботинки куда лучше покрытого копотью металлолома.
Хотя и обуви, и запчастям явно не место среди чашек и тарелок.
Поэтому сейчас Катьке незачем петь про беспорядок, она в нем постоянно живет.
– И чего ты хотела?
– недружелюбно спросила Симонян.
– Голова очень заболела, – соврала я, – ехала как раз мимо твоего дома.
Дай, думаю, загляну, таблеточку попрошу, небось найдется что-нибудь типа аспирина…
На лице Катьки отразилась мука, видно было, как в душе Симонян сейчас идет битва.
С одной стороны, ей дико не хотелось впускать меня, с другой – неприлично отказать хорошей знакомой в такой малости, как аспирин.
Воспитание победило, Симонян навесила на лицо улыбку.
– Вползай.
– Спасибо, – защебетала я, – ей-богу, я ненадолго!
Аспирина у безалаберной Катьки не обнаружилось, Симонян подвигала ящичками и заявила:  – Нету таблеток.
Я обрадовалась.
– Ерунда, наплескай мне чайку, и все как рукой снимет.
– Зато имеется вот это!
– торжествующе заявила Катерина, выуживая из недр шкафчика яркую упаковку.
– Классная вещь, со вкусом банана.
Подавив отвращение, я опустошила стакан, в котором шипела жидкость неприятного, резко желтого цвета.
Странное дело, я очень люблю бананы, готова есть их целыми днями, но почему все лекарства с банановой отдушкой имеют столь мерзкий вкус?
Вот загадка.
– Легче стало?
– осведомилась Катька.
– Просто оживаю, – пробормотала я и схватила со стола карамельку.
Может, сумею забить невероятные ощущения во рту?
– Это погода, – вздохнула Симонян, – то холодно, то жарко.
– Я не метеозависима, просто понервничала.
Глаза сплетницы Катьки вспыхнули огнем.
– С невесткой поругалась?
– с надеждой воскликнула она.
– Или с детьми чего случилось?
– Слава богу, нет!
– И по какой причине дергаешься?
– не успокаивалась Катя.
– Заболела, да?
– Никак не могу Звонареву из мыслей выбросить!
Симонян всплеснула руками.
– Во жуть!
Костя просто Отелло.
Хотя я Милку предупреждала: будь осторожна, неровен час просечет и накостыляет по шее.
Но то, что он ее жизни лишит, я и в голове не держала.
Скорей уж Милка должна была его пристрелить, сколько раз тут сидела и плакала: «Он меня не любит, на сторону глядит, небось любовницу завел.
Узнаю правду – убью его».
Катька схватила чайник, вытащила из коробки пакет, плюхнула его в кружку и плеснула сверху воду.
Ниточка с бумажкой моментально утонула в кипятке, Симонян ножом поддела размокший листочек и поставила передо мной чашку.
– Угощайся.
Я вздохнула, темную жидкость украшали разводы.
То ли неряха Катька взяла грязную посуду, то ли нож был в масле.
– Навряд ли Милка и впрямь хотела Костю убить.
Катька дернула плечом.
– Думаю, тебе о ее проблемах ничего не известно!
– Сделай одолжение, расскажи.
Симонян плюхнулась на стул.
– Ну слушай.
Я навострила уши, Катька самозабвенная сплетница, для нее нет большей радости, чем растрепать всему свету о чужих тайнах.
– Помнишь небось, кем Милка работала?
– с горящими глазами воскликнула Симонян.
– Естественно, в кино снималась.
– Вот, ты прямо в корень проблемы угодила!
Мила звезда, а Костя кто?
Так, не пришей кобыле хвост.
Никому не известная личность, потом, деньги, Мила очень хорошо зарабатывала…
Я пыталась спокойно слушать рассказ Симонян.
Вроде Катька говорит правду, Мила в последнее время красовалась на всех программах.
Включишь первый канал – Звонарева в бальном платье кружится в вальсе, нажмешь вторую кнопку – снова Людмила, на этот раз в образе нищенки, переберешься на СТС – здравствуйте, вновь она, скачет на лошади или рыдает, заламывая руки.
А еще Милу, киногеничную, интеллигентную, образованную, охотно звали во всякие ток-шоу.
Да и получала она очень хорошо, Костя не мог по заработку сравниться с женой.
Кстати, кем он работал?
Я напрягла память.
Вот странно, точное место службы старого приятеля я не назову, знаю лишь, что у него техническое образование и что служба Кости каким-то боком связана с авиацией.
Так что на первый взгляд Симонян права – удачливая, обеспеченная жена и муженек, никому не известный инженеришка.
Но на самом деле ситуация обстоит по-иному!
Востребованной лицедейкой Мила стала всего пару лет назад, до этого она рыдала от счастья, получив роль со словами: «Кушать подано».
Семью худо-бедно содержал Костя.
Он мотался по командировкам, гробил здоровье в самолетах, поездах и гостиницах, чтобы прокормить и одеть трех баб: жену, маму и тещу.
Впрочем, особого достатка у Звонаревых никогда не имелось, Костя трудился «на унитаз».
Но мне всегда казалось, что Мила любит мужа, ну пусть не с такой страстью, как в первые годы брака, но ее чувства, слегка потускнев, не исчезли вовсе.
– Ты себе представить не можешь, – тарахтела Катька, – что Костя за тип.
Жадный до опупения.
Кстати, последние годы он Милке ни копейки на хозяйство не давал!
Тратил заработанное на себя, а раньше!
Сунет ей пару бумажек и орет: «Все!
Не шикуй, скромно живи, больше получек в этом месяце не предвидится».
Если Мила позволяла себе некие радости, в виде губной помады, перчаток или духов, супруг шел пятнами от злости.
– Отвратительно, – визжал он, – мы живем без запаса.
А если со мной инфаркт приключится?
И ты, и моя мама по миру пойдете!
– Я только косметику купила, – пыталась оправдаться Милка.
– А ну покажи чеки, – начинал еще сильней злиться супруг, – живо!
Первое время, услыхав приказ мужа, Мила дрожащей рукой протягивала «отчетный документ», и, как правило, начинался новый виток скандала.
– Ага, – вопил муженек, – заплатила такие деньжищи за пудру!
Ты в курсе, сколько я получаю?
Впрочем, люди из любых доходов на черный день откладывают, а у нас пшик!
Мила сделала выводы и стала вести себя по-иному.
Нет, вы ошибаетесь, если полагаете, что она завела амбарную тетрадь и принялась тщательно записывать свои траты, анализируя семейный бюджет.
Конечно, многие журналы рекомендуют безалаберным хозяйкам именно такое поведение, обещая не слишком богатым и при этом малоразумным женщинам, что их достаток от сей нехитрой процедуры резко возрастет.
Но, на мой взгляд, учитывать доходы и соотносить их с расходами надо людям, которые не особо стеснены в средствах.
Вот они как раз способны потратить тысячи на ерунду.
А что за смысл заниматься «калькуляцией» нищей тетке?
Ну занесет она в тетрадку: «Отдала двадцать рублей на продукты» и что?
Купюр станет больше?
Или психологи предполагают, что, увидав запись, бедняжка скажет себе: «Ага!
Не следовало покупать хлеб, деньги бы при мне остались».
Но кушать-то хочется!
Как ни крути, а две десятки никогда не превратятся в две тысячи, отложи их в коробочку – покроются пылью, но никоим образом не размножатся.
Можно, впрочем, сунуть «накопления» в банк, под проценты.
И снова выйдет ерунда, потому что хороший прирост дает лишь большой капитал.
Не слишком обеспеченной бедняжке лучше поразмыслить на иную тему, ей не следует пытаться затырить свои копейки.
Нет, пораскинь мозгами и подумай, где можно заработать рубли.
Думается, нужно опасаться не больших трат, а маленькой получки.
Но ради повышения заработка надо крутиться, менять работу, суетиться, в общем, забыть о спокойном распорядке дня и отдыхе, поэтому многие женщины попросту дурят мужа, и на вопрос: «Сколько же стоила новая кофточка?» – лихо врут: «Сущие пустяки.
Она из коллекции позапозапозапрошлого года, я приобрела ее на распродаже».
Мила пошла тем же путем, чеки она больше домой не приносила.
Денег у Звонаревых, как вы догадываетесь, больше не появилось, зато жизнь стала спокойней.
Ну а после того, как Милочка внезапно превратилась в звезду, Костик притих.
Первое время он, правда, злился и орал на супругу.
– Опять новые брюки!
Ты офигела!
Но потом Милка бросила перед ним журнал и, ткнув пальцем в глянцевую станицу, велела:  – Читай.
Вслух!
Удивленный Костик уставился в статью и озвучил текст:  –   – Понял, идиот?
– прошипела Мила.
– Я теперь публичный человек, не жаль несчастная.
Кстати, я зарабатываю на порядок больше тебя.
Какое право ты имеешь указывать, как мне собственные деньги тратить?
Костя прикусил язык, он прекратил ругать жену за непомерные расходы.
Это с одной стороны, но с другой – Звонарев более не давал супруге денег на хозяйство.
Милка не стала требовать, как она говорила, копейки.
Ее гонораров за съемки вполне хватало на безбедную жизнь для всей семьи.
Супруги сделали ремонт, купили хорошую иномарку и стали посещать дорогие магазины.
Со стороны их жизнь казалась безоблачно счастливой, но Катя Симонян, близкая подруга Милы, знала, что благополучие касается лишь финансов.
Последний год Звонарева, придя к Симонян, с порога начинала закипать.
– Боже!
Костя меня просто ненавидит.
Денег не зарабатывает, благодарности ко мне не испытывает!
Зудит целыми днями!
Да еще мамаша его, ополоумевшая баба!
Ноет и ноет, прямо домой идти не охота.
Первое время Катька пыталась помочь Миле и давала ей примитивные советы, типа:  – Съездите вместе отдыхать, быт убивает любовь.
Мила послушалась закадычную подругу, они с Костей отправились сначала в Париж, а потом в Испанию, на море.
Но ничего хорошего из совместного отпуска не получилось.
В Мекке влюбленных Звонаревы ежедневно ругались, а в Испании чуть не убили друг друга, споря по любому пустяку.
Вернувшись, Мила мрачно сказала Кате:  – Он не способен выдерживать меня более пяти минут рядом.
– Так разведись, – воскликнула Катька, – что вас держит вместе?
Мила вздохнула.
– Я его люблю.
– Глупости!
– Потом квартира.
Катька всплеснула руками.
– Господи!
Ты с ума сошла!
Ее можно разменять.
– Ага!
И жить в дыре!
– Ты же вполне можешь себе сейчас любую купить, – напомнила Симонян.
– Ну да, – нехотя признала Мила, – оно вроде так!
– Что тогда не так?
– Машина…
– Милка!
– окончательно вышла из себя Симонян.
– Не пори чушь!
Если мужик не способен находиться рядом с тобой, следует расстаться.
За фигом мучиться?
Ты же материально независима.
– А имидж?
– Чего?
– не поняла Катька.
– Дура ты, – вздохнула Звонарева, – я звезда, следовательно, обязана думать о производимом на людей впечатлении.
У зрителя сложился мой образ: милая, слегка наивная, чуть глуповатая особа, тонко переживающая неприятности, хорошая жена, замечательная невестка, преданная дочь.
Если сейчас затеять развод, то это впечатление разрушится.
Газеты начнут смаковать детали разрыва, и люди не пойдут на фильмы с моим участием.
Катя заморгала, но потом нашла нужные слова:  – Том Круз и Николь Кидман разбежались, да масса голливудских звезд постоянно меняет партнеров.
Наши тоже не отстают, однако народ все равно в кино таскается.
– Кое-чего я тебе не объясню, – вздохнула Мила, – есть продюсеры, режиссеры, спонсоры, и они хотят, чтобы у Звонаревой была определенная репутация.
Нет, терпеть мне Константина до смерти.
Симонян пожала плечами, она была абсолютно уверена: коли хочешь развестись – ничто не помешает, мигом забудешь и про роли, и про гонорары.
Значит, в планы Милы не входит разрыв с мужем.
Жалуется она на Костю, ноет, страдает, но разбегаться с опостылевшим супругом не собирается.
Следовательно, ее что-то связывает со Звонаревым.
Неужели любовь?
А еще через некоторое время Мила попросила Катю:  – Слышь, если Костька тебе позвонит, скажи, что мы в кино сидим.
Я в туалет отошла, или еще чего-нибудь придумай.
А сама мне на мобильный звякни.
Запиши номер.
– Он у меня есть, – тихо ответила Катька.
Мила хихикнула.
– Не, это новый.
Я специально дешевую сим-карту приобрела, только тебе номерок скажу.
Свой мобильный отключу, а то неровен час он вычислит, где я.
– Как же Костя такое проделает?
Мила прищурилась.
– Эх, Катюха!
Сейчас чего только нет!
Аппараты специальные продаются, такие коробочки, а к ним карта Москвы.
Человек звонит тебе на мобильный, и хоп!
Мигом видит, где ты стоишь, много всяких прибамбасов имеется.
Еще можно мне трубочку поменять на другую, идентичную.
Я подмену и не замечу, а зря, потому что новый аппарат – хитрая штучка, Костя его без моего ведома включить может.
– Как?
Зачем?
– стала удивляться ничего не понимающая Симонян.
Звонарева со снисхождением посмотрела на подругу.
– Наивняк.
Ладно, объясню.
Костя набирает номер, но мой сотовый не звонит, не гудит, не пищит, вообще никаких признаков жизни не подает.
Но на самом деле телефончик не спит, он превращается в передающее устройство.
Константин великолепно слышит теперь все звуки в радиусе до двадцати метров вокруг меня.
А поскольку мобильный, как правило, носят при себе, то муженек окажется в курсе всех моих дел.
Более того, посредством подобного телефона легко можно подслушивать мои разговоры, единственный способ избавиться от шпиона – выключить его.
Но как это проделать, не вызывая у супруга подозрения?
Ну с какой стати среди дня я отрубилась?
– Ну…
ты на съемочной площадке или не подзарядила мобильник!
– У меня сейчас перерыв в работе.
– Тогда…
э…
в кино!
– Вот, правильно.
Поэтому я и купила новую сим-карту.
Усекла?
Звонарев ничего о ней знать не будет, другой мобильный в машине держать стану.
– Вдруг он к тебе в тачку сядет и на сотовый наткнется, – предостерегла ее Катька.
– Пустяки, – отмахнулась Милка, – скажу, ты забыла.
Специально приобрела старую модель, Костька знает, мне с такой западло появляться.
– Мила изменяла мужу, – констатировала я.
Катька пожала плечами.
– Мне она говорила, что ходит в косметическую клинику на фотоомоложение.
Процедуры надо делать полтора года, долго, зато эффект безо всяких операций сногсшибательный.
Косте же она о манипуляциях рассказывать не собиралась.
Муженек вечно все маменьке выбалтывал, а Елена Марковна потом Нине Алексеевне плешь проедала, зудела: «Вот ваша дочь…» Милке скандалы опостылели, она решила тайком омолодиться, лицо для актрисы визитная карточка, рабочий инструмент.
– И ты ей поверила?
– закричала я.
Глава 9  Катька хмыкнула.
– Неа.
– Но помогала!
– А ты бы отказала?
Я вздохнула.
– Нет, конечно.
– И незачем меня упрекать, – надулась Катька.
– Просто я констатирую факт: ты покрывала Милку.
– Любая на моем месте так поступит, – злилась Симонян.
Я вздохнула.
Многие женщины доверились подружкам и жестоко поплатились за свою наивность.
Вот, например, Альбина Максимова, она тоже решила наставить муженьку рога и попросила Таню Риткину прикрыть ее.
Танюшка согласилась, Альбинка поехала с кавалером на дачу, а Риткина мигом позвонила обманутому супругу и раскрыла тому глаза.
И каков результат: разгневанный муж выгнал провинившуюся жену из дома, а через короткий срок женился на…
Таньке.
Вот и делайте вывод, стоит ли сообщать подружкам о всех своих тайнах!
Впрочем, кое-кому из нас повезло, допустим, мне.
Ни Оксана Глод, ни Маша Трубина, даже если их подвергнут страшным пыткам, никогда не выдадут Дашутку.
Я могу смело бегать от мужа налево, девочки «отмажут» изменницу.
Одна деталь – я не замужем и никому ничем не обязана.
И еще, наверное, я плохо разбираюсь в людях, потому что до сегодняшнего дня считала Катьку Симонян жуткой сплетницей, не способной удержать на языке никакие тайны.
А она, оказывается, настоящая подруга, раскрывшая рот лишь после смерти Милки.
– Он ее убил, – бурчала Катька, – и я знаю за что!
– Всем понятно, за измену.
– Ты про дурацкую ситуацию с Интернетом, – махнула рукой Катька, – не о ней говорю!
– А о чем ведешь речь?
– За неделю до смерти, – тихо сообщила Симонян, – принеслась ко мне Милка…
Я старательно запоминала нужную информацию.
Катька, увидав на пороге взволнованную Звонареву, решила, что та явилась опять жаловаться на мужа, но Мила неожиданно сказала:  – Больше не могу.
Устала.
– Конечно, – закивала Катька, – виданное ли дело!
Иззвездилась вся!
Со съемки на съемку скачешь!
Этак и нервный срыв заполучить недолго, поезжай отдохнуть.
– Надо ковать железо пока горячо, – пробормотала Мила, – не о работе речь!
– Если снова заведешь стоны о Костике, то лучше не начинай, – предостерегла ее Катька, – ты мое отношение к ситуации знаешь.
Развод…
– Нет, – перебила ее Мила, – как раз я хочу все рассказать мужу.
– Что?
– вытаращила глаза Симонян.
– Правду.
– Какую?
– еще больше изумилась Катька и потом деликатно закончила: – О фотоомоложении?
Мила стала водить пальцем по скатерти.
– Я тебе наврала, – наконец сообщила она, – ни в какую клинику не хожу!
– Да я уж поняла!
– воскликнула Катя.
– Ничего ты не поняла и понять не сможешь, – тихо сказала Мила, – потому что правды не знаешь, а если я сообщу тебе истину, то не поверишь.
Я попала в ужасную ситуацию, скорей всего меня в живых не оставят.
Катерина вздохнула, понятно, Мила учит новую роль.
Несколько раз Звонарева до икоты пугала подругу, заявляя той:  – Я смертельно больна, – или, – злой рок преследует моих детей, они сброшены в пропасть.
Сначала Катька хваталась за сердце, но, спустя пару мгновений вернув себе способность соображать, кричала:  – У тебя же нет ни сына, ни дочери!
Звонарева мотала головой, ее глаза меняли выражение, и актриса сообщала:  – Ох, прости, Катюх!
Как получу сценарий, так все, кранты, вживаюсь по полной.
Очень, честно говоря, подобная особенность жить мешает, я уже перестаю понимать, где я сама, а где героиня очередной ленты.
Симонян привыкла к ее истерикам, но так и не научилась разбираться, когда Милка плачет от настоящей обиды, а когда ее слезы вызваны очередным разучиваемым сценарием.
Поэтому, увидав сейчас Звонареву, заламывающую руки, Катя просто принялась разливать чай, а Мила тем временем грустно вещала:  – Никогда я не уронила чести мужа, верна ему и чиста, как слеза младенца.
Просто некий человек, о, не могу открыть его имя, втянул меня в очень важное, государственное дело.
Если узнаешь, кто он и чем я занимаюсь в последнее время, – упадешь в обморок.
От сведений, добытых мною, зависит судьба многих людей…
На этом пассаже Катька привычно перестала вслушиваться в текст очередной роли.
Симонян лишь отметила, что на данном этапе режиссер, очевидно, захотел повернуть Милку к публике иной стороной, похоже, Звонаревой предстоит сыграть не слезливую, обиженную судьбой дамочку, а некое подобие Никиты.
Сыграв у Симонян на кухне очередной эпизод, Милка сгорбилась и обхватила руками чашку.
Катя поняла, что подруга смертельно устала, и участливо предложила:  – Хочешь, ложись на мою кровать, поспи.
– Нет, – тихо ответила Звонарева, – мне домой пора.
Больше подруги не встретились, Мила не звонила Катьке, но Симонян не волновалась.
Когда у Люды начинались новые съемки, она целиком уходила в работу и забывала обо всех.
Катька же обладает отличной памятью, считает дружбу понятием круглосуточным, поэтому, когда ей позвонил Костя и зло спросил: «Слышь, моя небось у тебя сейчас сидит?» – быстро ответила: «Да, но нам следует поболтать наедине, ты сюда не суйся, дверь не открою!»  – Мила просила тебя так ответить?
– уточнила я.
– Ты же секунду назад сообщила: мы давно не созванивались.
– Не просила, – буркнула Симонян.
– А зачем тогда ты наврала?
– По привычке, – пригорюнилась Симонян, – о чем мне с Костей болтать?
Хоть он и муж Милки, да особой дружбы с мужиком я не водила.
Так, перебрасывались вежливыми фразами при встречах: «Привет, как дела?
Спасибо, классно, а у тебя?» Он мне всего раз пять звонил и каждый раз Милку искал.
– А ты?
– Отвечала: в кино сидим, она в туалете.
Или: в кафе балдеем, у Милкиной машины сигнализация завыла, пошла поглядеть.
Всякий раз новую причину придумывала.
Ну а в тот день глупо так набрехала, я ж не знала, что у них ерунда с Интернетом вышла!
Только Костя сразу поверил, подумал, что Мила плачет мне в жилетку, и к вам порулил.
А там…
Симонян зашмыгала носом, схватила бумажную салфетку и, комкая ее, воскликнула:  – Ну за фигом ее знакомиться потянуло!
– Похоже, Милка, при всей ее звездности, была крайне одинока, – протянула я, – и потом, наверное, надоедает постоянно быть в центре внимания, хочется иногда, чтобы с тобой общались не как с известной актрисой, а просто, по-человечески, вот Звонарева и решила спрятаться за псевдонимом.
– Ага!
И явилась на свидание!
Со своей мордой, которая у народа в глазах навязла.
– Ну…
небось думала, мужчины подобные сериалы не смотрят!
– Газет не читают, радио не слушают, телик не включают!
Дашка!
Очнись!
Милка изменяла Косте!
– С кем?
– Не знаю, но кое-какие соображения на сей счет имею.
Помнишь, с чего ее суперкарьера началась?
– Конечно, Звонарева сто раз рассказывала.
Режиссер, задумавший снять сериал, искал новое, незатасканное лицо, стал изучать картотеку, увидел фотографию Милы и…
– Господи!
Да в такую лабуду могли поверить лишь идиоты!
– Но почему?
В истории театра, например, есть примеры, когда примадонна внезапно, стоя в кулисе, за минуту до начала спектакля, заболевала, и ее заменяла никому не известная статистка, знающая роль.
После представления девушка превращалась в звезду, да и на съемочных площадках такое бывало.
Главная героиня начнет топать ногами, истерики закатывать и бегом в свой вагон, коньяк пить.
А режиссер вместо того, чтобы за кумиром миллионов спешить, плюнет, да и выхватит из массовки первую попавшуюся под руку девчонку.
Результат?
Рождение новой суперстар.
– Глупости, – топнула ногой Симонян, – сказочки для малолетних идиоток.
Во-первых, для просмотра снимков так называемой актерской базы есть специально обученный помощник, очень важный человек и для исполнителей, и для постановщика.
Это он отбирает на кастинг претендентов, не царское дело груду снимков лопатить.
Режиссер получает уже узкий круг, из которого и вытаскивает героя.
Во-вторых, новое лицо, конечно, хорошо, но малоизвестный актер может загубить сериал, не вытянуть роль, не привлечь зрителя.
Люди-то любят своих кумиров и специально ходят на них, а тут некий Вася Пупкин, кому он нужен, даже дико талантливый.
Поэтому постановщики рисковать не хотят.
А в-третьих…
Ты думаешь, режиссер главный?
– А кто?
Симонян снисходительно усмехнулась.
– Наивняк.
Кто платит, тот девочку и танцует.
Основное лицо – спонсор или продюсер, короче, тот, кто дал бабло на сериал.
Вот он может заявить: «Получите денежки на серии с небольшим условием.
Главную роль сыграет Людмила Звонарева».
Режиссер берет под козырек, а потом, чтобы не уронить себя в глазах зрителей и коллег, принимается щебетать в каждый подставленный микрофон: «Надоели одни и те же лица, вот, открыл новое, случайно фото попалось».
Дурочки, вроде тебя, верят, а свои пересмеиваются.
Знаешь, сколько в базе фоток?
Закачаешься, фамилия Милки на З начинается.
До нее еще на А, Б, В, Г, Д, Е и Ж люди имеются.
Думается, начни Волк в снимках рыться, раньше бы подходящую морду нашел.
Ну какой в Милке эксклюзив?
– Волк?
– Ага, это фамилия Никиты, который первый сериал с Милкой снял.
Волк, Никита Волк, думаю, Милке повезло переспать с богатым женатиком, который решил отблагодарить ненавязчивую любовницу и отстегнул деньжонок на серии.
Впрочем, Милка на все сто воспользовалась предоставленной возможностью, вцепилась в ситуацию и вынырнула из болота.
У нее нельзя было отнять ни работоспособности, ни упертости.
– Послушай, – перебила я Катьку, – Миле ведь уже, гм, не двадцать лет было, намного больше натикало.
Неужели таинственный богатый спонсор не мог себе помоложе и посвежее найти?
Симонян захихикала.
– Может, он геронтофил?
А потом…
Тридцатилетнему парню Милка и впрямь подгнившей сосиской покажется.
А если богачу семьдесят или даже шестьдесят?
Для такого Мила сладкая ягодка!
Я молча теребила скатерть.
Верно.
На каждый товар есть свой купец, и не правы те сорокалетние женщины, которые с горечью говорят:  – Все.
Больше я никому не нужна.
Сегодня ехала в метро, так ни одна сволочь внимания не обратила.
Бабоньки, вы небось по привычке пытаетесь поймать улыбки молодых парней, а вам, кисоньки, следует сменить, так сказать, целевую аудиторию и обратить взор на дядечек, стоящих на пороге пятидесятилетия.
Вот в этой среде снова увидите восхищенные лица.
Неприятно осознавать, что твои кавалеры дедушки?
Ну, не надо капризничать, еще не вечер, ночь наступит позднее, когда поймете, что кавалеры просто физически отсутствуют, они вымерли.
Вот в девяносто лет надеяться не на что.
Хотя…
Вспоминается мне одна история.
Моя подруга Оксана замечательный хирург, она помогла тысячам больных людей, но увы, Ксюня работает в обычной городской больнице и получает скромные деньги.
Поэтому она никогда не отказывается от любой возможности подработать.
Не так давно Оксанка пристроилась в дом престарелых, ездит туда пару раз в месяц для оказания старикам помощи, чаще всего ерундовой.
Кто-то из бабушек занозил палец, кто-то мучается от фурункула…
Оксана человек жалостливый, поэтому она не только размахивала скальпелем, но еще и вела с престарелыми людьми беседы.
Одна из старушек, девяностопятилетняя Елизавета Михайловна, как-то раз сказала ей:  – Милочка, у нас на этаже новый жилец, Сергей Никанорович.
Такой странный!
По ночам ходит по коридору, стучит в мою комнату, право, я в смущении.
Оксана не поленилась потом сбегать к главврачу и рассказать об услышанном.
– Ерунда, – отмахнулся эскулап, – Никанорович тихий, никому зла причинить не может.
Решив успокоить Елизавету Михайловну, Ксюня поднялась наверх и поскреблась в дверь.
– Войдите, – отозвалась старушка.
Оксанка вошла в спальню и удивилась.
Елизавета Михайловна была одета в белую кружевную блузочку, морщинистую шею старушки украшали яркие бусы, волосы топорщились от лака.
– Это вы, душенька, – протянула бабушка, – а я думала, опять Сергей Никанорович, озорник!
– Я специально пришла вас предупредить, – быстро сказала Оксана, – можете не бояться нового соседа, он абсолютно безопасен.
– Безопасен?
– повторила Елизавета Михайловна.
– Совсем?
– Абсолютно, – кивнула Оксана.
– То есть он не…
к женщинам…
не…
– Верно!
Сергей Никанорович просто божий одуванчик, – улыбнулась Оксанка.
Подруга думала, что Елизавета Михайловна радостно воскликнет:  – Слава богу!
Но старушка отреагировала по-иному.
– Надо же!
– с обидой в голосе воскликнула она.
– Зачем тогда в дверь стучал!
Я очень разочарована!
Оксанка вовремя подхватила падающую челюсть.
Только сейчас до нее дошло: белая блузочка и яркие бусы надеты ради нового соседа, Елизавета Михайловна собиралась завести роман, и ей было наплевать на свои годы и на то, что кавалер не намного моложе дамы.
Глава 10  По дороге домой я попала в пробку, но злиться не стала.
Ну какой смысл сейчас ерзать на сиденье, заставлять «Пежо» моргать фарами, гудеть в клаксон и портить нервы себе и окружающим.
Намертво вставший поток от этого не сдвинется.
Лучше спокойно покурить и поразмыслить над полученной информацией.
Значит, Костя не врал!
Он на самом деле полагал, что Милка льет сопли на кухне у Катьки, поэтому и взбесился, увидев жену в прихожей ложкинского дома.
И что из этого следует?
Да простой вывод: Константин явился к нам, чтобы провести ночь в спокойной обстановке, подумать в тишине как жить дальше…
А тут Милка собственной персоной, следовательно, Симонян привычно наврала, выгораживая бабу, ну и…
Все объяснимо, желание Кости надавать пощечин жене лично у меня вызывает понимание.
Мне не ясна лишь одна деталь, маленькая, но очень важная.
Каким образом Костя ухитрился запихнуть Милке яд в рот?
Вернее «как», я знаю.
Людмила, увидав внезапно мужа, заорала во всю глотку, то ли от ужаса, то ли от страха, а Костя, потерявший от гнева умение владеть собой, решил надавать изменннице пощечин, занес руку, ударил супругу по лицу, потом всунул ей в рот таблетку, Мила упала…
Но ведь Костя не был готов к встрече с Милой.
Он ехал к нам в полной уверенности, что жена сейчас рыдает на кухне у Симонян.
Кстати, еще одна деталь, следователь, который занимается этим делом, забрал у нас видеозапись.
Ложкинский дом оборудован камерами, которые фиксируют все, что происходит вокруг забора и на пороге, когда открывается дверь.
Прежде чем отдать милиционерам кассету, я сама просмотрела ее несколько раз и сейчас попыталась в деталях вспомнить «кинофильм».
Вот Костя входит в вестибюль, его лицо спокойно, потом выражение резко меняется, Звонарев замечает жену.
В глазах Константина загорается огонек удивления, который меньше чем за секунду трансформируется в негодование, гнев, бешенство…
Щеки его резко краснеют, он хватает жену, начинается вульгарная драка.
Вот Костя размахивается и с явным наслаждением отвешивает женушке оплеуху, рука Кости скользит по лицу Милы, на мгновение пальцы мужа попадают в рот жены, Звонарев отдергивает длань и тихо, но очень четко шипит:  – Получи, сука!
Дрянь, мерзавка…
Далее следует совсем уж непечатный текст.
Затем на пленке начинают мелькать лица Зайки с Машкой, и запись обрывается.
Вроде полнейшее доказательство совершенного преступления.
Муж сунул в рот жены яд, на пленке отлично видно, как пальцы Кости исчезают между губами Милы.
Но только сейчас мне в голову пришел очень простой вопрос.
Звонарев, что, постоянно носит с собой отраву?
Ходит по городу, зажав в кулаке ядовитые таблетки?
Костя ведь не знал, что Мила у нас!
На его лице было такое выражение, когда он увидел супругу!
Если Звонарев сумел так сыграть недоумение, то он великий актер, а до сих пор Костя не выказывал никаких талантов к лицедейству.
Еще один штрих.
Константин не знал, что мы ведем видеосъемку происходящего в прихожей.
Камера размером с песчинку автоматически начинает работать, едва нога любого человека ступает на одну из плиток с внешней стороны двери.
Кстати, домашние ведут себя безобразно.
Следователь, наверное, здорово повеселился, просматривая весь «фильм».
Машка обычно корчит рожи, Зайка способна высунуть язык, Кеша может начать махать руками и петь:  – К нам приехал, к нам приехал наш Аркадий дорогой.
Один Дегтярев стоит около замочной скважины с самым серьезным видом, и от этого почему-то делается совсем смешно.
Но, повторяю, Звонарев о съемке и не подозревал.
Мила открыла ему дверь сама, услышала звонок и решила похозяйничать, в прихожей в тот момент никого, кроме нее, не было.
Ну с какой стати Косте изображать недоумение, гнев…
Зрителей нет, можно просто надавать жене тумаков.
К тому же он сильно покраснел, а каким образом он сумел симулировать такую реакцию кожи, мне не понять.
Следовательно, Костя не убивал Милу, он просто от души треснул ей, а та свалилась и умерла…
отравившись.
Из всего вышесказанного напрашивается лишь один вывод: Милку накормили ядом раньше.
Кто?
Ясное дело, что следователь через некоторое время задаст себе тот же вопрос и мигом ответит: жители Ложкина, вернее, обитатели нашего дома.
Ну-ка, кто из нас имел зуб на Милку?
Машка?
Звонарева частенько говорила девочке:  – Манюня, ты очень много ешь!
Скоро превратишься в трансформаторную будку.
Посмотри на меня: стройная, джинсы двадцать пятого размера ношу, а у тебя какой?
Небось тридцать четвертый!
Маня мужественно сносила «выступления» Звонаревой, но некоторое время спустя, когда Милка уехала, воскликнула:  – С огромным удовольствием придушила бы ее!
– Я бы тоже, – мрачно отозвалась Зайка.
– Трясет передо мной своими силиконовыми сиськами и ржет: «Оля, ты в профиль на лист бумаги похожа».
А еще Милку недолюбливали кухарка Катерина и Ирка.
Звонарева постоянно заявляла:  – Дашута, ты не умеешь управляться с прислугой.
Глянь-ка!
На камине пыль, а мясо подгорело.
Да и Кеша кривился, обнаружив в гостиной Милу.
Звонарева при виде Аркадия ухмылялась и восклицала:  – Привет работникам правосудия.
Ну, кому еще сегодня пожизненное заключение обеспечил?
Кеша, который не всегда выигрывает дела, вежливо улыбался, по слегка сузившимся глазам сына я хорошо понимала: он бы сейчас с огромным удовольствием пнул Звонареву, но, увы, хорошее воспитание мешает.
По моим наблюдениям, хорошее воспитание сильно осложняет жизнь того, кто им обладает.
Да и я сама не всегда оказывалась рада визитам старой знакомой, чаще всего думала: «О господи, принесло же ее!
Прощай спокойный вечер с книгой!»  Под подозрением у следователя окажемся мы все.
Я-то знаю, что никто из домашних не способен на убийство, но первая пришедшая в голову менту мысль будет о том, что Миле подсунули отраву во время ужина.
Значит, я должна действовать быстро, чтобы в тот момент, когда нас начнут вызывать на допросы, сказать:  – Стоп!
Я знаю убийцу!
Это…
«Пежо» замер у поселка, я начала рыться по карманам, пытаясь найти брелок, открывающий ворота.
Неужели опять потеряла его?
Спустя пару минут пришлось вылезать из машины и идти к будке охраны.
Да, снова я посеяла неизвестно где электронный ключ, ну не понимаю, куда он мог подеваться, зато очень хорошо знаю теперь, кто отравил Милку.
Любовник!
Тот самый таинственный благодетель, давший денег на сериал.
Наверное, Людмила поругалась с ним, пообещала рассказать журналистам о тайном романе, и мужик решил избавиться от нее.
Дело за малым, отыскать аманта и доказать его виновность.
С первой задачей справиться легко, со второй трудней, но…
Ладно, моя покойная бабушка говорила: «Дашенька, не хватайся сразу за все, разбирайся с трудностями по мере их поступления».
Значит, я связываюсь с Никитой Волком и…
Строя планы, я вошла в прихожую и вздрогнула.
На небольшом диванчике стоит ярко-розовая спортивная сумка, очень похожая на увеличенный во много раз аксессуар Барби.
Блестящие стразы украшали бока поклажи, с ручки свисал прехорошенький мишка, в его животик вставлена карточка, на которой написано: «Женя Писаренко».
Фамилия отчего-то показалась знакомой.
Писаренко, Писаренко…
Женя…
вроде слышала это имя, но поразмыслить над загадкой не удалось.
Ноги подогнулись, я шлепнулась на сиденье около кокетливой шмотки.
У нас гости!
Некая девушка явилась на постой!
Отчего я решила, что незваный посетитель женщина?
Господа, включите логическое мышление.
Это же элементарно, Ватсон!
Можете представить себе мужчину, который купил розовый баул, украшенный фальшивыми бриллиантами и плюшевым мишкой?
– Муся, – закричала Маня, – сырники будешь?
Я пошла в столовую, творожники – замечательная вещь, в особенности если я не сама их готовила.
Сейчас спокойно поем и узнаю, кто такая Женя.
Сев за стол, я оглядела присутствующих, выхватила взглядом незнакомое лицо и кивнула.
– Добрый вечер.
– Тетя Даша, – хриплым меццо спросила стройная девушка, сидевшая около Машки, – вы меня не узнаете?
Я вздрогнула, наверное, глупо, но категорически не выношу, когда кто-нибудь говорит в мой адрес «тетя».
Еще хуже воспринимаю обращение к себе по отчеству, меня коробит сочетание «Дарья Ивановна».
Может, это происходит оттого, что не знала своего отца?
О моих родителях, своей дочери и зяте, бабушка Фася внучке никогда не рассказывала, пресекала все вопросы фразой:  – Вырастешь – узнаешь, потом объясню.
Но даже перед смертью Фася не открыла тайны, унесла ее с собой в могилу, о матери мне известно лишь одно: она была.
Иногда в памяти всплывает воспоминание о маленькой худенькой женщине, одетой в застиранный халат.
Меня, совсем крошку, приводят к ней, в странную комнату, почему-то без окон.
Тетка начинает рыдать…
далее видение меркнет.
Об отце нет вообще никаких мыслей, иногда я даже сомневаюсь, что его звали Иваном.
Может, поэтому недолюбливаю свое отчество?
Ну с какой стати привязывать к себе имя человека, с которым никогда не была знакома?
– Муся, – засуетилась Машка, – это Женя!
Неужели ты забыла тетю Галю Писаренко?
Ну соседку по старой квартире?
Еще той, где мы до первой поездки в Париж жили?
Вилка выпала из рук.
Галка Писаренко!
Она обреталась на третьем этаже и частенько давала Даше Васильевой рубли в долг.
А еще Галка отлично готовила и с удовольствием угощала всех пирогами собственного производства, нас связывали очень хорошие соседские отношения, но близкими подругами мы никогда не были.
Понимаете, о чем я веду речь?
Я перехватывала у Писаренко до получки и забирала к себе Галкину кошку, когда она уезжала в командировку, мы часто ходили друг к другу, так сказать, в халатах и мило болтали о пустяках.
Но я никогда не раскрывала перед Галей душу, впрочем, и она не делилась своими проблемами.
Не знаю, во что трансформировалось бы наше знакомство, но мы уехали из Москвы, потом построили дом в Ложкине и потеряли Писаренко из вида.
Насколько помню, у нее подрастало двое детей, мальчик и девочка, вот имена их выпали из памяти.
Значит, я вижу перед собой дочку Галки.
– Конечно, я помню вашу маму!
– воскликнула я.
– Только, когда мы уезжали, дети были маленькими!
– Ага, – засмеялась Женя, – выросли мы.
Сашка дизайнер, а я работаю в фэшн-бизнесе, стилистом, прически, макияж…
– Как мама?
Здорова?
– осторожно осведомилась я.
– Она давно замуж вышла, – улыбнулась Женя, – за хорошего человека, и живет в Екатеринбурге.
Мамуля у меня красавица.
– Ты в нее, – кивнула я.
И на самом деле, девушка очень симпатична.
Темно-каштановые блестящие волосы падают на плечи, аккуратное личико с точеным носиком, кожа цвета спелого персика.
Хотя вполне вероятно, что на мордочку Жени нанесен тональный крем.
Если она стилист, то небось умело управляется с гримом, вон как ловко сумела накрасить глаза, издали кажется, что они огромные, а присмотришься и понимаешь: на ресницах слой туши, на веках тени, и от этого очи стали яркими, взор глубоким.
Да и форма губ, похоже, слегка изменена при помощи декоративной косметики.
Я считаю, что каждая женщина должна умело пользоваться макияжем, именно умело, а не размалевывать физиономию во все цвета радуги.
Вот у Жени, похоже, со вкусом полный порядок.
Декоративная косметика сделала ее настоящей красавицей, нежно-розовый пуловер изумительно оттеняет цвет лица, в ушках поблескивают сережки, брильянтовые «гвоздики», не вычурные, но дорогие, запястье украшают браслеты, золотые, но не купечески «богатые», а на шее цепочка изящного плетения с брелком в виде собачки.
Мило, приятно, соответственно возрасту.
Беседа потекла своим чередом.
Поедая сырники, я узнала, что Женя приехала в Москву по приглашению фирмы Жан Ришель.
Фамилия Ришель мне, проводящей по полгода в Париже, хорошо известна.
Жан владелец сети салонов красоты, он имеет свои отделения во многих европейских столицах, в том числе и в Москве.
Попасть на работу к Ришелю трудно, он берет лишь тех, кто способен выдержать суровый экзамен на мастерство.
Женя с честью прошла испытание и прибыла в Москву.
На службу ей выходить через неделю, девушка специально прибыла пораньше, чтобы спокойно осмотреться в ставшем чужим городе.
Галя и отчим купили Жене квартиру, симпатичную однушку в Строгино, и девушка ехала в Москву в твердой уверенности, что проблем с жильем у нее нет.
Люди, продавшие Писаренко квартиру, клятвенно пообещали съехать к пятому октября, и Женечка ни секунды не сомневалась, что сейчас получит у риелтора ключи.
Но человек предполагает, а господь располагает.
Когда Женечка явилась в риэлторскую контору, агент схватилась за голову.
– Ой, совсем забыла вас предупредить!
Фу, как неудобно получилось!
Женя испугалась.
– Квартиры нет?
Но мама заплатила полную стоимость, получила нужные документы.
– Не волнуйтесь, – стала улыбаться риелтор, – просто у продавцов форс-мажор случился.
Сначала у них бабка умерла, а потом хозяйка ногу сломала, вот и не успели выехать.
Но я им велю быстро выметаться, через неделю квартиру освободят!
Женя бросилась звонить маме, Галя поахала, поохала и сказала:  – Вот что!
Есть у меня телефон нашей бывшей соседки, Даши Васильевой, сейчас соединюсь с ней, авось пустит тебя к себе на время, больше-то в Москве никого нет, а на гостиницу деньги тратить жаль, только на ремонт тебе осталось, да и то впритык.
Телефон у Галки и впрямь невесть откуда был, только не мой, а Машкин, Писаренко поговорила с девочкой.
Дальнейшее можно не рассказывать.
И вот теперь Женя извиняющимся, низким голосом гудит:  – Я только на неделю, постараюсь вас не обременить, я вообще-то не шумлю.
– Не бойся, никому не помешаешь, – воскликнула Маня, – а ты волосы красить умеешь?
– Ну конечно, – ответила Женя, – кстати, сейчас разработана новая техника, называется «блики солнца».
Зайка, до сих пор молча ковырявшая салат, оживилась.
– Это как?
Женя отодвинула тарелку.
– О!
Суперски!
Я тихо встала и, стараясь быть незамеченной, пошла к себе.
Галка Писаренко была очень симпатичной, Женечка производит впечатление милой девушки, я только рада возобновлению нашего приятельства.
Дом в Ложкине большой, места для хрупкой девочки хватит.
Маруся и Кеша никогда не проявляют агрессии по отношению к малознакомым людям, единственная заноза – Зайка.
Ольга очень ревнива, и временное поселение у нас прехорошенькой девушки, может спровоцировать скандал.
Но, похоже, услыхав про новую методику окрашивания волос, Заюшка потеряла настороженность.
Ольга обожает экспериментировать со своей внешностью и не упустит предоставившейся возможности.
Вот!
Я не ошиблась!
В спину мне понесся голосок Зайки:  – А краска у тебя с собой?
– Спрашиваешь!
– прогудело меццо.
– Давай пойдем вместе в баню, – оживилась Ольга.
– Я с тобой?
В парную?
– слегка удивилась Женя.
– Ну да, у нас там большая комната отдыха, покрасим мне голову, – зачастила Заюшка.
– А я посмотрю, – встряла Маня.
– Ну, – протянула Женя, – если меня не стесняетесь…
то хорошо!
Мне тоже интересно, у тебя, Оля, волосы нестандартные!
Зайка хихикнула.
– С какой стати нам тебя стесняться?
Чем ты таким обладаешь, чего мы никогда не видели?
– В общем, правильно, – засмеялась Женя.
Конца разговора я не услышала, пошла в свою спальню.
Пусть девчонки красят волосы, разрисовывают тело, делают себе макияж, мне некогда заниматься глупостями, следует отыскать координаты Никиты Волка.
Глава 11  Первый звонок я сделала своему бывшему мужу Максу   Полянский, более чем успешный бизнесмен, богатый человек, постоянно находится в процессе: женитьба – развод – новая свадьба.
Ну хобби у мужика такое.
Честно говоря, я запуталась в его супругах и сразу не скажу, сколько их было.
Десять?
Двенадцать?
Не подумайте, что я ехидничаю, моя личная семейная жизнь с Максом лопнула давно, никакой ревности к последующим мадам Полянским я не испытываю.
Сейчас мы с Максом хорошие приятели, помогающие друг другу в разных ситуациях.
Я непременный гость на всех его бракосочетаниях и главный утешитель при разводе.
Честно говоря, глупость и наивность Макса поражают.
Обычный человек наступает на грабли раз, ну ладно, дважды, трижды за жизнь.
Большинство мужиков, получив ручкой по лбу, все же делают правильные выводы.
Но Полянский, умный, расчетливый бизнесмен, поднявший с нуля фирму, в личных делах проявляет себя младенцем.
Все его женушки словно клоны: блондинки с длинными ногами и роскошным бюстом.
Увидав женщину со светлыми волосами, стройными конечностями и пышной грудью, Макс теряет способность соображать.
Он быстро разводится с предыдущей, точь-в-точь такой же красоткой, и кидается к другой с предложением руки и сердца.
Без толку пытаться спустить его с небес на землю, говоря: волосы покрашены, под кофтой силикон, без каблуков дама похожа на таксу.
И как назло, все его супруги начинающие актрисульки, ясное дело – Максик мгновенно покупает им роли в кино.
Сколько раз я внушала ему:  – Не ходи в загс, поживи с девушкой, не оформляя отношений, спокойно разберешься что к чему.
Но Полянский не внемлет голосу рассудка.
– Это последняя любовь, – вопит он, – Лена (Катя, Нина, Тамара, Галя, Лиза, Настя) закроет мне в гробу глаза!
У Макса должно быть по меньшей мере десять пар очей, дабы каждой «последней» любви досталась своя во время скорбной процедуры.
– Привет, – сказала я, услыхав голос Макса, – как дела?
– Вчера подал заявление на развод, – воскликнул бывший супруг, – понимаешь, Алла…
– Погоди, – неосторожно вмешалась я, – ты же под Новый год женился на…
э…
Розе!
– Так я расстался с ней в мае и расписался с Аллой.
Я плюхнулась в кресло.
Надо же!
Упустила одну жену.
– Посылал тебе приглашение, – обиженно бубнил Макс, – а вы в Париж укатили.
– Послушай, – перебила я его, – ты что про Волка знаешь?
– Волка?
– Ну да!
Неужели никогда не слышал?
– Ну, живет в лесу…
– Адрес знаешь?
– Чей?
– Волка, – я стала выходить из себя, – а еще лучше телефон!
– Телефон?!
– Да!
И домашний, и мобильный!
Не тяни, говори скорей.
– Э…
такой информацией не обладаю.
– Можешь узнать?
– Господи!
Зачем тебе?
– Надо!
Очень!
Прямо сейчас!
– Странная ты, и…
Тут с первого этажа послышался сначала грохот, следом истошный вопль Зайки.
– Мама!
Перепугавшись, я швырнула трубку на диван, успев крикнуть в нее:  – Уточни координаты Волка, скоро перезвоню, – и опрометью бросилась ко входу в баню.
В большой комнате отдыха обнаружились красная Зайка и Аркадий.
– Что стряслось?
– воскликнула я.
– Мама!
– взвизгнула Ольга.
– Он мужчина.
Кеша попятился.
– Мужчина, – топала босыми ногами Зайка, – парень, юноша…
Аркашка закашлялся.
– Ну-ка, принеси ей валокордин, – велела я и, повернувшись к Ольге, спросила: – Ты только сейчас поняла, что муж относится к представителям сильного пола?
Извини, но подобное открытие после стольких лет брака удивляет!
Неужели раньше не догадалась?
Ольга упала в кресло и ткнула пальцем в деревянную вешалку, на которой у нас болтаются халаты.
– Он мужчина!
Один кусок махровой ткани с капюшоном зашевелился, и я поняла, что это Женя.
– Там мужчина, – перешла в диапазон ультразвука Зайка.
– Спокойно, Зая, – решительно ответила я, выхватывая из рук запыхавшегося Кеши бело-синюю упаковку, – сейчас глотнешь и баиньки.
Ты переутомилась.
Виданное ли дело, с утра до ночи звездить на телике!
– Там мужчина.
– Тише, тише, это Женечка.
– Мужчина!
– В бане никого, кроме нас, – пела я, отсчитывая капли, – не следует бояться бандитов.
В Ложкине отличная охрана, ты сейчас в доме не одна…
– Она мужчина!
– завизжала Оля.
– Женя – парень!
Хватит из меня кретинку делать!
Спроси у Машки, она так ржать стала, потом в кладовку удрала!
А я не от ужаса заорала, а от удивления.
Я посмотрела на милую, хрупную девушку, занавесившую лицо каштановыми завитыми кудрями, и попыталась деликатно выбраться из идиотской ситуации.
– Женечка, душечка, извини.
Понимаешь, Оля работает на телевидении, у нее нет ни выходных, ни праздников, те, кто работает там…
э…
люди неадекватные, психически нормальных личностей в Останкине сыскать трудно…
Уж ты не обижайся!
– На что?
– прогудела Женя и посильней завернулась в халат.
– Ну на Олю…
– Почему мне на нее злиться?
– А…
да…
действительно.
Она не желала тебя обидеть, когда парнем обозвала!
Поверь, котенька, ничего мужского в тебе нет!
Симпатичная девушка, настоящая красавица…
Зайка истерически захохотала, потом стала стучать ногами по полу, приговаривая:  – Ну прикол!
– Тетя Даша, – тихим басом начала Женя…
– Ой, миленькая, – не дала я девушке договорить, – сделай одолжение, слово «тетя» вызывает у меня почесуху.
– Простите, Дарья Ивановна…
– Еще хуже!
Зови меня просто Даша!
– Ладно, Даша, не…
– Женечка, – всплеснула я руками, – давай забудем глупый случай!
Сейчас позову Машеньку, вы с ней вместе попаритесь, потом…
Зайка сползла на пол и согнулась пополам.
– Тебе плохо?
– кинулся к супруге Кеша.
– Нет, – простонала та, – но я могу умереть от смеха.
Женька, немедленно сними халат!
Девушка покорно стащила с себя шлафрок   – Ужас!
– воскликнул внезапно Аркадий.
Я с легкой укоризной глянула на Кешу.
Даже если раздевшаяся девушка не обладает красотой, следует все же держать себя в руках и не высказываться столь хамским образом.
Кому понравится, если мужчина сначала бросит взгляд на ваше обнаженное тело, а потом заорет от испуга!
Кеша плюхнулся в кресло и захохотал.
Вот теперь я обозлилась на него по-настоящему, затем осторожно посмотрела на Женю и удивилась.
А где грудь?
Конечно, мне не следовало задавать сей вопрос вслух, потому что я сама не обладаю роскошными формами, но все же кое-какой намек на бюст имею.
Во всяком случае, вооружившись лупой, вторичные половые признаки на теле Дашутки обнаружить можно, а бедняжка Женечка лишена их вовсе!
Представляю, как страдает бедная девушка!
А тут еще Кеша с Зайкой тычут в нее пальцами и хохочут без умолку.
Отвратительное поведение!
Не ожидала от них такой жестокости!
Да, Женечка не красавица, личико у нее миленькое, а с фигурой беда.
Под одеждой изъянов не видно, но сейчас, когда на девушке лишь кокетливые трусики, мигом стало понятно, что плечи у нее слишком квадратные, руки длинные, талии нет.
Очень странное телосложение, я бы сказала, не женское.
Да и ноги слегка кривоваты, ступни излишне большие, педикюр, сделанный, похоже, перед поездкой в Москву, не спасает положение.
Кроваво-красный лак на ногтях лишь притягивает внимание к крупным, не женским стопам.
И бедра слишком узкие, юношеские…
– Ты не врубилась?
– простонала Зайка.
– Женя – мужчина!
– Что вы так удивляетесь, – захлопало ресницами существо в розовых трусиках, – Евгений Писаренко, сын Гали!
Я сразу представился.
– Э нет, – простонал Кеша, – ты сказал: моя мама Галя!
– И профессия стилист, – высунулась из кладовки Маня, – и имя такое, не пойми чье!
Женя пожал плечами.
– Это я чуть челюсть не уронил, когда вы меня в баню позвали.
Ну, думаю, и порядки у них, в Москве!
– А мать-то!
– всхлипнул Кеша.
– Ой, не могу!
«Женечка, кошечка, не обижайся, ничего в тебе мужского нет!»  Мои щеки неожиданно стали горячими.
– Но почему у тебя розовая сумка?
– вырвалось у меня.
Стилист вытаращил накрашенные глазки.
– Что, нельзя?
– Можно, конечно, просто этот цвет…
– Самый модный в этом году, – пояснил Женя, – вокруг так много мрачного, серого, хочется добавить яркости.
У меня и белье такое!
Скажите, супер?
Я не стала дожидаться конца беседы, выскользнула за дверь и поплелась на второй этаж.
Со всяким случиться может.
Между прочим, и Зайка, и Кеша, и Маня тоже приняли Женю за девушку.
Но о своей оплошности члены семьи уже забыли, а надо мной станут теперь потешаться до конца дней!
По спальне несся противный писк, телефон прыгал, трясясь от звона.
Я схватила трубку.
– Да!
– Сначала обращаешься с идиотской просьбой, а потом не подходишь, – рявкнул Макс.
– Нашел телефон Волка?
– У него нет номера.
– Ну да?
Странно.
– Почему?
Действительно, почему?
Кое-кто из творческой интеллигенции намеренно не обзаводится мобильником, чтобы не ощущать себя на поводке, но дома-то должен быть аппарат!
– Ладно, адрес?
– Только примерный.
– Записываю.
– Тамбовская область, – заявил Макс, – думаю, он там.
Слышь, Дашута, собирайся, поедем к Леонову.
Я договорился уже, он нас ждет.
– Это кто?
– Психиатр, мировая величина.
Не надо его бояться, попьешь таблеточки, микстуру…
– Ты какого Волка мне адрес дал?
– взвыла я.
– Серого, с хвостом, – растерянно сообщил Макс, – думаю, он под Тамбовом обитает.
Давай сам за тобой заеду, таблеточки, микстурка, сейчас безнадежных психов на ноги ставят.
– Я не сумасшедшая!
Это ты идиот!
Мне нужны координаты режиссера Никиты Волка!
Макс икнул и тихо ответил:  – А!..
Ясно!
Я прям испугался!
В другой раз нормально формулируй вопрос.
– Я спросила спокойно, кто виноват, что у тебя в голове в футбол играть можно!
Отчего меня за дуру держишь, или психопатку, которая решила отправиться в гости к тамбовскому волку?
– возмутилась я.
Макс быстро продиктовал нужные сведения, а потом заявил:  – Зная тебя, я ничему не удивлюсь.
Это не я с пустой головой, а Дашутка с полным отсутствием умения ясно излагать свои мысли!
Я снова швырнула телефон на диван, спорить с Полянским дело бесполезное, все равно он никогда не воскликнет:  – Ну и свалял я дурака!
Нет, любой представитель сильного пола мигом заявит:  – Ох и дуры бабы!
Запутали начисто, из-за них глупость получилась!
Ни один мужчина не способен признать свою, даже очевидную, вину.
Номеров у Волка оказалось целых пять, три раза я услышала одинаковую фразу:  – Абонент временно недоступен.
В четвертый до уха долетело гундосое:  – Сейчас не могу ответить на ваш вопрос, оставьте сообщение после гудка.
Я не стала общаться с автоответчиком и предприняла попытку обнаружить Волка по пятому номеру.
Из трубки неслись длинные гудки, но хозяин не спешил на зов телефона.
Решив не сдаваться, я снова соединилась с автоответчиком и наговорила текст:  – Уважаемый Никита, вас беспокоит Дарья Васильева.
Необходимые сведения обо мне можете узнать у Максима Полянского, хотела бы переговорить с вами о съемках нового сериала, деньги имеются.
Отложив телефон, я пошла в ванную, но была остановлена звонком.
Ага, я верно рассчитала, Волк сейчас сидит дома, просто он не желает подходить к телефону, слушает сообщения и ухмыляется.
Но покажите мне режиссера, который равнодушно отнесется к известию о возможности запуска многосерийной «фильмы»!
– Алло, – радостно воскликнула я, – слушаю внимательно.
– Это ты сейчас трезвонила?
– просипело из трубки.
– Да, – ответила я.
Однако Никита не обременен особым воспитанием.
– Ну и…
– полетело в ухо, – чего привязалась!
Раз не подхожу – значит, сплю!
– Вы мне?
– Тебе, тебе…
Нецензурная брань лилась на голову.
Голос Волка хриплый, пропитой вызвал головную боль.
Не дослушав вопль до конца, я швырнула трубку и отправилась мыться.
Мобильный ожил вновь, но я не стала откликаться на зов.
Однако сей режиссер рискует навсегда остаться без работы, коли станет обращаться подобным образом с людьми, которые хотят дать ему денег на много новых лент.
Полная возмущения я влезла в воду, повалялась в пене, потом переместилась в кровать и моментально заснула, решив забыть обо всех проблемах до завтра.
Я не принадлежу к категории людей, которым некто по ночам демонстрирует цветное кино.
Вот Маруся, та почти каждое утро рассказывает о том, как каталась на синей лошади, собирала розовые поганки или в ужасе убегала от многоногого чудища.
– Иногда мне кажется, что лучше вообще не спать, чем так мучиться, – жалуется девочка, – встаю разбитая, все тело ломит.
Я же проваливаюсь в темную пропасть и иногда даже завидую Маруське.
Надо же, как ей повезло: живет две жизни, одну наяву, другую во сне.
Отчего я сплю, словно кирпич?
Но сегодня неожиданно я увидела изумительную картину.
Теплое солнышко освещает красивую поляну, я иду по ней, любуясь красивыми цветами, ноги выносят меня к маленькому домику, беленькому, с голубыми ставнями.
Во дворе стоит столик, на нем высится кувшин с компотом, лежат конфеты…
А вот и удобное кресло с мягкой подушкой, рядом гора детективов.
Вокруг стоит полная тишина, прерываемая лишь тихим звоном невесть откуда взявшихся комаров: з-з-з-з.
Я падаю в кресло и вдруг понимаю: вокруг, на много тысяч километров, никого нет, никаких людей, ни плохих, ни хороших, ни родных, ни друзей, ни соседей, только звенящая тишина: з-з-з-з, полное одиночество.
Вот оно счастье, сейчас спокойно погружусь в чтение.
З-з-з.
Съем конфетку, з-з-з-з.
Рука потянулась к яркому томику, глаза раскрылись.
З-з-з-з.
В ту же секунду стало понятно: я дома, в спальне, за незанавешенными окнами темнота, а в воздухе висит не комариный писк, а сердитое нытье не выключенного на ночь мобильного.
Руки схватили трубку, глаза невольно отметили время: шесть утра.
Ужас вполз в душу.
Господи, что случилось?
Аркадий, Зайка, Маша, Дегтярев?
Нет, они же дома, спят.
Оксана, Дениска!!!
– Алло, – закричала я, – говорите скорей.
– Дашенька, доброе утречко, – вырвался из трубки бархатный баритон, – как спали, почивали?
Я потрясла головой.
– Вы кто?
– Не узнали, ангел мой?
– Нет, простите.
– Никита Волк вас беспокоит.
Я упала в подушки и попыталась унять бешенно бьющееся сердце.
– Вы оставили сообщение на автоответчике, – пел режиссер, – хотели поговорить?
Я не осмелился позвонить вечером, решил проявиться утром, готов к встрече, хотите, подъезжайте прямо сейчас, или я к вам.
Выбирайте удобный вариант.
– На часах шесть утра, – пробормотала я.
– Ну да, работать пора.
– Не рано ли?
– Ну что вы, дружочек, я уже встал, – с детским эгоизмом заявил Никита, – так кто к кому направится?
– Давайте адрес, – окончательно проснулась я и взяла блокнот.
Похоже, милейший господин Волк принадлежит к той категории людей, которая считает, будто весь мир вращается вокруг них.
Если они встают в шесть утра, то и остальные живые существа обязаны в столь ранний час с песней идти на службу.
Глава 12  Я всегда теряюсь, услышав вопрос:  – Вы кто?
Сова или жаворонок?
По идее следует ответить:  – Несчастная, переученная сова, вынужденная петь жаворонком.
Долгие годы Даша Васильева являлась на службу ровно в девять ноль-ноль, вставать приходилось за три часа до расчетного времени.
Следовало привести себя в порядок, умыться, покраситься, уложить волосы в подобие прически, прогулять и покормить собаку, нарезать мясо кошке, вытолкнуть в школу Аркадия, почистить на ужин картошку…
Женщины, работающие по графику, очень хорошо меня поймут.
Спать хотелось всегда, в первой половине дня я пыталась еще бороться с зевотой, но ровно в шестнадцать тридцать товарища Васильеву просто уносило.
Последние силы покидали несчастную преподавательницу, ноги делались ватными, голова тяжелой, хорошо еще, если в этот момент я имела возможность сесть.
Где-то через полчаса усталость проходила, и я вновь обретала умение ходить, улыбаться и разговаривать.
Но, слава богу, теперь у меня нет необходимости вылезать из-под одеяла ни свет ни заря, поэтому я мирно дремлю, замотавшись в перинку до тех пор, пока Хучик не начнет раздраженно скрести лапой дверь спальни, требуя немедленно выпустить его во двор.
А вот режиссер, похоже, типичный жаворонок, и ему глубоко плевать на то, что в мире есть еще и совы.
До Волка я доехала за двадцать минут, никаких пробок на дороге и в помине не было, основная часть шоферов появится на трассах позднее.
Поэтому настроение у меня было просто замечательным.
Ну, Волк, погоди.
Похоже, тебе страшно хочется получить денег на сериал, а бесплатный сыр, как известно всем, бывает лишь в мышеловке, дружочек.
Сейчас вытрясу из тебя всю правду о Миле Звонаревой, узнаю, кто велел тебе снимать в главной роли неизвестную широкой публике актриску.
– Доброго денечка, душенька, – воскликнул Никита, впуская меня в квартиру, – экая вы быстроногая, словно птичка!
Я оглядела шкафообразную фигуру, облаченную в стеганую куртку с атласными лацканами и мешковатые штаны.
Птицы вообще-то быстрокрылые, с лапами у них беда.
Если, на взгляд Волка, мои ноги похожи на рогульки, торчащие из тела вороны или воробья, то это совсем не комплимент.
– И как мы с вами до сих пор не сталкивались?
– плотоядно воскликнул режиссер.
– Ведь имеем кучу общих знакомых!
Хотя Макс поведал, что вы, прелестная малютка, настоящая затворница!
Я молча шла за Волком по бесконечному коридору.
«Прелестная малютка» – это уж слишком.
Хотя, если учесть, что Никите по виду лет двести, я и впрямь могу показаться ему несмышленой малышкой, младенцем, сидящим на мешке с золотыми дублонами.
– Но все равно удивительно, – вещал Волк, входя в огромный, обставленный старинной мебелью кабинет, – что мы даже ни разу не перебросились парой слов.
Не дожидаясь приглашения, я плюхнулась в дубовое, обтянутое синим атласом кресло и ухмыльнулась.
В среде творческой интеллигенции много людей, страдающих от элементарного пьянства.
Странное дело, ежели какой-нибудь каменщик или плотник глушит водку, то его называют отвратительным алкоголиком, не способным справиться с гадким пристрастием.
На мужика ополчаются все: семья, начальство, милиция…
Но коли «огненной водой» наливается актер, режиссер, художник или писатель, о, тут извините.
Просто тонкочувствующая натура не способна вынести подлости внешнего мира, она терзается муками творчества, безумно устает, размышляя о судьбе планеты, и поэтому вынуждена снимать стресс.
Плотника мы осудим, а популярного артиста станем жалеть, ах он, бедненький, так вымотался на съемках.
Но, на мой взгляд, никакой разницы между мужиками нет.
И тот, и другой отвратительные пьяные морды, избивающие жену, вгоняющие в могилу мать и пугающие детей.
Ну с какой стати представители так называемой творческой элиты решили, что им можно все?
На основании того, что при рождении, без всяких усилий со своей стороны, получили от родителей определенный генетический набор, талант, переданный предками?
Впрочем, не слушайте сейчас меня, тема пьянства больная для Дашутки, в моем анамнезе имеется муж-алкоголик, и честно скажу вам:  – Дорогие, уносите ноги прочь от того, кто любит бутылку.
Кем бы он ни был, хоть царем, счастья с ним не будет.
– Почему не разговаривали, – покачивая ногой, обутой в замшевую туфельку, прищурилась я, – вчера весьма мило потолковали.
– Мы с вами?
– изумился Волк, доставая из бара конфеты.
– Любите шоколад?
Все бельгийский советуют, но, честно говоря, наш львовский лучше.
Вернее, Львов уже не наш, я это так по привычке сказанул, я-то как был советским, так и остался.
– Привычка страшное дело, – ухмыльнулась я, – в особенности коли приучаешься безостановочно глотать горячительное!
Никита осторожно поставил на стол коробку.
– Душечка, я плохо понимаю пока, о чем ведете речь?
– Вчера я оставила вам сообщение на автоответчике, у меня в руках имелось пять номеров телефонов, но ни по одному режиссер Волк не был доступен.
– Верно, – кивнул Никита, – я в монтажной сидел.
Наивные люди полагают, что основная работа происходит на съемочной площадке!
О, как они ошибаются…
– Я знакома с производственным процессом, – рявкнула я.
Волк слегка растерялся.
– Я сразу перезвонил вам, как прослушал запись.
– Точно!
И начали материться!
– Я?
– Вы.
Я очень удивилась!
Ну почему вы так неадекватно отреагировали на мое сообщение?
Если не хотите снимать сериал, то никто вас не заставит, отдам свои деньги другому…
Лоб Никиты покрылся мелкими каплями пота.
– И что я вам сказал?
– Извините, я не способна повторить ваши выражансы.
Сейчас очень сожалею, что приняла ваше предложение о встрече.
Судя по цвету лица, вас пинает похмелье, но меня еще больше настораживает иной факт: вы забыли о своем хамстве.
Ну как в таком случае я могу доверять вам съемки?
Дверь кабинета слегка скрипнула, ее приоткрыл сквозняк.
Волк подошел к створке, со всей силой шарахнул ею о косяк и мрачно сказал:  – Это не я звонил.
– Да ну?
Кто же?
Дух Александра Македонского?
– скривилась я.
Никита осторожно пригладил взъерошенные волосы.
– Я вообще не пью.
– Ага!
– Мною снято множество лент.
– Ага!
– По-вашему, алкоголик способен продуктивно работать?
Я стряхнула с брюк шерстинки, осенью наши собаки начинают интенсивно линять, и, как ни старайся, выйдешь из дома в мелких волосках.
– Знаете, мой бывший муж по вечерам наливался «горючим» по уши, буянил, дрался, потом спал пару часов, а утром выглядел огурцом.
На службе и предположить не могли, что он пьянчуга.
Никита опустился в другое кресло.
– Ладно, понятно, вы ничего не знаете!
– О чем?
– Господь наградил меня сыном.
Великовозрастный Митрофан, нигде не трудится.
Его мать рано скончалась, я мотался по съемкам, в Москве бывал наездами, мальчика воспитывали бабки.
Старухи умерли, когда дитятко училось на четвертом курсе.
Я присмотрелся к нему и ахнул, ну и фрукт, никаких интересов, кроме девок и шмоток.
Гуляка, бонвиван, зазнайка, гедонист…
Поймите меня правильно, я не ханжа, могу пропустить рюмочку, поухаживать за красивой дамой, только твердо уверен: гулять следует на лично заработанные средства.
Я никогда не брал у родителей на сигареты, да они и дать не могли, лишних денег не имели.
В общем, испортили старухи парня.
Куда я ни пристраивал бездельника, через месяц его выгоняли.
Потом Илья начал пить и со временем превратился в алкоголика.
Это мой крест, о нем знают и близкие, и дальние знакомые.
Илья регулярно становился героем скандальных публикаций, он «автор» драк в ресторанах и всяких хулиганств, но последнее время, из уважения к моим сединам, бульварная пресса прекратила посвящать ему материалы.
Вчера с вами беседовал Илья, приношу свои глубочайшие извинения, душенька.
– Простите, – пробормотала я, – не хотела никоим образом ущипнуть вас.
– Вы, ангел, совершенно не похожи на человека, способного на гадкий поступок, – улыбнулся Волк, – давайте считать инцидент исчерпанным.
Увы, я не управляю Ильей, это мое горе.
Стараюсь не роптать и достойно исполнять божью волю, очевидно, прогневил господа, раз тот наградил меня подобным отпрыском.
Но лучше вернемся к делу, итак, сериал.
Мы имеем сценарий?
– Нет, – помотала я головой, – только деньги.
– Сколько?
– На двести серий.
Волк присвистнул.
– Однако!
Большой проект.
Кстати!
Не успела я моргнуть, как режиссер помчался к книжным полкам.
– Вот, – азартно воскликнул он, отодвигая стекло, – я давно думал о Боборыкине.
Слышали про такого писателя?
Я порылась в закоулках памяти.
– Боборыкин…
Вроде он прожил чуть ли не сто лет, родился еще при Пушкине, а скончался в сталинские времена, написал много книг!
– Верно!
– азартно воскликнул Волк.
– Сейчас, увы, он незаслуженно забыт.
А еще имеется Мельников-Печерский с великими романами «В лесах» и «На горах».
Боже!
Какой материал!
Купеческий быт, монастыри, любовь, смерть, трагедия и…
тонкий юмор.
Мы могли бы сделать несколько сериалов, объединенных одной темой…
Мне стало неудобно.
Глаза Волка искрились, руки размахивали, изо рта потоком лились слова.
Право, нехорошо обманывать человека, способного, словно ребенок, увлечься новой идеей, но мне надо найти убийцу Милы Звонаревой!
– Сценарий станете писать сами, – кивнула я, – с моей стороны лишь вложение денег и никаких ограничений по творчеству.
Вы признанный гений и лучше знаете, чем привлечь зрителей.
Никита заломил руки.
– Ангел, ниспосланный мне за все страдания, – вы…
– Есть небольшое условие, – быстро перебила его я.
– Какое?
– осторожно спросил Волк.
– Главную роль должна исполнять моя сестра Оксана.
– Ну…
– протянул режиссер, – кхм, кхм…
– Вот фото!
– положила я на стол специально прихваченный с собой снимок лучшей подруги.
– Цветное, отлично передает черты лица, виден характер.
– Э…
э…
а она кто?
– Оксана?
Только что сказала, моя родная сестра.
– А…
а…
а!..
Я имел в виду, какое образование у дамы?
– Базовое, актерское, – лихо соврала я, – училась в театральном, сейчас имеет мелкие выходы, ну типа «кушать подано», понимаете, о чем речь?
Волк кивнул.
– Угу!
– Оксана мечтает прославиться, она невероятно трудоспособна и на редкость талантлива, просто судьба не складывается.
Фотографии давно в актерской базе лежат, но внимания к себе не привлекают, вот я и решила помочь ближайшей родственнице, – соловьем заливалась я.
– Понятно, – вяло ответил Никита.
– Не понравились снимки?
Волк пожал плечами.
– Ну…
ничего.
– Вы уж со мной говорите откровенно.
– Симпатичная особа.
– Значит, по рукам?
Никита сел в кресло, вынул из хьюмидора   Отмахнувшись от облака сизого дыма, я повторила:  – Ну, договорились?
– Понимаете, душенька, я человек старой формации.
Сейчас молодежь хватается за любой материал, лишь бы снять кино, и не стесняясь говорит о заработках, но мне деньги не важны, поймите правильно, я имел все и сейчас обладаю, так сказать, материальными благами: дачей, машиной, квартирой, вокруг полно молоденьких дурочек, готовых подстелиться под постановщика, полагают, что они потом Джульеттой Мазиной   Я кивнула.
– Выражайтесь сколько хотите, только снимите Оксану.
– В главной роли никогда.
– Почему?
– Ну…
– Говорите!
– Э…
э…
э…
– Не тяните.
– Ладно, – решился Волк, – я совершенно не хочу никого обидеть…
– Дальше!
– Не уверен, что Оксана сумеет справиться с возложенными на нее задачами.
– Почему?
– Опыта нет.
– Ей не двадцать лет.
– То-то и оно!
– Вам нужна молоденькая дурочка?
– Нет, но Оксана до сих пор прозябает, образно говоря, сорок пятым лебедем в правой кулисе.
Ее не заметили, значит, таланта особого не наблюдается.
– Гляньте еще раз на фото!
– Душенька, снимок не дает представления об актерских задатках.
– Зачем же тогда фототеки?
– Ну…
чисто внешне.
Допустим, надумали снимать цыганку, вот и ищет ассистент похожий типаж и потом…
– Что?!
– Зрители любят звезд, ходят на фамилии.
Если в титрах стоит: Удовиченко, Садальский, Стержаков, Толя Журавлев, Клюка, Рахманова, люди понимают, что получат за свои деньги.
А ваша Оксана…
Опасный эксперимент, не сумеет сыграть, завалит роль.
Плакали тогда ваши денежки и моя репутация.
Да, имеются режиссеры, которые любят открывать новые фамилии, устраивают кастинги никому не известных мальчиков и девочек.
Порой они выуживают бриллиант в навозной куче, но я звездозажигательством не занимаюсь, предпочитаю работать с теми, кто уже зарекомендовал себя на площадке.
Да, кстати, ваша сестра театральная актриса, я подобных категорически не приемлю.
Только непрофессионалу кажется, что кино и театр – близнецы.
– Значит, отказываетесь?
– Снимать вашу сестру?
Да.
– Даже при условии денег на двести серий?
– Да, – уверенно ответил Волк, – простите, ангел, вы обратились не по адресу.
– Интересное дело, а как же Мила Звонарева?
– Что такое?
– вздернул косматые брови Никита.
– Вы же с ней работали?
– Конечно, – кивнул мэтр, – какая трагедия!
Погибнуть в зените славы, не реализовав в полной мере данный Господом талант!
Эта ситуация ждет своего Эсхила   – Значит, Милу снимали, – упорно гнула я свою линию, – ради Звонаревой вы поступились принципами.
– Какими?
– заморгал Волк.
– Не иметь дел с профанами.
Никита воздел руки к потолку.
– О чем вы!
Людмилочка талант, она почти гений, к тому же работоспособна…
была.
Увы, была!
– Карьера Милы началась с сериала «Стужа».
– Верно.
– Ваша работа?
– Да, я получил за нее престижную премию, – не упустил возможности похвастаться Никита.
– Первые две серии народ воспринял вяло, зато после!
Людмила бесподобно сыграла Марию, тонко, с нервом, она…
– До «Стужи» Мила была малоизвестной, никому не нужной актрисой, отчего вы изменили своим принципам и связались с женщиной не первой свежести, совершенно не замеченной никем из других постановщиков?
Никита захлопнул рот.
– Только не говорите про найденное случайно в базе фото Звонаревой, – предостерегла я его, – сейчас-то вы даже не захотели разговаривать об Оксане, а ведь у нее с Милой совершенно одинаковая стартовая позиция!
Волк уставился в окно.
– Я не подошла вам в качестве спонсора?
Мои деньги плохо не пахнут, они честные.
– Деточка, как вы могли подумать такое!
У вас вид ангела, случайно спустившегося на землю.
– Спасибо за комплимент, вернемся к Звонаревой.
Кстати, кто дал денег на «Стужу»?
– Э…
не помню!
– Да ну?
– Не в том смысле!
– А в каком?
– Спонсор пожелал остаться неизвестным, мне просто перевели сумму на счет.
– С условием, что снимите Милу?
– Да!
То есть нет, – начал выкручиваться Волк, – я имел в виду совсем другое.
Сам захотел снять Звонареву, она пронзила мою душу удивительным взглядом и волнующим голосом.
– Разве фото могут болтать?
Вы же уверяете всех, что приняли решение, только посмотрев на снимок, так откуда сведения про тембр голоса?
– ядовито поинтересовалась я.
Глава 13  Целый час я пыталась «расколоть» Волка, но режиссер, словно намыленный уж, выскальзывал из рук.
Потом он хлопнул себя ладонью по лбу.
– Господи, ангел небесный!
Совсем забыл, меня же Андрей Семенович ждет!
Как же я так запамятовал.
Лена, Лена!
Куда подевалась!
За дверью кабинета послышался шорох и быстрый, тихий разговор.
– Подвиньтесь, Илья Никитович.
– Куда прешь, дура-баба!
– Меня хозяин зовет.
– Это еще не повод, чтобы остальных людей с ног сшибать.
– Да пустите, тороплюся!
– Не фига, подождет, не барин.
Никита нахмурился, потом решительным шагом подошел к двери, распахнул ее и велел:  – Елена!
Сколько тебя звать можно?
– Так Илья Никитович…
– Замолчи и проводи гостью, она спешит, – велел хозяин.
– Вовсе нет, – быстро ответила я, – я совершенно свободна, мы еще не договорили.
– Увы, душенька, у меня назначена встреча с очень важным человеком, готовым дать денег на проект.
– Так я тоже не с пустыми руками пришла!
– Ваши условия неприемлемы!
– Мила Звонарева…
– Она умерла, – перебил меня Волк и протянул руку.
– Прошу!
Я машинально пожала повисшую перед носом длань и в ту же секунду оказалась выхваченой из кресла и дотащенной до выхода.
– Прощайте, ангел, – улыбался Волк.
Я попыталась сопротивляться, но уже давно не молодой режиссер обладал просто чудовищной силой.
И куда было деваться?
Пришлось признать полное поражение и спуститься во двор.
Сами понимаете, в каком настроении я оказалась около «Пежо».
Садится за руль совершенно не хотелось, оглядевшись по сторонам, я увидела небольшое кафе и решительно направилась в его сторону.
– Мадам, – послышался за спиной сиплый бас, – мадам!
Остановитесь.
Вас зову!
Ау!
Куда летите!
Я обернулась, ко мне торопился обрюзглый дядька неопределенного возраста.
Красавцу можно было дать от тридцати до шестидесяти, в его темно-каштановых волосах не блестело ни одного седого волоса, но уголки рта съехали вниз, а на переносице виднелись две глубокие морщины.
Одет незнакомец был с деревенской кокетливостью.
Широкие брюки, ботинки на высокой подметке, темно-красная короткая курточка, на шее шелковый платочек цвета фуксии.
Впрочем, тужурочка была расстегнута, объемистый живот «Аполлона» не желал умещаться в прикиде тинейджера.
– Экая вы, несетесь, словно трамвай, – укорил незнакомец, распространяя сильный запах мятной жвачки.
Я отметила опухшие веки, красные белки, слегка выцветшую радужку глаз и поняла – передо мной хронический алкоголик, изо всех сил пытающийся казаться нормальным человеком.
– Что вам нужно?
– резко спросила я.
Мужик улыбнулся.
– Нужно вам.
– Мне?
От вас?
Поверьте, ничего!
– Хотели снять сестру в сериале?
– продолжал демонстрировать хорошо сделанные протезы незнакомец.
Я моргнула, значит, это Илья, неудачный сын режиссера Никиты Волка.
– Могу вам помочь, – закашлял алкоголик, – за небольшой процент.
– Что вы имеете в виду?
– осторожно поинтересовалась я.
– Даете мне десять тысяч баксов, – алчно воскликнул пропойца, – а за это получите услугу.
– Интересно, какую?
– Сведу вас с Никитой Михалковым.
По рукам?
Я не выдержала и засмеялась.
– Насколько знаю, он не снимает сериалы.
– Хорошо, – моментально пошел на попятную Илья, – есть возможность за те же бабки отвести вас к Сергею Козлову и Игорю Толстунову, они кучу всего выпускают.
Начну перечислять – упадете!
Лучшие сериалы – их!
– Спасибо, не надо.
– Всего десять кусков.
– Благодарю, не стоит утруждать себя.
– Девять.
Я повернулась и пошла к кафе.
– Восемь, – воскликнул Илья, – а за эту сумму я еще могу познакомить вас с руководством канала СТС.
Вы не верите?
У меня такие связи!
Я покачала головой и прибавила шаг.
– Семь, шесть, пять, четыре, – ныл Илья, плетясь сзади.
В конце концов мошенник, пытавшийся найти денег на выпивку, мне надоел.
– Послушай, – рявкнула я, – ступай себе мимо!
Ничего мне не надо.
– Сестру же снять намеревались.
– Нет.
– В главной роли!
– Уже не хочу.
– У меня и сценарий сесть.
Бывают же такие люди, настоящие репейники!
– Кофе угостите, – застонал Илья, – эспрессо хочется.
– Бог подаст, – ответила я.
– Постойте.
– Ну что еще?
– Давайте расскажу, почему мой папенька, старый пидор, Звонареву снимать начал.
Я вздрогнула.
– А ты откуда знаешь, о чем мы с Никитой беседовали?
Подслушивал?
– Эка тайна, – промямлил Илья и поморщился, – шел в ванную и услыхал.
Голос у предка въедливый, прямо в мозг втыкается.
Всегда его разговоры слышу, оно бы и ни к чему, само получается.
Угостите кофейком, все и выложу.
– Заходи, – кивнула я.
Устроившись за маленьким столиком, Илья потер руки и велел хмурой официантке:  – Ну-ка, быстроногая лань, сгоноши мне коньячку в графинчике и кофе покрепче, двойную порцию по крепости и объему.
– Только после того, как деньги покажете, – гавкнула подавальщица, – вас вообще-то не велено на порог пускать.
Илья начал покрываться синими пятнами, но я быстро вытащила из кошелька кредитку и, помахав ею перед носом девицы, сказала:  – Порядок, я угощаю его.
– Конечно, конечно, – засуетилась девчонка и унеслась.
– Мы договаривались лишь о кофе, – напомнила я.
– Жаль бедному сироте рюмочку налить?
– жалостно улыбнулся Илья.
– Быстро рассказывай, что знаешь о Звонаревой, – вздохнула я, – и давай договоримся: сейчас ты лакомишься кофейком, хочешь с пирожными, хочешь – с булочками, могу покормить обедом, но спиртное выпьешь лишь после того, как закончишь повествование.
– Значит, я стану смотреть на графинчик, а попробовать не смогу?
Это жестоко!
– насупился пьянчуга.
Я поманила официантку.
– Девушка, несите нам кофе и сладкое.
– Есть я не хочу, – заявил Илья.
Действительно, алкоголики, как правило, страдают отсутствием аппетита.
– Значит, тащите эспрессо ему, мне латте и яблочный пирог с ванильным кремом, а коньяк подадите, когда велю.
Официантка понимающе кивнула.
– Вы просто фашист, – возмутился Илья.
– Давай, приступай, – отмахнулась я от обвинений, – а то никакого горячительного не будет, впрочем, если рассказ окажется интересным, приобрету для тебя полную бутылку.
– Я такое знаю!
– воскликнул Илья.
– Ням, конфетка.
– Ты не тяни, – потеряла я остатки терпения, – выкладывай информацию скорей.
Младший Волк ухмыльнулся и завел рассказ.
Сначала он жаловался на злодейку-судьбу, лишившую его в детском возрасте матери.
– Сирота я, сирота, – со слезами в голосе причитал Илья, – никому не нужный, лишенный тепла родительского, заботы и ласки.
Отец только о себе думал: съемки, экспедиции, бросил меня, бедного, без внимания.
Отчего я пью?
От горя и тоски…
Мне быстро надоели стоны, поэтому я спросила:  – Тебе сколько лет?
– Сорок, а что?
– Да то, что в этом возрасте многие люди сироты.
Мог бы и работать пойти!
Сказав последнюю фразу, я моментально пожалела о ней, а Илья, воспользовавшись моей оплошностью, принялся педалировать иную тему.
Он гениальный, но непризнанный режиссер, может снимать потрясающие картины, но в нашем кинобизнесе двух Волков не надо.
Отец задавил карьеру сына!
Не позволяет мальчику развиваться, лишил его возможности реализоваться, вот почему Илья пьет!
От горя и тоски, живет, никому не нужный, мама умерла, он сирота…
– Ты о Звонаревой рассказывай, – снова прервала я нытье пьянчуги, – а то не видать тебе коньяка, как собственных ушей.
– Ладно, – неожиданно легко перешел к нужной теме Илья, – отец мой ханжа, не пьет вообще!
Ну лишь по праздникам, грамм пятьдесят.
Скажи, идиот?
Я только вздохнула.
Жаба не поймет лебедя, они живут в разных плоскостях.
Никита, в отличие от Ильи, совершенно не балуется горячительными напитками.
Одно время, правда, отец держал в доме бутылки, для гостей, но потом, сообразив, что сын-алкоголик регулярно пользуется баром, вынес из дома все, пахнущее спиртом, даже одеколона в ванной не стоит.
Представляете теперь, как удивился Илья, когда однажды, открыв отцу дверь, обнаружил того пьяным в лоскуты.
– Папа!
– пораженно воскликнул он.
К тому времени отношения между Ильей и Никитой были безнадежно испорчены.
Младшему никогда не приходило в голову говорить старшему ласковое «папа», но удивление было столь велико, что Илья внезапно превратился в маленького растерянного мальчика.
– Пошел вон, ублюдок, – проревел всегда интеллигентный Никита и рухнул в коридоре у вешалки.
Илья и домработница перепугались еще больше.
Кое-как они подняли каменно-тяжелое тело главы семьи и уложили на кровать.
Пораженный до глубины души Илья в тот вечер сам не стал прикладываться к бутылке, лег спать трезвым.
Но утром он испытал еще большее удивление: не успели большие часы в кабинете пробить семь раз, как в дверь позвонили, и в прихожей появился Олег Ремизов, самый близкий приятель Никиты.
Увидав Ремизова, Илья просто лишился дара речи.
Дело в том, что Олег много лет назад попал в автомобильную катастрофу и с тех пор ездит в инвалидной коляске.
Ремизов работает переводчиком, он востребован и имеет неплохой заработок, но Москва не приспособлена для человека, которого злая судьба лишила возможности двигаться самостоятельно.
Двери в лифты узкие, пандусы повсеместно отсутствуют, о том, чтобы спуститься в метро, и речи быть не может.
Ремизов основную часть времени проводит на даче, рукописи для перевода ему присылают с курьером.
Никита часто встречался с Олегом, ездил к нему за город, когда-то брал с собой и маленького Илью, но Олег приехал на квартиру к старому другу лишь один раз, в день смерти жены Никиты.
Илья, хоть и был совсем крошкой, очень хорошо помнил, как после поминок двое крепких мужчин на руках снесли Ремизова вниз, инвалидная коляска не вошла в лифт и не проехала по лестнице.
И вот сейчас Олег вкатывается в холл, теперь у него было импортное кресло на колесах, узкое, компактное, легкое.
– Где Никита?
– сурово спросил он.
– В кабинете или спит еще, не знаю, дядя Олег, – растерянно пробормотал Илья.
Ремизов молча порулил по коридору, а Илья в глубокой задумчивости отправился на кухню, но до пищеблока пьяница не добрался, его мучило жуткое любопытство.
Что случилось у отца?
Отчего он вчера назюзюкался до потери пульса?
С какой стати затворник Ремизов покинул свою фазенду?
Сняв тапочки, Илья на цыпочках подкрался к двери комнаты отца и приник ухом к замочной скважине.
– Все знает, – послышался тихий голос Никиты, – все!
Имеет на руках документы.
– Обещает отдать?
– Да, в обмен на съемки Звонаревой.
Какой подлец, мерзавец, негодяй.
– Давай не будем сейчас оценивать моральные качества других.
– Ты презираешь меня, ты, который все знает и понимает!
А что же теперь говорить о других людях!
– Успокойся, я просто хотел сказать, незачем заниматься самоедством, и потом…
все давно умерли.
– Документы!
Документы целы, – заорал Никита, – бумаги-то не горят, оказывается, все сберегли, сволочи, подшили в папочки, сброшюровали.
А теперь представь вой, который поднимут газеты.
– Тише, – шикнул Олег, – не ори.
Или хочешь, чтобы народ оказался в курсе дела?
– Дома никого нет!
– Мне дверь Илья открыл.
– Он, как всегда, пьяный лежит.
– Выглядел трезвым.
– Ошибаешься, мое горе практически не бывает в разуме.
– Ладно, это бессмысленный спор.
Не за чем бояться газет, если рискнешь рассказать правду…
Хочешь совет?
– Да, – тихо ответил Никита.
– Ох и испугался я ночью, когда ты, еле-еле ворочая языком, позвонил, – протянул Ремизов, – подумал, инсульт тебя разбил!
Как назло, машина сломалась, пока такси за мной ехало, я чуть с ума не сошел, а ты, оказывается, напился!
– Лучше посоветуй, как поступить, – перебил лучшего друга Волк.
– Собери журналюг, побольше, и честно расскажи все, с самого начала, с шестидесятых годов, про Веру, ну и так далее.
Тебя поймут, к тому же участники событий давно покойники.
– Богоявленский жив!
– Пустяки, он безумный старик.
– Окстись, Владлен нашего возраста.
– Так мы и есть старики, – засмеялся Ремизов, – поверь, лучше упредить удар, пусть потом этот твой человек в черном губы кусает, ну как шантажировать личность, которая все секреты сама растрепала.
– Нет, не могу!
Меня проклянут.
– Кто?
– Бурмистров и Коган.
– Они умерли.
– А жены?
А дети?
А внуки?
Господи, что я наделал, что!
– Никита, успокойся.
– Скажи, ты осуждаешь меня?
– Нет.
И говорил тебе об этом не один раз.
Ты спасал Веру.
– О боже, не спас ведь!
– Хоть попытался!
А теперь поверни ситуацию наоборот, ты отказался от предложения Ивана Ивановича, и Вера скончалась.
Ну и каково тебе было бы потом?
Так хоть ты ощущаешь, что сделал все возможное, пытался вырвать ее у смерти, и ведь почти удалось!
Подарил Вере два года жизни!
Два!!!
Вдумайся!
Сколько умирающих сейчас людей мечтают о таком счастье!
– Нет, – пробормотал Никита, – невозможно, я не сумею открыться, я выполню его требование.
В общем-то, ерунда, сниму в главной роли эту Звонареву.
– И провалишь работу, деньги потеряешь.
– Они не мои, а его.
– У тебя безукоризненная репутация режиссера, выпускающего фильмы экстракласса.
– Справлюсь, если совсем не потянет, придумаю фишку какую-нибудь, выкручусь, – с жаром воскликнул Никита, – ты только никому ни слова, ни гугу.
– Странная просьба, – глухо ответил Олег, – по-моему, за долгие годы ты мог убедиться в моем умении держать язык за зубами, право, обидно.
– Прости!
За все!
И за ночной звонок.
Я дико испугался, напился…
Ремизов продолжал говорить дальше, но Илья больше не сумел подслушивать, послышался стук входной двери, на работу явилась горничная.
– Ну что, интересно?
– хитро улыбнулся Илья.
– Где мой коньяк?
И графин, и бутылка на вынос.
Я поманила официантку.
– Подайте выпивку.
Алкоголик потер ладонью затылок.
– И лимончик, – крикнул он в спину подавальщице, – нарежь на кусочки, я не пьяница, чтобы без закуски спиртное лакать.
– Мне нужен телефон Ремизова.
– Без проблем, – заулыбался Илья, – две тысячи долларов на стол, и даю номер.
Я покрутила пальцем у виска.
– Головой не ударялся?
Эту информацию легко раздобыть и без тебя.
Думаю, у нас не так много переводчиков в инвалидных креслах, пару звонков в крупные издательства, и все!
Но мне недосуг морочиться, поэтому вот тебе десять долларов, называй цифры.
Илья, сопя, выудил из кармана допотопный, растрепанный блокнот.
– Да, кстати, – улыбнулась я, – кто такие эти Бурмистров, Коган и Богоявленский?
– Понятия не имею, – развел руками алкоголик, – в первый и последний раз фамилии слышал.
Глава 14  Сев в «Пежо», я потянулась за телефоном, но он зазвонил сам.
– И где ты носишься?
– послышался слегка раздраженный голос Зайки.
– Да так, в магазин поехала, кое-что купить на вечер из еды хочу, – уклончиво ответила я.
Неожиданно Ольга рассмеялась.
– Я думала, ты забыла!
Я чуть было не спросила: «О чем?» – но вовремя схватила себя за язык и воскликнула:  – Как можно!
Я обладаю замечательной памятью.
– Очень тронута твоим вниманием.
– Пустяки!
– Но у нас опять форс-мажор.
Катерина вчера чистила рыбу на заливное и уколола костью палец, – стала быстро говорить Зайка, – будучи идиоткой, она просто заклеила ранку пластырем, ни йодом не залила, ни зеленкой не помазала.
И сейчас у нее температура, ладонь раздуло, в общем, везу дурынду в больницу.
Тебе придется помочь с ужином.
– Экая ерунда, – бодро воскликнула я, – не волнуйся, разогреем блинчики…
– С ума сошла!
Гостей двадцать человек!
Я закашлялась.
У нас собрание?
По какому поводу?
Ольга-то думает, что свекровь в курсе дела.
И что за радость приключилась в семье?
Дня рождения ни у кого нет.
Кешин и Машкин праздновали в сентябре, мой в июне, Зайкин накатит в ноябре.
Дегтярев тоже родился не в октябре.
Близнецы появились на свет в декабре, Хуч 14 февраля, он у нас «валентинка», Банди и Снап летние, кошки с Жюли весенние…
Так что за повод к гулянью?
– Перед отъездом, – продолжала тем временем Заюшка, – Катерина проявила чудеса героизма и приготовила еду.
Салаты в холодильнике, их только майонезом заправить надо – и на стол.
На подоконике стоит огромный торт, ты его испеки.
Сладкое готово, только сунуть в духовку примерно на час надо, справишься?
– Конечно.
Но почему бы не поручить дело Ирке?
– Она занята.
– Чем?
– Ты забыла!
– А!
Да!
Конечно!
Очень хорошо помню!
– принялась я усиленно врать.
– Раз помнишь, зачем спрашиваешь?
– Машинально!
– О боже!
Значит, внимание!
Дарья, включи прием.
– Слушаю!
– Твоя задача: а) испечь торт, б) вынуть из второй духовки индюшку.
Я уже пихнула птичку на противень, там включен таймер, он прозвонит в два часа дня.
Не забудь, духовка сама не отключается.
Повтори.
– Испечь торт.
В два часа дня позвонит индюшка, вынуть ее из духовки.
– Молодец!
Смотри не опоздай, иначе плакало горячее, птичка станет сухой, подгорит.
– Ясно.
– Я приду вовремя.
– Естественно.
– Могу на тебя положиться?
– Конечно.
– Не подведешь?
– Нет.
– Ладно.
Потом, когда Катерине обработают руку, мы с гостями приедем в Ложкино, собираемся на бензоколонке в половине третьего, Даша, ау!
– Слышу тебя.
– Как бы мне это узнать!
Реагируй иногда на слова, – рассердилась Зайка, – торт и индюшка!
Умоляю, не забудь.
– Уже качу домой, – бодро воскликнула я.
– Отлично!
– похвалила Зайка и отсоединилась.
Поставив мобильный в держатель, я стала поворачивать налево, ладно, на месте разберусь, что у нас за радость.
Сейчас прирулю в Ложкино, похлопочу по хозяйству, затем соединюсь с Олегом Ремизовым и, воспользовавшись тем, что домашние увлекутся приемом гостей, поеду к инвалиду, похоже, он точно знает, по какой причине Никита Волк начал снимать Людмилу, и кто дал денег на сериал.
Включив поворотник, я вырулила налево и оказалась в маленькой, тупиковой улочке.
Вот черт, мне следовало поехать направо!
Обозлившись на себя, я стала осматриваться по сторонам, придется давать задний ход, переулочек крохотный, по его бокам тянутся тротуары, обрамленные высоким бордюром, а у «Пежо» низкая посадка, ему без шансов его преодолеть, значит, развернуться не получится.
Стараясь не обозлиться еще больше, я поставила ручку скорости в нужное положение, глянула в зеркало и тяжело вздохнула.
Ну вот, какой-то идиот на микроавтобусе закрыл проезд.
Более того, из минивэна начали вытаскивать коробки, баллоны, клетки, похоже, люди перебираются с дачи в город.
Вот безобразие!
Небось шофер видел, что у «Пежо» загорелись огни заднего хода, и тем не менее не захотел пропустить меня.
Теперь придется ждать, пока плохо воспитанный дядька перетащит хабар.
Я открыла дверь и закричала:  – Сколько времени разгружать станете?
– Секундочку, – донеслось в ответ, – извините.
Если человек вежливо разговаривает с тобой, то можно пойти ему навстречу, в конце концов пара минут в моей ситуации ничего не решают!
Я вытащила сигареты и от скуки принялась разглядывать фургончик.
Через десять секунд стало понятно: это не переезд с фазенды в город.
На крыше автомобиля красовалась яркая картонная пирамида, украшенная надписью: «Клоуны у вас.
Веселый день рождения, дрессированные звери, воздушные шарики, музыка».
Кто-то решил организовать праздник и пригласил к себе затейников.
Сейчас в столице несколько агентств, которые охотно проведут свадьбу, помогут отметить юбилей, ну и так далее.
Наверное, предстоит детский праздник, вон человек, одетый в красную курточку, провел в подъезд обезьянку, следом пронесли кроликов, затем появился павлин и снежно-белая коза.
Да, стоит позавидовать современным малышам, лично мне в детские годы и в голову не приходило, что в квартиру может приехать цирк.
Самой большой удачей считалось раздобыть к столу лимонад «Буратино» и торт из мороженого, белый пломбир, украшенный чудовищными красными, желтыми и зелеными розами.
Сунув окурок в пепельницу, я вытащила косметичку и решила заняться текущим ремонтом лица, попудрилась, покрасила губы, подправила тушь на ресницах, снова оглянулась и обрадовалась: автобусик исчез.
Напевая веселую мелодию, я осторожно стала пятиться назад.
Главное, не задеть никакие ограждения, постараться аккуратно миновать «капканы», чего греха таить, я не слишком уверенно вожу машину, в особенности задом.
Но на этот раз, кажется, маневр удался.
Затаив дыхание, я поравнялась с подъездом, куда только что втянулась толпа животных.
Отлично, первая часть пути пройдена, теперь осталось вырулить на соседнюю улицу, повернуть и…
Но я не успела продолжить путь.
Из открытых дверей парадного вылетела всклокоченная обезьянка, вид у примата был совершенно безумный.
Ловко перебирая бесконечными руками и ногами, млекопитающее подлетело к «Пежо» и забарабанило кулаками по капоту.
От неожиданности я заорала, но сообразила заблокировать двери.
Потом мартышка залезла на «Пежо», прижала мордочку к ветровому стеклу и принялась самозабвенно корчить рожи.
Я зажмурилась, плохо понимая, как следует себя вести в подобной ситуации.
Внезапно обезьяна издала такой крик, что у меня перехватило дыхание, веки сами собой распахнулись.
В следующую секунду я увидела, как из дома пулей вылетает желто-коричневый тигр.
Огромная кошка, оказавшись на улице, присела, потрясла круглой мордой, потом, легко оттолкнувшись, стрелой взвилась в воздух и прыгнула на крышу «Пежо».
Вот тут я заорала громче обезьяны.
– Мама, спасите, люди, на помощь!
Но, очевидно, салон автомобиля глушил крики, потому что никто из жильцов не высунул нос на улицу.
В доме были установлены стеклопакеты, москвичи спокойно занимались своими делами, никого не волновала судьба несчастной обезьяны, которую рвал на крыше моей машины хищник.
Повизжав некоторое время, я устала и замолчала.
«Пежо» раскачивался и трясся, над головой раздавался стук, скрежет когтей о металл, придушенные взвизги.
Изредка, длинный полосатый хвост спускался на переднее стекло и яростно колотил по нему, я умирала от страха.
Наконец в голове слегка просветлело, я вцепилась в мобильный и набрала «01».
– Десятая, слушаю.
– Помогите!
На меня напали.
– Огня нет?
Задымления тоже?
– При чем тут пожар, – взвыла я, – на крыше машины дерутся…
– Звоните в милицию, «02», – равнодушно ответила девушка и отсоединилась.
Трясущимися пальцами я потыкала в кнопки.
– На помощь!
– Что случилось?
– Сижу в центре драки.
– Сидите?
– Ну да.
Нахожусь в машине, а на ней тигр дерется с обезьяной.
– Это ваши знакомые?
– Кто?
– Тигр и обезьяна.
Можете назвать паспортные данные?
Я застучала ногами по коврику.
Вот она, наша доблестная милиция, вместо того, чтобы мчаться на помощь к пострадавшей, сначала хотят узнать, как зовут бандитов.
Логика понятна, пока патрульная машина проберется по пробкам, еще придавят девушку и удерут, а так фамилии останутся.
Главное ведь отрапортовать об удачном завершении расследования.
– Это не люди, – заорала я.
– А кто?
– Тигр и обезьяна!
Животные!
Дикие.
– Откуда же они взялись?
– Вышли из подъезда!
– Что?
– Ну да, – попыталась я объяснить ситуацию, – сначала они приехали на автобусе.
– Тигр и обезьяна?
– Примата я видела точно, а хищника, похоже, раньше привезли.
– Извините?
– Наберите «03» и объясните, в чем дело.
– Девушка, погодите…
Но диспетчер уже отсоединилась.
Я вцепилась руками в руль.
Ужасно!
Никто не хочет помочь!
Вдруг шум на крыше стих, по моему лицу потекли горячие слезы.
Тигр мягко прыгнул на тротуар.
Господи, он съел несчастную, маленькую, только что весело кривлявшуюся мартышку!
Но не успела я оплакать погибшее мучительной смертью животное, как по капоту скатилась темная тень.
Мой рот сам по себе открылся, ну и ну, макака-то в добром здравии.
Дальнейшие события напоминали кинофильм из жизни Тарзана или Робинзона Крузо, от удивления я позабыла, кто из этих героев дружил с четвероногими.
Дверь подъезда открылась, из нее высунулся человек в красной куртке и громовым голосом проорал:  – Эй, свиньи!
Тигр и обезьяна замерли.
– Рикки, Мартина!
Ремня захотели?
А ну, живо, сюда, – рявкнул дрессировщик.
Обезьянка схватила тигра за ухо и села верхом на желто-коричневую спину.
Хищник легко, словно танцуя, пошел к хозяину, через миг все трое исчезли из виду.
Тут только до меня дошло, что тигр не собирался сжирать мартышку.
Дрессированные животные часто дружат друг с другом, причем кошку не смущает нахождение в одной клетке с мышами, а лев преспокойно разрешит козе греться около себя.
Да работники зоопарков и цирков могут рассказать множество подобных историй.
Значит, сейчас на крыше моей машины просто шла веселая игра.
В полувменяемом состоянии я вывалилась на тротуар и принялась изучать «Пежо».
Малолитражка выглядела плачевно, серебряная краска была покрыта глубокими царапинами, крышу «украшали» вмятины, на капоте красовались то ли пятна, то ли проплешины.
Симпатичный автомобиль смотрелся словно жертва, вырвавшаяся из рук маньяка.
Чем дольше я обозревала несчастного «коняшку», тем сильней в моей душе бушевало негодование.
Чтобы справиться с гневом, я попыталась заняться аутотренингом.
Спокойно, Дашутка, не кипятись, нервные клетки погибают безвозвратно.
Ну что особенного случилось?
Эка беда, помяли железо.
Во-первых, имеется страховка.
Правда, я совсем не уверена, что в ней вписан пункт о нападении диких животных, но у меня есть Аркадий, думаю, наш адвокат сумеет справиться с нештатной ситуацией.
Во-вторых, на моем счету полно денег и вполне можно купить новый автомобиль.
К тому же в гараже стоит старый «Пежо», я спокойно могу воспользоваться им.
Не стоит переживать.
В-третьих…
в-третьих…
в третьих, сейчас побегу в подъезд, найду квартиру, где отмечают празник, и убью дрессировщика, наподдаю тигру, отшлепаю мартышку…
Попытка успокоить себя потерпела неудачу, в ушах зашумело, горло перехватило от злости.
Полная решимости отомстить за поруганный «Пежо», я кинулась к подъезду, рванула на себя тяжелую дверь, влетела в широкий, длинный, холодный вестибюль и в удивлении остановилась.
Минуточку, куда я попала?
На полу нет ни плитки, ни паркета, ни линолеума, под ногами чернеет асфальт.
Внутри подъезда отсутствуют признаки лифта и лестницы…
Я заморгала, потом увидела впереди еще одну дверь, подошла к ней, толкнула и оказалась в большом дворе, окаймленном тремя высоченными новостройками.
Сразу стало понятно, отчего парадное имеет столь странный вид.
Это не подъезд, а арка.
Сейчас многие жители проходных дворов, чтобы прекратить поток людей, пробегающих мимо зданий, наглухо перекрывают подходы к своим домам.
Значит, циркачи шли к кому-то в этих многоэтажках.
Да мне придется потратить месяц, чтобы выяснить номер квартиры, куда направилась веселая компания.
И что теперь делать?
Обозлившись еще больше, я вернулась к «Пежо» и призадумалась.
Ни одна страховая компания не примет заявления без справки от гаишника, но любой человек, хоть раз имевший дело с ДПС, великолепно знает: владельцев полосатых жезлов надо ждать часами.
А у меня времени нет, требуется вынуть индюшку и испечь торт.
Не выполню приказ Зайки, окажусь в центре тайфуна по имени «Ольга».
Но если я укачу с места происшествия без нужной бумажонки, получу выговор от Аркадия.
Куда ни посмотри, везде плохо!
И как поступить?
Не успев ответить на этот вопрос, я увидела вдруг, как в переулочек медленно вкатывается белый «Форд» с голубой полосой и «люстрой» на крыше.
Не веря собственному счастью, я опрометью ринулась к гаишникам, появившимся тут словно по велению волшебной палочки.
Уж поверьте, ни разу в жизни я так не ликовала, встретив патрульный автомобиль.
– Мальчики, – закричала я, распахивая дверь, – здорово, что вы тут!
Один из парней уронил на колени шаурму.
– Во, блин, – сказал второй, – пожрать не дадут.
Чего стряслось?
– Дайте справочку об аварии, умоляю.
– У нас перерыв на обед.
– Милые, любимые, дорогие, котики, помогите!
– взмолилась я.
– Ужасно опаздываю, мне надо быть дома ровно в два.
– Ребенка, что ль, одного оставила?
– с сочувствием спросил водитель.
– Эх, бабы!
Зла на вас нет!
Не фиг по магазинам шляться, коли малыша имеешь.
Настроение стало просто замечательным.
Мало того, что гаишники сами явились в нужное место, так меня, девушку давно не первой свежести, приняли за молодую мать.
– Нет, – кокетливо ответила я, – мои дети уже выросли.
Индюшка звонить будет, ровно в два.
– Эка печаль, – пожал плечами шофер, – еще раз номер наберет, позднее, мы есть хотим!
– Индюшка не сумеет перезвонить!
Гаишник, уронивший шаурму, прищурился.
– Кто?
Индейка?
Из Индии, что ли, трезвонить станет?
Слышь, Серега, пойдем глянем.
Сергей меланхолично откусил от хот-дога.
– Мне, Колян, однофигственно, откуда ее доставать будут, хоть с Антарктиды, я жрать хочу.
– Это не индианка, – решила я уточнить ситуацию, – а индюшка, индейка, птичка такая, вкусная, ее с брусничным вареньем едят.
Звонить станет ровно в два, надо дома быть к этому моменту.
Сергей икнул, Коля вытаращил глаза.
– Птичка?
Вы хотите с ней поговорить?
– Послушайте, – заныла я, – там дела на минуту – вон, видите, «Пежо» стоит?
– Угу, – кивнул Сергей, – двести шестой!
Дрянь машина, амортизаторы ни к черту.
– И что случилось?
– зевнул Коля.
– Сначала на капот прыгнула обезьяна!
Николай снова уронил шаурму, на этот раз на пол.
– Кто?
– Макака, такая вертлявая.
Затем появился тигр, и они залезли на крышу, начали там кувыркаться, всю краску когтями попортили…
– Тигр и обезьяна?
– уточнил Сергей.
– Ага, – кивнула я, – он полосатый, она коричневая.
Я чуть со страху не умерла, думала, хищник примата сожрет, но они оказались друзьями.
– Ясно, – протянул Коля, – и где сейчас сладкая парочка?
– Обезьяна села верхом на тигра и ускакала, вон туда в арку!
Сергей захихикал, Коля пнул его и с каменно-серьезным выражением на лице заявил:  – Понятно, чего удивительного!
Как же они на вас налетели, а?
– Да очень просто, – закивала я, – обезьяна приехала на автобусе, тигр, наверное, тоже.
Ой, да какая разница, вы мне дайте справочку для страховой компании, и все.
А то индюшка позвонит ровно в два, не сносить мне головы, если опоздаю, Зайка прибьет!
– Зайка?
– воскликнул Сергей.
– Лапами?
– Голосом, – уточнила я, – начнет орать: «Ничего тебе поручить нельзя, индюшку и ту упустила».
Зайка, когда рассердится, плохо собой управляет, ее даже Жюли боится.
– Это кто?
– простонал Коля.
– Жюли?
Йоркширская терьериха, слышали про такую породу?
– спросила я.
– Маленькая, волосатая, – пробубнил Сергей, – дрожит все время.
– Точно.
Только наша Жюли храбрая, вот Банди тот трус.
– Банди?
– Да, питбуль, он в основном у камина спит и блинчики ест, а Жюли дом охраняет.
Собственно говоря, у нас в семье две злые личности, Жюли и Гера.
– Гера, – повторил Коля, – Гера.
– Это жаба, – улыбнулась я, – она кусается, а Снап, ротвейлер, нет.
Впрочем, Черри, пуделиха, тоже мирная, но самый спокойный Хуч.
– Х…
Х…
Х…
– прозапинался Сергей, – это кто?
– Мопс, Хучик.
Его, вообще-то Дегтяреву подарили, он, между прочим, полковник милиции, ваш коллега, и нам не родственник, но живем вместе.
– Мопс?
– взвизгнул Сергей.
– Полковник милиции?
– Нет, тот Дегтярев Александр Михайлович, а Хуч его брат-близнец, – повторила я любимую шутку домашних.
Коля и Сергей переглянулись.
– А индюшка?
– хором спросили они.
– Позвонит ровно в два, – я не теряла надежды до конца прояснить ситуацию.
– У Зайки сегодня гости.
Кстати, еще торт испечь надо, потому что Катерина в больницу поехала, она рыбой укололась.
Сергей разинул рот, Коля начал судорожно кашлять.
– Гражданочка, – наконец произнес он, – вы только не волнуйтесь.
Чего от нас-то хотите?
– Справочку для страховой компании.
Укажите в ней, что крышу когтями попортили тигр с обезьяной.
– Которые сначала приехали на автобусе, а потом ускакали в арку?
– уточнил Коля.
– Верно, – обрадовалась я.
– Ага, – ожил Сергей, – все так!
А вы торопитесь к Зайке, мопсу Хучу, брату полковника милиции, и прочей живности, дабы успеть услышать индюшку, которая станет звонить в два часа?
– Точно.
Коля зачем-то схватился за табельное оружие, а Сергей вдруг улыбнулся, ласково, нежно, так, будто увидел любимую девушку.
– Э…
как вас зовут?
– Даша Васильева.
– Дашенька, понимаете, мы не работаем на этом участке.
– Просто покушать завернули, – подхватил Коля, – никаких правов не имеем справочек давать.
– Она недействительной будет.
– Вы отойдите от нашей машинки.
– Сейчас пришлем сюда патруль.
– В один миг примчит!
Я отступила в сторону, в ту же секунду бело-синий «Форд» задним ходом рванул с места и исчез со скоростью звука.
Ругая себя за интеллигентность, я вернулась к «Пежо».
Ну с какой стати я стала рассказывать парням о нашей семье?
Столько времени зря потеряла!
Надо же, какие противные!
«Не наш участок».
Придется теперь ехать домой без справки, а то опоздаю вынуть индейку из духовки!
Глава 15  Я успела вовремя, только вошла на кухню и услышала пронзительный писк.
Нахваливая себя за хорошую память и оперативность, я вытащила противень и установила его на специальной подставке.
Так!
Что еще требовалось сделать?
Взор упал на салатники.
Ага, надо добавить в оливье майонез.
Со двора послышались голоса и веселый смех, похоже, что гости прибыли раньше времени.
Желая заслужить одобрение Зайки, я кинулась в кладовку.
Ну куда же подевался майонез?
Очень хорошо помню, что не так давно притащила целую бадейку.
Доставка продуктов из магазина является моей обязанностью, а мне лень часто мотаться за харчами, поэтому рулю туда, где торгуют оптом, и хватаю минеральную воду ящиками, соки коробками и прочую снедь, в товарном количестве.
Очень удобно, если, конечно, имеете место для хранения продуктов.
Ага, вон оно, ведро с самым любимым россиянами соусом для салата.
Подгоняемая звуком чужих голосов, я быстро приволокла на кухню пластиковую емкость, налила в нарезанную смесь из овощей и мяса белый соус, перемешала ложкой и улыбнулась вошедшей Зайке.
– Все готово!
Индюшка на столе, салаты заправлены.
Видишь, на меня можно положиться.
– Супер!
– воскликнула Ольга.
– Эй, ребята, тащите миски на стол!
Лена, режь индейку, Нина вываливай картошку.
Гости засуетились, я с восхищением посмотрела на Зайку, ей бы следовало стать начальником, только люди, занимающие высокие посты, умеют управлять миром, раздавая указания, при этом ничего не делая самостоятельно.
Вот сейчас девушки расставляют посуду, молодые люди откупоривают бутылки и открывают банки, а Зайка рулит процессом при помощи языка.
Я бы в подобной ситуации стала орудовать руками.
– Может, сразу за удачный старт выпьем?
– предложил один из парней.
– Пусть «Спроси у Ольги» живет сто лет!
И тут меня осенило.
Ну конечно же!
Зайка долгое время работала на спортивном канале, но теперь она начала делать другой проект!
Значит, сегодня состоялась премьера, и к нам сейчас ворвалась команда, снимающая новую программу!
– Ура, – закричали телевизионщики, – ура!
– За стол, – суетилась Зая, – живо сели!
Дарья, ты куда?
– Э…
сейчас приду, – промямлила я, отступая в коридор.
Слава богу, Ольге сейчас будет не до свекрови.
И точно!
Зая махнула рукой и занялась гостями, а я пошла на второй этаж, звонить переводчику надо из укромного места.
Ремизов ответил сразу.
– Слушаю.
– Простите, бога ради, меня зовут Даша.
– Разве вы обидели меня?
– Нет, – удивилась я.
– Тогда почему просите прощения?
– Ну…
просто так, к слову.
– Хорошо, продолжайте.
– Меня зовут Дарья Васильева, – повторила я, – мне очень надо с вами встретиться.
Прямо до жути, если можно, я сейчас приеду.
– В чем дело?
– Э…
речь идет о переводе книги.
Вы французским владеете?
– Да, – хмыкнул Олег, – немного, перетолковал за свою жизнь кое-кого, Бальзака, например, еще в советские времена.
– Отлично.
Видите ли, моя сестра, баронесса Макмайер, живет в Париже и…
– Постойте, – перебил меня Ремизов, – вы сами владеете языком Дюма?
– Когда-то преподавала французский, но сейчас подзабыла грамматику, – призналась я.
– Вы блондинка с голубыми глазами?
– Верно.
– Приезжайте.
Я постаралась скрыть удивление.
Однако странный человек этот Олег!
Он пускает к себе только светловолосых?
Неужели обладательница черных кудрей и карих очей не имеет шансов попасть в дом к Ремизову?
– Вам долго ехать?
– проявил нетерпение Олег.
– Адрес скажите, пожалуйста.
– Подмосковье.
Новорижская дорога, поселок «Петровский».
Это…
– Знаю!
– радостно закричала я.
– Живу в Ложкине!
– Вы до меня пешком за десять минут дойдете, – усмехнулся Ремизов.
Естественно, я воспользовалась «Пежо».
Но не помятым, а старым, стоявшим без дела в гараже.
Учитывая, что хозяин инвалид, я приготовилась увидеть в прихожей прислугу, но Олег сам открыл дверь.
Ничего болезненного в его лице не наблюдалось.
В холле стояло кресло, а в нем сидел мужчина по виду лет шестидесяти, с приятным, круглым лицом, на котором гулял руменяц, колени Ремизова прикрывал светло-коричневый плед.
– Прошу, – весело сказал он, – я пойду вперед, это, конечно, невежливо, но извинительно, потому что вы не знаете дороги.
Он именно так и произнес «пойду», а не поеду.
Дом Олега явно строился в расчете на человека, не способного передвигаться самостоятельно.
Здание было одноэтажным, длинным, излишне вытянутым.
Основная масса владельцев загородной недвижимости возводит многоэтажные особняки, но Ремизов решил избавиться от обременительных для него лестниц, а коридоры он сделал очень широкими и извилистыми.
На третьем повороте я вздохнула, на пятом поняла, что без помощи хозяина никогда не найду выхода.
Наконец мы оказались в большой комнате с эркером.
– Вы меня не узнаете?
– вдруг спросил Олег.
– Нет, – растерянно ответила я, – разве мы встречались?
Ремизов улыбнулся.
– Да, причем несколько раз, но давно.
– Простите, не помню.
Олег засмеялся.
– Я занимался переводами классики, потом Золя, Гюго и Бальзак перестали интересовать читателей, и мне стало туго.
Один раз, случайно, в беседе с Максом Полянским я обронил фразу, что ищу книги для перевода с…
– Вспомнила!
Я привозила вам из Парижа чемодан с современными французскими криминальными романами!
А Наташка, баронесса Макмайер и, кстати, очень неплохая писательница, свела вас со своим литературным агентом!
Олег развел руками.
– В результате и получился сей дом.
Я резко пошел в гору благодаря вовремя оказанной поддержке, очень хочу теперь отблагодарить вас.
Чем могу помочь?
Вы говорили о какой-то рукописи…
– Извините, я вас обманула, просто искала повод для встречи.
Олег подъехал к столику.
– Коньяк?
– Спасибо, я за рулем.
– Тогда кофе?
– С удовольствием.
Ремизов нажал пальцем на черную коробочку, установленную на подлокотнике кресла.
– Ася, в кабинет все, что положено.
Потом он перевел взгляд на меня и спокойно сказал:  – Говорите, чем я могу помочь.
Сразу предупреждаю, танго с вами сплясать не сумею, но в остальном приложу массу усилий.
Итак?
– Вы знакомы с Никитой Волком?
Ремизов побарабанил пальцами по пледу, прикрывающему его неподвижные ноги.
– Да.
Мы друзья детства.
– Слышали фамилию Звонарева?
Олег призадумался.
– Что-то знакомое.
– Людмила Звонарева, звезда телеэкрана, последнее время без ее участия не обходился ни один сериал.
Ремизов кашлянул.
– У меня нет телевизора, не смотрю его никогда.
– Мила была моей подругой, – завела я рассказ.
Олег сначала спокойно выслушал меня, потом потянулся к подставке с трубками.
– Вы позволите?
Дым не раздражает?
– Сама курю, а трубочный табак очень приятно пахнет.
– Увы, ничем в сложившейся ситуации я вам не помогу!
– вдруг резко сказал хозяин.
– Но вы знаете, почему Волк поступился принципами и стал снимать у себя малоизвестную актрису?
– Да.
– Умоляю, расскажите.
– Это не моя тайна!
– Поймите, Милу убили!
– Простите, но я связан словом, а вот и кофе, – старательно перевел разговор на другую тему хозяин, – кстати, хотите дам вам почитать интересную повесть?
Изумительная вещь, только вчера из Парижа получил, новинка!
– Я пришла не о литературе говорить!
– Увы, – сухо ответил Ремизов, – Никита доверил мне секрет, я не имею права его разболтать.
Да и не имеет та давняя история никакого отношения к смерти вашей подруги.
Ладно, кое-что все же объясню!
Никита замечательный режиссер, с принципами.
Он никогда не станет снимать туфту ради денег, наверное, поэтому его сериалы пользуются большой популярностью.
Публику трудно обмануть, люди чувствуют настроение, с которым делалась лента.
Так вот, несколько лет тому назад Никите предложили денег на съемки нового сериала «Стужа», Волк посмотрел сценарий и согласился, его вполне устроил базовый материал, трагикомедия, хорошие характеры.
И тогда спонсор поставил условие: в главной роли снимается Людмила Звонарева.
Никита моментально ответил:  – Нет.
Я сам подбираю актеров, работаю лишь с известными именами.
Богач попытался уломать режиссера, подъезжал к тому с разных сторон, но Волк не сдавал позиций.
– Никогда, – твердил он, – пусть «Стужу» другой человек снимает.
И тогда спонсор выложил на стол некие документы.
Он, грубо говоря, шантажировал Волка.
Когда-то, достаточно давно, Никита совершил некий неблаговидный поступок.
Сейчас денежный мешок пообещал передать информацию в газеты, Никита испугался и взялся за работу.
Собственно говоря, это все!
– Имя, имя…
– Чье?
– Спонсора!
– Смотрите, – воскликнул Никита, – снег пошел!
Надо же, как рано!
Сейчас ударит сильный мороз, а под Новый год потеплеет…
Целый час я провела в кабинете, пытаясь добиться от Олега правды, но переводчик упорно говорил о погоде, кофе, французской литературе, книгоиздательском бизнесе…
В общем, о чем угодно, кроме интересующих меня обстоятельств.
В конце концов, устав, словно Сизиф   – Ведь вы обещали мне помочь!
Олег нахмурился.
– Дашенька, поверьте, я не раз мысленно говорил вам спасибо.
Но выдавать чужую тайну подло.
– Вы не скажете имя спонсора?
– Нет.
– Но почему?
– Ну…
не сумею этого сделать.
– Значит, я не узнаю фамилию любовника Милы!!!
– Если он и спонсор одно лицо, думаю, нет.
Впрочем, после смерти Никиты я могу приоткрыть завесу, – пообещал Ремизов, – но Волк меня переживет.
Лучше забудьте об этом деле!
И вообще, преступников обязана искать милиция, а красивым женщинам негоже вмешиваться в этот процесс.
По моей щеке неожиданно поползла слеза, а плачу я, как правило, лишь от бешенства.
Очень расстроенная и обиженная я вернулась в Ложкино.
В голове не имелось ни одной конструктивной мысли.
Но ведь безвыходных положений не бывает.
Значит, сейчас я поднимусь к себе и попробую сообразить, как действовать дальше.
Не успела я перешагнуть порог, как в прихожую высунулся Женя, на стилисте на этот раз красовался пуловер цвета сочной молодой травы и ядовито-красные джинсы.
– Ой, – испуганно воскликнул он, – быстрее беги в баню.
– Почему?
– насторожилась я.
– Выгляжу грязной?
– Нет, чтобы спрятаться!
– От кого?
Женя боязливо обернулся, открыл рот, но тут в холл вынеслась Зайка и прошипела:  – Явилась!
– Привет, Заюшка, – стала я подлизываться к Ольге, – поздравляю с началом новой программы.
Очень рада, что вы с коллегами отмечаете праздник у нас.
Знаешь, есть такая примета, если хорошо повеселиться, потом работа без сучка и задоринки пойдет!
Неожиданно Женя захихикал и кинулся в баню, Зайка уперла руки в бока.
– Ну, судя по этой примете, наш новый проект погиб, – заорала она.
– Индюшка сгорела!
– ахнула я.
– Нет, – процедила Ольга, – птица, которую я лично поставила в духовку, удалась отменно.
Даже ты не сумела ее испортить!
– Я только вынимала противень, больше ничего с едой не делала.
– Это и спасло индюшку.
– Вино плохое?
– пыталась я установить причину, похоже, не слишком удавшейся вечеринки.
– Выпивка чудесная, – отбрила Зайка.
– Муся, – закричала Маня из коридора, – лучше поскорей спрячься, ой!
Девочка выскочила в прихожую.
– А…
а…
Заинька…
ты уже тут!
Не убивай мусика!
Кешка ведь сгонял в супермаркет и привез еды, классно вышло!
– Салатов не хватило?
– изумилась я.
– Их, похоже, бочку нарезали!
– Оливье!
– взвилась Зайка.
– Да я с тобой разговаривать не хочу!
Резко повернувшись на каблуках, Ольга унеслась в глубь дома.
Из гостиной доносился громкий смех, похоже, присутствующие веселились от души.
– Чем недовольна Зайка?
– повернулась я к Машке.
– Я сделала все правильно, индюшку вынула!
– Птичка классно получилась, – кивнула Маня, – от нее даже костей не осталось.
– Салаты заправила перед подачей на стол, они не заветрились!
Да и сладкого полно имелось, торт такой огромный на подоконнике стоял, – продолжала недоумевать я.
Маруся захохотала.
– Мусик!
Что ты налила в оливье?
– Майонез.
– И где его взяла?
– Так в кладовке ведро стоит.
– Муся, ты перепутала соус со сгущенкой.
Она тоже в пластиковой белой таре в чулане находится.
– Сгущенное молоко?
– Ага, – кивнула Машка, – гости, правда, почти все съели, только удивлялись, отчего салаты сладкие.
А потом Зая пошла на кухню и увидела на столике ведерко со своим любимым продуктом.
Крик стоял!
Кешу в супермаркет за готовой хавкой отправили.
Хорошо тебя дома не было, считай, повезло, вовремя смылась.
– Сгущенка, – растерянно забормотала я, – как же так!
Ей-богу, это случайно вышло, совершенно не нарочно!
Я схватила ведро и бегом, очень торопилась, хотела успеть к приходу гостей.
– Не опоздала, однако, – вздохнула Машка, – в особенности суперски с тортом получилось!
– Ничего я с ним не делала!
– Угу!
– Сгущенку не лила.
– Ага.
– Я его вообще не трогала!
– Ясно.
– Только полюбовалась на красоту и уехала.
Честное слово!
А что случилось с бисквитом?
Маня прыснула.
– Я тебе верю, ты на самом деле его и пальцем не тронула.
– Точно.
– Вот это и обозлило Зайку сильнее всего!
– Почему?
– Муся, торт следовало испечь, – еле-еле выдавила из себя девочка, пытаясь справиться с припадком смеха, – Ольга велела его в духовку сунуть.
С виду-то торт съедобным казался, но его не приготовили.
Зая, еле-еле пережив позор с салатами, выставила тортик, порезала его на куски, народ пошел ложками угощенье ковырять, а коржи-то сырые!
Правда, к тому времени люди уже здорово наклюкались, по-моему, никто, кроме нас с Ольгой, и не заметил конфуза.
– Гости слопали сырой торт?
– простонала я.
– Ага, – закивала Маня, – подчистую.
Я, например, всегда считала: главное – алкоголь.
После третьего бокала коньяка народ способен табуретку сгрызть.
– Ужасно!
В салате сгущенка, а сладкое не готово!
– Муся, не парься.
– Надо пойти извиниться.
– Забей.
– Меня Зайка убьет!
– Не, – отмахнулась Маня, – к утру забудет, ты пока потихонечку в спальню топай, я прикрою тебя.
При посторонних Заюшка разборку устраивать не станет, а там еще какая-нибудь фигня случится, и Ольга на другую неприятность переключится.
Глава 16  Утром и впрямь, как обещала Маня, случилась фигня.
Меня схватила мигрень.
Свернувшись клубочком, я лежала неподвижно, натянув на раскалывавшуюся от боли голову пуховое одеяло.
Только тот, кто как я регулярно попадает в цепкие объятия болячки, поймет меня.
Мигрень не имеет ничего общего с головной болью.
Это ужасная вещь, которая сопровождается тошнотой, ознобом и полной невозможностью пошевелиться, потому что любое изменение позы вызывает у вас желание умереть.
Появляется мигрень внезапно, в самый неподходящий момент.
Вечером ложишься спать здоровой и веселой, а утром открываешь глаза и с ужасом констатируешь – вот оно, накатило.
Впрочем, у мигрени есть и положительное качество: уходит она от вас так же быстро, как и приходит, исчезает, словно по мановению волшебной палочки.
Стараясь не дышать, я притихла под одеялом.
Господи, как мне плохо!
Бух!
В голове фонтаном взвились разноцветные искры, в воздухе отвратительно завоняло французскими духами.
– Незачем постоянно прятаться словно черепаха, – долбанул по темечку резкий голос Зайки.
В лицо ударил свет, Ольга стащила с моей головы перинку.
– Тебе так плохо!
– воскликнула она.
– Ужасно!
– Давай Оксану позовем.
– Нет, скоро пройдет, – простонала я.
– Лежи, лежи, – засуетилась Зайка и поцеловала меня в макушку, – я думала, ты просто спишь.
Я чуть не скончалась от запаха парфюма.
– Ольгунчик, уйди, пожалуйста.
– Уже убежала, – прошептала Зайка и унеслась, не забыв прикрыть меня снова с головой одеялом.
Потянулся бесконечный день, я несколько раз засыпала, просыпалась и опять проваливалась в сон, мигрень раскаленным прутом торчала в виске.
Никакие лекарства от напасти не помогают, остается лишь терпеливо ждать, когда липкие объятия боли распадутся и отпустят Дашутку.
Я опять начала дремать, но тут чья-то рука потрясла меня за плечо.
– Отстаньте, – прошептала я, – умираю.
– Дарь Иванна, – забубнила Ирка, – отзовитесь.
– Деньги в сейфе, открой и возьми сколько надо.
– Не, на хозяйство полно.
– Тогда дай умереть спокойно, – взмолилась я.
– К вам пришли, – заталдычила домработница, – гость.
– Скажи, что я заболела.
– Так я говорила, он не уходит!
Я со стоном сдернула с головы одеяло.
– Который час?
– Семь.
– Чего?
– Вечера.
– Дома есть кто?
– Собаки.
– А из людей?
– Только мы с вами.
– Выгони мужчину вон, пусть представится, оставит телефон, позвоню, когда встану.
– Он говорит, что будет ждать хоть до завтра, инвалид чертов.
Волна боли из головы стала скатываться вниз.
– Инвалид?
– Ну да!
В кресле сидит и командует: «Немедленно приведите Дашу, речь идет о необычайно важном деле».
Забыв про мигрень, я вскочила с кровати, накинула халат и помчалась к лестнице, Ирка стала что-то кричать вслед, но ее слова были неразборчивы.
Ремизов находился в гостиной.
– Вижу, вы и впрямь заболели, – констатировал он, – сначала, грешным делом, я подумал, что не желаете со мной общаться, вот и сочинили отговорку.
Извините, я уеду, встретимся завтра.
– Уже выздоровела, – ответила я, – что случилось?
– Я готов рассказать правду про Никиту, – тихо сообщил Олег.
Я изумилась до крайности.
– По какой причине?
Еще вчера вы говорили, что вас может повергнуть на сей поступок лишь кончина Волка!
– Позавчера, – поправил Ремизов.
– Вчера.
Я была у вас вчера.
– Нет.
Во вторник, а сегодня четверг.
– Среда.
Олег вытащил из кармана мобильный.
– Смотрите!
Число, месяц, год.
– Год я помню.
– Уже радует, – безо всякой улыбки сообщил переводчик.
– Ира, – заорала я.
Домработница всунулась в гостиную.
– Несу чай.
– Какой сегодня день недели?
– Четверг.
– А среда где?
– Вчера была.
– Оля приводила гостей когда?
– Во вторник.
– Господи, что же я делала в среду?
Отчего ничего не помню?
– Так спали, с мигренью, – пояснила Ирина, – глаз не открывали.
Я растерянно посмотрела на Олега.
– Извините, мигрень словно наркоз на меня подействовала.
Так что заставило вас изменить решение?
– Никита скончался.
Мои ноги подкосились в коленях.
– Как?
– Официальная версия инфаркт.
Я хлопала глазами, пытаясь сосредоточиться.
– Но на самом деле его убили, – продолжил Олег.
– Почему?
– Не знаю, – покачал головой Олег, – но очень хочу дорыться до правды.
– Кто вам сказал про убийство?
– Я сам понял.
Я упала на диван.
– Немедленно рассказывайте.
Ремизов вздохнул.
– Мне позвонил Илья, как всегда пьяный, и сообщил, что отец умер во сне.
Никаких подозрений у медиков его кончина не вызвала, сердечный приступ.
– Так с чего вам в голову пришла мысль об убийстве?
Волк немолодой человек!
– Никита тщательно следил за собой, не пил, не курил, по бабам не шлялся.
Он занимался спортом и не имел особых стрессов.
За исключением сына-алкоголика, у Волка не имелось других поводов для переживаний, его любили даже журналисты.
Имеется, правда, один гнидистый мальчонка, Артур Пищиков, он постоянно Никиту щипал, но друг лишь посмеивался и говорил: «Раз ругает, значит, завидует».
Нет, его убили.
И еще!
Утром в среду Никита позвонил мне и сказал:  – Послушай, Олег, жить мне осталось всего ничего, я чувствую приближение смерти.
– Ты заболел?
– испугался Ремизов.
– Поезжай отдохнуть, нельзя так гробить себя.
– Да нет, – ответил приятель, – просто хочу, чтобы ты знал: если сообщат, что я покончил жизнь самоубийством, это неправда.
Никогда не пойду на такой шаг.
– Сейчас приеду, – воскликнул Олег.
– А смысл?
Жив буду – сам прикачу, в субботу, – сказал Волк, – эх, кабы знать, что потом всю жизнь локти кусать придется…
Да чего там ныть.
Давай, до выходного, поболтаем подробно.
Ремизов замолчал, я медленно переваривала информацию.
– Вот что, Дашенька, – вдруг тихо сказал Олег, – насколько я понял, у вас большая семья.
– Да, – кивнула я, – верно.
– Поедем ко мне и спокойно поговорим, – предложил Олег.
Через полчаса мы оказались в доме Ремизова, и Олег спросил:  – Чаю?
– Лучше без соблюдения светских формальностей, – воскликнула я.
Переводчик подъехал к столу.
– Хорошо, слушайте.
Сначала я введу вас в курс дела, а потом объясню, чего хочу.
Значит, так, мы с Никитой познакомились в детстве…
Случается иногда, что дети, упоенно строившие в песочнице замки, потом становятся лучшими друзьями и не расстаются всю жизнь.
Олег и Никита жили в одном дворе и вместе провели детство.
Мальчики мало отличались от других детей, шалили и хулиганили, как все.
Время им досталось суровое, голодное, только что закончилась война.
И Олег, и Никита появились на свет в 39-м году, а самым первым, ярким их впечатлением стал праздник Победы.
В школу детей отвели в сорок шестом, и в первом классе они писали палочки на оборотной стороне рулонов обоев, невесть где раздобытых мамой Ремизова.
Но потом появились тетради, учебники и даже нехитрые игрушки, типа тряпочного мяча и деревянного грузовика с нежелавшими крутиться колесами.
Несмотря на присущую мальчишкам непоседливость и шаловливость, они сумели окончить десятилетку и поступить в институты.
Тут пути друзей разошлись, Олег отправился изучать иностранные языки, а Никита погрузился в мир кинематографии.
Разные профессии никак не помешали дружбе.
Потом Волк женился на милой девушке по имени Вера.
Жизнь казалась великолепной, культ личности Сталина был осужден, творческие люди получили некоторые возможности для самовыражения, цензуру в Советском Союзе не устранили, но она стала чуть ослабевать, повеяло оттепелью.
О чем только теперь не таясь говорили на кухнях в московских квартирах.
В «железном занавесе» приоткрылась крохотная щелочка, и сквозь нее стали просачиваться тлетворные, западные веяния.
Потом пришли 60-е годы, молодежь могла приобрести у спекулянтов пластинки с рок-н-роллом, девушки увлеченно взбивали на голове «бабетту», и хоть газета «Правда» постоянно писала об угрозе новой мировой войны, люди начали потихоньку успокаиваться.
Затем случился Карибский кризис   У Волка родился Илюша, Олег пока женат не был, вообще говоря, он подумывал об оформлении отношений с прелестной девушкой Наташей, но тут автокатастрофа обрубила все планы Ремизова.
Он превратился в полупарализованного инвалида.
Наташа прорыдала неделю около постели жениха, а потом тихо испарилась.
Осуждать невесту Олег не стал, он обдумывал план самоубийства и даже начал прятать в тумбочку снотворное, но принять его не успел, гору таблеток обнаружил Волк, сначала он надавал другу детства пощечин, а затем кинулся устраивать его судьбу.
Олег не знал, каким образом Никита ухитрился сделать почти невозможное, приятель получил для него заказ на перевод произведений классиков французской литературы.
Каста переводчиков в советские времена была абсолютно закрытым сообществом, вход в который ограничивался даже для своих детей.
К тому же, в шестидесятые годы двадцатого века «перетолковыванием» иностранцев занимались такие «киты», как Наталья Григорьевна Касаткина, а требования, предъявляемые к переводу, были настолько велики, что у Ремизова возник стойкий комплекс неполноценности.
Но постепенно он втянулся в процесс и даже стал получать похвалы от мэтров.
Может, вам это покажется странным, но Олег был в то время счастлив.
Он начал хорошо зарабатывать, нанял домработницу и даже купил телевизор, очень дорогую по тем годам «игрушечку».
Еще у него имелось личное средство передвижения, так называемая «инвалидка».
Для тех, кто никогда не видел сей удивительный агрегат, попытаюсь его описать.
Представьте себе машину «Ока», только чуть уже и ниже, защитного цвета, с брезентовым верхом.
Больше всего авто напоминало консервную банку, но оно довольно бойко ездило и, вот что странно, никогда не ломалось.
Из «инвалидки» Олега постоянно высыпались гайки, винтики и болты, но тачка уверенно слушалась руля.
Жизнь снова стала прекрасной, своей семьи у Ремизова не имелось, но он считал Никиту братом, Веру – невесткой, а Илью племянником.
В то время Волк часто приезжал к Олегу, который перебрался жить в Подмосковье.
Приятели любили сидеть у камина и болтать обо всем на свете, им казалось, что на дворе всегда будет солнечное лето.
Несчастье, как всегда, пришло внезапно.
Сначала Вера заболела сильной простудой, потом она вроде поправилась, но продолжала кашлять и температурила.
Никита отвез жену к врачу, тот прописал таблетки, лучше от которых ей не стало.
Потом вдруг у молодой, здоровой Веры стали подгибаться ноги, слабеть руки.
Обеспокоенный муж и занервничавший Олег начали искать специалистов.
И тут пришло невероятное известие: фильм, снятый Волком, получил главный приз на одном из международных фестивалей, актриса, исполнительница основной роли, а ею была Вера, приглашалась вместе с Никитой для получения премии.
Давайте не стану вам сейчас объяснять, чем был для советского человека выезд «за бугор».
Кто помнит шестидесятые годы, тот сейчас закивает, а кто родился в середине восьмидесятых – не поймет.
Напомню лишь, что все те, кому полагались хоть какие-то суммы в валюте, обязаны были сдать 60 % их в советское посольство.
Волк не стал исключением, они с Верой получили лишь статуэтку и мелочь, чек отправился в бухгалтерию.
На приеме по случаю вручения премии Вера внезапно упала в обморок, ее отвезли в местную больницу, и там врачи поставили диагноз: рак крови, причем, уже запущенный.
Забыв про кинофестиваль, Никита привез жену домой.
Естественно, Вера оказалась в клинике, ее начали интенсивно лечить, но, увы, безрезультатно.
Волк впал в панику, и тут ему позвонил режиссер-американец, очень известная личность в мире кино, и заявил:  – О!
Никита!
Я знаком с вашей ситуацией и могу помочь, если вы рискнете.
В городе Кливленд есть лаборатория, сотрудники которой успешно борются с такой болезнью, как у вашей жены.
Лекарство, правда, пока испытывается на добровольцах, но результаты обнадеживают.
Если хотите, я могу включить Веру Волк в состав очередной группы для эксперимента.
Вылетайте через неделю, с визой с американской стороны проблем не будет, оформление бумаг я возьму на себя.
– Спасибо, – сдавленным голосом ответил Никита.
– Рискните, – настаивал режиссер, – терять вам нечего, это шанс, вполне реальный.
Ладно, я позвоню в понедельник, подумайте.
Только я бы не колебался, схватился за любую возможность спасти супругу.
Никита повесил трубку, потом заплакал и поехал к Олегу.
Режиссер-американец умнейший и добрейший человек, но только ему никогда не понять, что советскому человеку просто так в США не вылететь, оформление займет кучу времени: следует пройти комиссии в парткоме, райкоме, горкоме, встать в очередь в ОВИРе, лишь после прохождения всех препонов можно будет идти в кассу за билетом, но!
Но самолеты тогда в империю зла из СССР летали редко и проездных документов приходилось дожидаться месяцами.
Чем мог Олег помочь другу?
Только сочувствием.
Выплакавшись, Никита засобирался домой.
– Вере ничего не скажу, – мрачно сказал он, надевая пальто, – представляешь, каково ей будет знать, что имеется крохотный шанс на спасение, но он лишь для тех, чьи мужья умеют организовать перелет в Америку.
Смотри, тоже не проговорись.
Олег молча кивнул, ему было жаль и Веру, и Никиту.
Впрочем, друга больше.
Вера, похоже, скоро умрет, а Волку потом предстоит жить с сознанием того, что не сумел помочь жене, нести на душе камень.
Через три дня, почти ночью, Никита снова возник на пороге дома Олега.
Ремизов схватился за сердце.
– Вера!
– Она жива, – быстро сказал друг, – более того, есть возможность уже в воскресенье отправится в США.
– Ну и ну!
– закричал Олег.
– Это как?
– Тише, – шикнул Никита, – мне нужен твой совет.
Срочно, выслушай меня внимательно, не перебивай.
Олег кивнул, Волк заговорил.
Ремизову стоило огромных усилий не измениться в лице, слушая лучшего друга.
Вкратце, события развивались так.
В тот день, когда Волк приехал от Олега домой, где-то около часа ночи раздался телефонный звонок и красиво окрашенный мужской голос сообщил:  – Мы знаем о беде, которая приключилась с вашей женой, и готовы помочь.
Давайте встретимся завтра в девять утра.
Записывайте адрес, да, не забудьте фото Веры.
Ровно в назначенный срок Никита вошел в один ничем не примечательный московский дом и был впущен в самую обычную квартиру, обставленную незатейливой мебелью.
Несмотря на то что окна украшали штапельные занавески, а со стола свисала скатерть, «однушка» выглядела нежилой, казенной.
Да и хозяин смотрелся странно, он был одет в костюм и рубашку с галстуком, а на ногах имел уличные туфли.
Впрочем, и Никите тапочек предлагать не стали.
Глава 17  – Иван Иванович, – представился дядька.
Никита вздрогнул и сразу понял, куда попал: он находится на так называемой оперативной квартире, видит перед собой сотрудника КГБ   Иван Иванович улыбнулся.
– Вы талантливый режиссер, каких мало.
– Спасибо, – буркнул Никита.
– Поэтому решено помочь вам.
Вера сможет улететь в США спустя пару дней после нашей беседы.
Вот билет, документы оформят мгновенно, фотографию принесли?
– деловито осведомился Иван Иванович.
– Нет, – пробормотал ошарашенно Никита, глядя на тонкую, прямоугольную книжечку, дающую возможность его жене стать здоровой.
– Ну что же вы!
– укорил кагэбэшник.
– Ведь вчера я вас специально предупредил!
Фото!!!
Ладно, подвезете поздней.
– Да, – вскочил Никита, – прямо сейчас помчусь, только сначала в сберкассу.
– Зачем?
– осведомился Иван Иванович.
– Деньги на билет сниму.
– Не надо, мы дарим его вам, – улыбнулся представитель всемогущей структуры.
Никита вздрогнул.
– С какой стати?
Почему вдруг вы решили делать такие презенты?
– Стране нужны талантливые люди.
– Понятно, – еле выдавил из себя пораженный Волк.
– Но творческие личности иногда совершают ошибки, тяжелые, непоправимые.
Наша задача уберечь интеллигенцию от неверных шагов.
Писатель, поэт, актер принадлежат народу, – завел Иван Иванович.
Никита молча слушал кагэбэшника и, холодея, понимал, что сейчас от него потребуют.
Ремизов замолчал и глянул на меня.
– Вы сообразили в чем дело?
Я кивнула.
– Конечно, я хоть и моложе вас, но тоже жила в советские времена, Никите предложили стать осведомителем, ничего удивительного, насколько я знаю, все, подчеркиваю, все, кто в те далекие годы выезжал за рубеж, давали согласие стучать на сограждан.
Мне очень смешно сейчас читать заявления некоторых людей, говорящих: «Я очень активно ездил по миру в конце семидесятых годов.
О!
Я так ненавидел советский строй, был диссидентом».
Это ложь.
Если ты катался за рубеж – значит, давал согласие на «стук», другой вопрос, «капал» ли на самом деле, но нужную бумагу подписывал.
Помните, как многие представители элиты были против открытия архивов КГБ?
А почему?
Хорошо знали, в «Детском мире»   – Нам придется коснуться очень больной темы, – кивнул Олег, – увы, многие из тех, кто называет сейчас себя правозащитниками, стали ими лишь после перестройки.
Почти всех, кто при советском строе пытался конфликтовать с властями, убили.
На Красной площади группа протестующих против ввода советских войск в Чехословакию состояла всего из несколько человек, не помню сколько их было, но меньше двадцати точно.
Сейчас же каждый второй из так называемых правозащитников сообщает о своем участии в той акции.
Это вранье.
Подлинные диссиденты, такие, как Марченко, прошли все: психиатрическое лечение, тюрьму, лагерь и умерли.
А те редкие люди, которым удалось выжить после всех издевательств, предпочитают не светиться на экранах телевизоров и не давать интервью газетам.
В шестидесятые годы в среде столичной интеллигенции было модно говорить о своем инакомыслии, но только на кухнях.
На собраниях в творческих союзах W и R клялись в любви к партии и правительству, дома же, за графином с водкой, жаловались на жизнь, говоря:  – Я могу создать настоящий шедевр, да власти не дают!
Вынуждают снимать картины про Ленина.
Кабы не Советская власть, быть мне Антониони и Феллини вместе взятыми.
И это было лукавством.
Во-первых, кое-кто и в советские времена писал замечательные книги и картины, снимал фильмы, создавал оригинальную музыку.
Вопрос, сколько зарабатывали эти люди, с каким трудом осуществляли задуманное.
Великолепный писатель Рыбаков хранил в столе рукопись под названием «Дети Арбата».
Он очень хорошо понимал – этой книги в СССР не издать.
Но Рыбаков написал то, что хотел, и спрятал, а на жизнь он зарабатывал, создавая произведения для детей, талантливые, яркие, например, «Кортик», «Бронзовая птица».
Я зачитывалась ими в детстве.
Из-под пера Рыбакова не выходило ерунды.
Рыбаков был далеко не одинок.
Можно вспомнить еще прозаика Дудинцева, поэта Семена Липкина, впрочем, не стоит сейчас перечислять фамилии, хотя их не будет много.
В КГБ знали и о тех, кто бунтовал на кухнях, и о тех, кто тихо работал в стол.
И первых, и вторых опасными не считали, а вот с третьей категорией граждан шла непримиримая борьба.
Последние были слишком активны, они ухитрялись наладить связи с журналистами западных изданий, с дипломатами.
Шифровались почище разведчиков, передавали свои произведения на Запад, их там охотно публиковали, демонстративно присуждали значимые премии, и начинался скандал.
Советская печать обвиняла диссидентов в клевете, затевались судебные процессы.
Иностранные средства массовой информации поднимали крик, требуя свободы писателю Р или режиссеру О.
Очень часто провинившаяся личность выдворялась из мира социализма, кое-кто оказывался за решеткой.
В любом случае шум стоял немыслимый.
В моей памяти всплывает дело фотографа Энского   Власти моментально отреагировали.
Фотографа посадили по уголовной статье, якобы он убил соседку по коммунальной квартире.
Одна из советских газет напечатала статью «Клеветник – убийца», после прочтения материала многие советские люди, простые рабочие и крестьяне, были возмущены.
Вот какие гады встречаются на свете!
Задушил ни в чем не виноватую бабу, чтобы забрать себе ее комнату, потом отправил за бугор отвратительные снимки, позорящие Родину.
А враждебно настроенные по отношению к Советскому Союзу СМИ теперь вопят на все голоса:  – Свободу Энскому!
Да таких убивать надо.
У нас, конечно, имеются очереди, но они скоро исчезнут!
Энский не отсидел положенного срока до конца, был выдворен из страны под давлением иностранной общественности, он обосновался в США, где вскоре умер, отравившись консервами.
И снова поднялся крик.
Правду никто не знает до сих пор.
Сам ли Энский убил соседку или на него повесили ее смерть.
Может, он и впрямь задушил скандальную тетку, а может…
Что подсыпали в консервы?
Кто?
Вдруг в банке с ветчиной был ботулизм?
Ясно лишь одно – Энский умер.
И такие коллизии в СССР случались не раз.
Соответствующие структуры хорошо понимали, главное не допустить скандала.
Успеть перехватить ту или иную личность, собравшуюся передать за рубеж свое произведение.
К сожалению, творческие люди, натуры увлекающиеся, часто не умели держать язык за зубами, многие крепко дружили с бутылкой.
Опрокинув рюмашку-другую, писатель или поэт, сидя в буфете Центрального Дома литераторов, трагически громким шепотом, каким говорило старое поколение артистов Малого театра, это когда тихий голос Ильинского долетал до ушей зрителя в последнем ряду партера, начинал рассказывать приятелю о своих планах.
– Знаешь, дружок!
Я написал убийственную штучку, правду жизни.
«Матренин двор»   Спустя несколько недель с этим прозаиком начинали происходить дивные вещи.
Он заболел и оказался в больнице, от него ушла жена, в квартире начался пожар, а на дачу делали набег грабители.
Вместе с вещами безвозвратно исчезла и рукопись.
Впрочем, бывало и иначе.
Кое-кто погибал от несчастного стечения обстоятельств.
На одного литератора, главного редактора крупного журнала, упала сосулька   Комитет государственной безопасности не жаловался на отсутствие штатных работников.
Он был огромным пауком, который сплел сеть над всей страной.
Руководители Советского государства учли ошибки Сталина, в лагеря теперь не сажали по каждому доносу, но приемная КГБ работала круглосуточно, все письма и звонки, анонимные в том числе, обязательно проверялись.
Но даже такая отлично оснащенная, финансово богатая и разветвленная структура не сумела бы получить всю необходимую информацию без помощников.
Очень многие советские люди «стучали» на сослуживцев, родственников, друзей.
Мотивы были разными.
Кто-то был искренне возмущен антисоветскими разговорами, другой хотел «подсидеть» начальника, третий мечтал выслужиться, чтобы получить без очереди квартиру, машину или выехать на работу за границу.
Но очень много было и тех, кого попросту вынуждали стать внештатными сотрудниками КГБ.
Никита оказался из их числа, Иван Иванович сказал Волку прямо:  – Помогаешь нам – жена летит в Америку на лечение.
Отказываешься – Вера умирает дома, даже не стоит пытаться решить в этом случае проблему, больная никогда не покинет пределы СССР.
– Что мне делать?
– заламывал руки Никита, глядя на друга.
– Соглашаться, – тихо посоветовал Олег.
– Вдумайся в свои слова!
– завопил Волк.
– Я – стукач!
Подслушивающий, подсматривающий мерзавец!
– Ты спасаешь жизнь любимой женщины, – напомнил Ремизов, – в этом случае все средства хороши.
И потом, может, еще ничего особого и не потребуют.
– Уже попросили, – рявкнул Никита, – определили, так сказать, круг обязанностей.
– И что?
– Взял сутки на обдумывание, – сказал Никита и вдруг заплакал.
– Я бы не колебался, – вымолвил Олег, – коли есть хоть один шанс на спасение Веры, его следует использовать.
Ты только никогда не пей, нигде и ни с кем, алкоголь развязывает язык.
Если сам о сотрудничестве с Иваном Ивановичем не разболтаешь, так никто и не узнает.
Комитетчики умеют хранить тайны, если правда вылезает наружу, то она вытекает не от профессионалов, а от самих внештатных сотрудников.
Никита молча смотрел в окно.
– Послушай, – вдруг спросил Ремизов, – если бы у тебя спросили: «Волк, отдай жене половину своей жизни, проживешь, допустим, не сто лет, а пятьдесят, но и она столько же протянет», чтоб ты ответил?
– Господи, – воскликнул режиссер, – да конечно, забирайте.
– Так вот, – подвел итог Олег, – сейчас от тебя не потребовали столь радикальной жертвы, ерунду за спасение Веры просят.
Никита встал и молча пошел к двери.
Через неделю Вера улетела в Кливленд, через три месяца вернулась, лысая, худая, страшная, но живая.
Более Никита и Олег на тему сотрудничества с КГБ не разговаривали.
Вера два года прожила не болея, внешне она казалась совершенно здоровой, но потом вдруг жена Волка внезапно скончалась.
Прошло много лет, Никита так и не женился.
Около него, талантливого, известного режиссера постоянно крутилось много женщин, молодых, красивых и даже умных.
Кое с кем Волк затевал романы, с Лилей Горской, например, прожил целых три года, но официально в брак не вступал, считался непробиваемым холостяком.
О той истории Никита вспомнил лишь один раз, когда Илья, сорвавшись после очередного курса антиалкогольной терапии, вновь ушел в запой.
– Это мое наказание, – сказал он Олегу, – расплата.
Роптать нельзя, следует терпеть.
Выгоню Илью вон, порву с ним всякие отношения, господь новый крест навесит, потяжелей сброшенного.
Нет уж, надо пьяницу по жизни вести.
Ремизов вздрогнул, но начатой темы не поддержал, просто они с Никитой перестали обсуждать поведение Ильи.
А потом Олег и думать забыл о том, что когда-то благословил друга на сотрудничество с КГБ.
СССР распался, его прах был развеян над рекой времени.
Но не зря говорят, что все тайное обязательно станет явным.
Пару лет назад Волк позвонил Олегу и странно заплетающимся голосом произнес:  – Ммнеее плоохоо!
Сююдааа, скооорей!
Ремизов перепугался не на шутку.
Мысль о том, что приятель пьян, даже не пришла ему в голову, Волк несколько десятилетий и не нюхал спиртое.
Олег решил, что приятеля разбил инсульт, режиссер находится дома один, на дворе ночь.
Только рано утром Олег, еле живой от волнения, вкатился в апартаменты Волка и понял – тот в момент звонка просто был пьян.
Радость от осознания того, что Никита жив и здоров, была настолько велика, что Олег даже не стал ругать друга.
– Господи, – воскликнул Ремизов, – с какой стати ты нажрался!
И тут Никита выложил невероятную правду.
Ему предложили снять сериал, но с условием, что главную роль в нем будет играть Людмила Звонарева.
Режиссер наотрез отказался, и тогда человек, сделавший предложение, выложил перед Волком ксерокопии части его доносов.
Ремизов замолчал.
– И Волк был вынужден согласиться, – закончила я за него.
Олег кивнул.
– Да.
Никита страшно переживал, с одной стороны, он дико боялся позора.
Мерзавец-шантажист пообещал опубликовать документы в газете, так и сказал: «Отдам журналистам, они мигом схватятся за сенсацию».
С другой, Волк не хотел терять профессиональное лицо, до сих пор все снятые им сериалы прочно занимали первые строчки рейтингов.
Бесталанная актриса, главная героиня могла убить проект.
Но страх разоблачения оказался сильнее профессиональных амбиций.
Волк приступил к работе над «Стужей».
Никите повезло, Людмила неожиданно оказалась послушна, работоспособна и с явной божьей искрой.
Многосерийная эпопея приковала к экранам зрителей России и ближнего зарубежья.
Волк получил очередную премию, а Звонарева превратилась в звезду.
– Фамилию назовите, – в возбуждении закричала я.
– Чью?
– Спонсора «Стужи».
– Я ее не знаю.
– Ладно.
Скажите, кто приходил к Никите выламывать руки?
Назовите имя шантажиста!
Ремизов нахмурился.
– Понятия не имею.
Но он убил Никиту.
Точно, это его рук дело.
Я абсолютно уверен!
Глава 18  Огромное разочарование охватило меня, но в ту же секунду я сконцентрировалась и резко сказала:  – Вы врете!
Ремизов откатился к стене.
– Какое место моего рассказа показалось вам неправдивым?
– Вы знаете имя шантажиста, но боитесь его произнести, – понеслась я в атаку, – вообще, я не понимаю, с какой стати вы решили ввести меня в курс событий прошлых лет!
Олег вынул из кармана портсигар, повертел его в руках, сунул назад и ответил:  – Никиту убили.
Насколько я понял, вы приходили к нему с расспросами о Звонаревой?
– Да.
– Думаю, Волк принял вас за шантажистку или журналистку, которая невесть каким образом дорылась до истины.
Я вспомнила, как резко Никита выставил меня за дверь, и осторожно ответила:  – Ну, предположим.
Только при чем тут убийство Волка?
Олег медленно поехал в центр комнаты.
– Включите логику, Даша.
О сотрудничестве Никиты и органов не знал никто, кроме меня.
– И самого Никиты!
– Он молчал, не говорил ни слова.
– Но еще имелся Иван Иванович, сотрудник, с которым имел дело Волк.
– Думаю, что профессионал умеет держать язык за зубами, – протянул Олег, – но «протекло» явно из архива КГБ или из того места, где они хранят документы.
Некто потребовал снять Звонареву в сериале.
Почему?
Он любовник актриски и решил помочь ей, либо возжелал избавиться от надоевшей пассии, главная роль в серии – плата за ее молчание и тихое поведение.
Скорей всего, спонсор женат и не хочет шума.
Мужик приходит к Волку и сначала соблазняет его средствами на сериал, а потом шантажирует.
Никита соглашается на выдвинутые условия, но просит шантажиста не распространять широко информацию.
Спонсор и сам не заинтересован в скандале, он отдает Волку подлинники документов.
Это я знаю точно.
Думаю, после вашего визита Никита бросился звонить спонсору, начал обвинять того во лжи и болтливости, мужчины крепко повздорили, и спонсор решил убить Волка, небось режиссер чем-то испугал его.
Может, сказал: «Мне все равно скоро умирать, сам расскажу газетам правду, покаюсь.
Но заодно сообщу и кто просил снять Звонареву в главной роли».
Я предполагаю, что спонсор убрал и Людмилу.
Причина мне неизвестна.
Вы ведь ищете убийцу Звонаревой?
Так имейте в виду, правда зарыта в той далекой истории!
Олег неожидано развернулся.
– Сейчас я хочу…
– Постойте, – резко сказала я, – кто такие Бурмистров, Коган и Богоявленский?
Спина Ремизова окаменела.
– Вам плохо?
– спросила я.
