Глава 1  Я видела, как он умер.
Тяжелое тело с ужасающим уханьем рухнуло откуда-то сверху на капот моего несчастного «Вольво».
Раздался жуткий звук.
Онемев, я смотрела, как от удара голова несчастного развернулась на 180 градусов…
Страшное лицо, без носа, глаз, рта, сплошь белое, словно подушка, оказалось прямо перед моими глазами.
Не в силах заорать, я тихо опустилась на землю.
С самого раннего детства мне снится иногда один и тот же кошмар.
Стою на длинной, тесно застроенной домами улице.
Мимо, торопясь, пробегают прохожие.
Вдруг один поворачивается, и становится понятно, что у него нет лица.
Просто белое пространство, окаймленное волосами.
В страхе я принимаюсь хватать других людей за руки, незнакомцы покорно тормозят, но они все, как близнецы, без глаз, носов, ртов…
В холодном поту я просыпаюсь и потом долго курю, пытаясь успокоиться.
Может, следует сходить к психотерапевту и попытаться узнать, какие монстры в моей душе вызывают сей кошмар.
Останавливает только воспоминание про одну мою подругу, которая отвела сына лечиться от энуреза.
Именитый психоаналитик занимался с юношей целый год, эффект так и не был достигнут.
Петька продолжает мочиться в кровать по ночам, но теперь он этого не стесняется.
Психотерапевт объяснил ему, что этой привычкой следует гордиться.
По счастью, ужасающий сон навещает меня не чаще двух раз в год, но я никогда не могла предположить, что увижу наяву человека без лица.
А как хорошо начинался день!
У моего сына Аркадия, постоянно занятого молодого человека, образовалось свободное время, и он согласился поехать вместе с матерью в магазин.
Причем не сел в свой джип, а влез в мой «Вольво» и всю дорогу терпеливо молчал, ни разу не покритиковав мою манеру водить автомобиль.
И вообще, он сегодня вел себя странно приветливо: когда его младшая сестра Маша, у которой начался период подросткового обжорства, слопала за завтраком четыре пирожка, тарелочку каши, йогурт, запила все двумя стаканами какао и ушла в школьный автобус с мороженым в руках, добрый брат не стал орать, как всегда, что-то типа:  – Положи немедленно эскимо, мы тебя через год на тачке возить будем.
Нет, он только вздохнул и, когда Маруська уехала, весьма ласково спросил:  – Мать, может, проверить ее на глисты?
Вдруг у нее солитер завелся?
А когда его жена Ольга, или, как мы зовем ее дома, Зайка, спустилась к завтраку в полной боевой раскраске, муженек сделал вид, что занят поглощением кофе.
Кстати, он терпеть не может «намакияженную» Ольгу, и никакие аргументы супруги типа: «Я же работаю на телевидении» – на него не действуют.
Вчера, например, Зайка «принесла» к завтраку напудренное личико с ярко намазанными губами и, сев за стол, весело сказала:  – Всем привет!
Добрый супруг буркнул:  – Здравствуйте.
– Ты зовешь Ольгу на «вы»?
– удивилась я.
Кеша оторвался от чашки и противным голосом поинтересовался:  – А где здесь Оля?
– Вот, – ткнула я пальцем в Зайку.
– Кто?
– идиотничал сын.
– Это?
Ну, мать, ты ошиблась, я с этой девицей незнаком.
Здравствуйте, любезнейшая, впрочем, где-то я вас видел!
А!
Вспомнил, проезжал вчера у трех вокзалов, не вы там стояли на углу?..
Зайка вспыхнула, и разразился скандал.
Но сегодня Кешка не сказал ничего, и завтрак закончился самым мирным образом.
И вот, пожалуйста.
Ну зачем мне захотелось пить?
Ну почему я решила купить бутылочку минеральной воды в этом киоске?
Отчего несчастный самоубийца выбрал именно этот момент, чтобы свести счеты с жизнью…
Сидя у переднего колеса и трясясь крупной дружью: все-таки первое марта на улице, – я тупо наблюдала за разворачивающимися событиями.
Вот Аркадий, выскочивший из машины, кричит что-то в трубку мобильного телефона, начинают останавливаться люди, подъезжает «Скорая помощь», следом, словно чертик из коробочки, возникает милиционер.
Синяя форма и белый халат наклоняются над несчастным и…
рывком сбрасывают тело на землю.
Обозленный мент со всего размаха бьет труп ботинком по затылку, голова отрывается…
Это было уж слишком.
Последнее, что я помню, – Кеша, быстрым шагом двигающийся в мою сторону.
В нос ударил тошнотворный «букет» из запахов кошачьей мочи, кислых щей и плохо постиранного белья.
– Эй, мать, – донеслось до слуха, – ты как?
Жива?
Я села, разлепила глаза и прошептала:  – Можно кофейку?
– Сейчас, сейчас, – послышался тоненький голосок.
Какая-то тень метнулась к порогу.
– Где я?
– Не знаю, – сообщил Кеша, сидевший на диване.
– Как?
– Так.
Ты упала в обморок, а эта женщина предложила внести тебя в ее квартиру, кстати, под номером один, что я и проделал, – спокойно пояснил Аркадий.
Мои глаза оглядели комнату.
Потертый диван, два кресла, комод, круглый стол и кровать, на которой лежу я.
На полу – палас, на стене – ковер.
Окно…
Я вскрикнула.
– Какой ужас!
Несчастный мужик, ну зачем он выбросился из окна!
Аркадий хмыкнул:  – Не расстраивайся.
– Ну ничего себе!
Человек погиб…
– Все живы.
– Он жив?
Упав на капот «Вольво»?
Да у него голова оторвалась!
Я видела, как милиционер пнул ногой труп!
Какой ужас, я обязательно узнаю фамилию этого стража порядка и напишу жалобу!
Разве можно так обходиться с мертвым телом?!
– Вот, – раздалось над ухом, и перед носом оказалась чашка с гадким растворимым кофе, – выпейте и в себя придете.
Я машинально глотнула пойло и чуть не выплюнула его назад.
Терпеть не могу растворимый кофе, даже такой дорогой, как «Черная карта» или «Амбассадор», и уж совершенно неспособна употреблять его с сахаром.
Сейчас же мне подсовывают самый дешевый индийский кофе, щедро сдобренный рафинадом.
– Вкусно?
– спросил над ухом тот же голосок.
Я слегка повернула голову и увидела тощую, какую-то бестелесную бабульку.
Абсолютно седые волосы старушки были сколоты гребнем, ярко-синие, совсем не блеклые глаза смотрели радостно и совершенно бесхитростно.
– Вкусно?
– повторила она и, не дожидаясь ответа, сообщила: – Для гостей держу, сама-то не пью, дорогой очень.
И посладила тебе больше, чтобы совсем хорошо стало.
Пей, детка, представляю, как ты перепугалась.
Я мужественно опустошила чашечку и с чувством произнесла:  – Спасибо, просто замечательно, давно такой не пила!
Что было абсолютной правдой, лет пять как я употребляю только настоящую арабику.
– Хочешь еще?
– оживилась бабушка.
– Нет, нет, – испугалась я.
Второй порции «амброзии» я могу не выдержать!
– Ну не стесняйся, – улыбалась бабулька, – ей-богу, кофе есть, мне в радость угостить.
– Ей нельзя много кофеина, – пришел на выручку Кеша, – доктор запретил из-за сердца.
– Вот жалость, – пригорюнилась старушка, – вот сволочь, так человека напугать!
Виданное ли дело!
Правда, говорят, она сумасшедшая.
Михаила жаль, возится с бабой, будто с куриным яйцом.
На днях Ленка выскочила и по лестнице побежала.
Я-то как раз дверь запирала, гляжу, она несется, глазищи бешеные, в халате, босиком.
Увидела меня и кричит:  – Бабушка, спасите, убьет сейчас!
А Михаил за ней прыжком, догнал и говорит:  – Уж извините, Алевтина Марковна, недоглядел за женой, а она…
– Ничего не понимаю, – затрясла я головой.
Аркадий глубоко вздохнул и пустился в объяснения:  – На седьмом этаже, в 105-й квартире проживает Михаил Каюров с больной женой Леной.
У бабы какая-то болезнь психики, может, шизофрения, а может, маниакально-депрессивный психоз – точно никто не знает.
Денег у Миши на сиделку нет, а в обычную психиатрическую лечебницу он супругу помещать не хочет.
Да и правильно, там такие условия, что бедная тетка живо на тот свет отъедет.
Вот он и запирает несчастную в квартире, когда уходит.
Квартира у них двухкомнатная.
Чтобы сумасшедшая не лишила себя жизни, Миша заложил окно в ее спальне кирпичом…
Но сегодня Лена каким-то образом ухитрилась попасть на кухню в отсутствие супруга…
– Господи, – всплеснула я руками, – я думала, мужчина упал!
– Да никто не сигал!
– быстро влезла Алевтина Марковна.
– Никто!
– Но…
– Лена сумасшедшая, – терпеливо пояснял Аркадий, – и в голову ей приходят больные мысли.
Я слушала сына, разинув рот.
Утром несчастная психопатка, оставшись одна дома, невесть как выбралась из своей комнаты и отправилась бродить по квартире.
Зашла в спальню к мужу, вытащила из шкафа его костюм, свернула одеяло, вернее, несколькими пледами набила штанины, полотенцами – пиджак, сформировала куклу, вместо головы приспособила подушку, на которую нацепила шапку…
Причем проявила редкое мастерство, сшив вместе все части «тела».
Зачем она мастерила куклу, непонятно, потому что, завершив работу, женщина оттащила довольно тяжелого «мужчину» в кухню и столкнула вниз, как раз в тот момент, когда я, припарковав «Вольво», собралась купить бутылочку минеральной воды.
– Так это была кукла, – с облегчением выдохнула я.
– Ага, – подтвердил Аркадий.
– Вот почему милиционер пнул ногой «труп»!
– Конечно, мы, как подошли, сразу поняли, что на капоте лежит не человек, – сообщил Кеша, – честно говоря, я решил – дети балуются.
Помнишь, как мы с Петькой Коростылевым арбуз вниз кинули?
Очень хорошо помню.
Жили мы тогда в Медведкове, в «распашонке», на пятом этаже.
Семилетний Кеша и его друг-одногодок вышли на балкон и обнаружили там надрезанный, скисший арбуз.
Я собиралась выбросить испорченный плод в мусорный контейнер, да забыла, выставив его на воздух.
Мальчишки затеяли спор, на сколько кусков разлетится арбуз, если швырнуть его вниз.
Петька уверял, что он превратится в кашу, а Кеша утверждал, что треснет пополам.
Поспорив минут десять, они подрались, а потом решили выяснить истину эмпирическим путем и швырнули арбузище на тротуар.
Раздался звук, больше похожий на взрыв.
Липкая, сладкая масса перемазала с головы до ног двух малышей, упоенно лепивших куличики.
Их матери, гневно сверкая глазами, явились ко мне выяснять отношения.
– А если бы арбуз упал на голову нашим детям?
– негодовали они.
– Тогда что?
Я чуть не лишилась чувств, представив, какое несчастье могло бы произойти, и пообещала задать Аркадию хорошую порку.
Впрочем, до ремня дело не дошло.
Мне никогда не хватало духа довести до конца «воспитательные методы».
– И что теперь будет?
– спросила я, чувствуя, как липкий ужас уходит из души.
Жуткая трагедия превратилась в дурной фарс.
Кеша пожал плечами.
– Скорей всего ничего.
Пока милиция глазела на куклу, явился Михаил и сообщил, что жена больна психически.
– А «Вольво»?
– В жутком виде, – вздохнул Кешка, – считай, капота нет.
Менты посоветовали на ущерб подать, только денег у этого парня, мужа бедняги, никаких нет, он из-за своей Лены на приличное место устроиться не может, боится ее дома одну оставить.
Перебивается случайными заработками.
– Ладно, – вздохнула я, – поехали домой.
– Вернее, пошли, – хмыкнул Аркадий.
– Сейчас такси поймаем, – пробормотала я, вставая на ноги.
– Посидели бы еще, – сказала Алевтина Марковна.
Старушка явно жила одна, и ей было скучно.
– Спасибо, но нам пора, – ответила я и, вытащив из кошелька стодолларовую бумажку, положила ее на стол, – очень вам благодарна, это за кофе.
Бабуся вспыхнула огнем и резко ответила:  – Экая ты, деточка, гадкая.
Я от чистого сердца угощала…
Мне стало стыдно.
Быстро спрятав купюру, я постаралась загладить неловкость.
– Извините, и впрямь отвратительно вышло.
Вы завтра никуда не уходите?
– Нет, – проронила Алевтина Марковна, – и куда мне ходить?
Только в магазин или в поликлинику, на анализы.
К чему интересуешься?
– Если около двух я заскочу к вам чайку попить?
– Давай, – повеселела бабуська, – я одна живу, никому не нужная.
Спасибо, руки-ноги работают, сама себя обслужить могу, а иначе кранты, проси бабка жалости у государства!
На следующий день я, сев в «Жигули» нашего садовника Ивана, прикатила к Алевтине Марковне.
После комфортабельного «Вольво» с антистрессовым креслом переход к отечественной марке оказался болезненным.
Во-первых, от неудобного сиденья дико заломило спину, во-вторых, на педаль тормоза приходилось нажимать всем телом, в-третьих, растрясло из-за жутких амортизаторов.
Ругаясь сквозь зубы, я дорулила до магазина «Седьмой континент» и отправилась крушить прилавки.
Так, купим такие продукты, которые по душе бабушкам.
Геркулес, рис, гречка, масло, конфеты, торт, колбаса, йогурты, кефир, сахар…
А еще овощи, фрукты и соки…
Словом, когда «Жигули» подкатили к нужному дому, они напоминали передвижной продмаг.
Возле подъезда, выходящего прямо на проспект, неподалеку от ларьков, стояли несколько подростков.
Я высунулась в окошко:  – Мальчики, на пиво заработать хотите?
– Не вопрос, – откликнулись они хором, – делать чего?
– Продукты в первую квартиру отнесите.
Ребята споро перетащили ящики и кульки.
Алевтина Марковна всплескивала руками.
– Как же так, не надо, ой сколько!
Зачем ты, детка, потратилась!
Я вошла в прихожую, скинула ботинки и заявила:  – Всегда мечтала иметь бабушку.
Старушка прослезилась и бросилась кипятить воду.
Через минут пятнадцать мы сели к столу.
Я глянула в кружку, где плескалась чуть желтоватая жидкость.
Да, десяти пачек чая «Ахмад», купленных мной, хватит бабуське до скончания века.
Похоже, она кладет по одной чаинке на стакан.
– Не крепко?
– заботливо поинтересовалась Алевтина Марковна, занося длинный нож над беззащитным тортом «Птичье молоко».
Я подавила ухмылку.
– В самый раз.
– Хорошо, – удовлетворенно заметила бабуся и, шмякнув мне на тарелочку кусок нежного суфле, обмазанного шоколадом, пустилась в воспоминания.
Память завела ее в тридцать пятый год.
Глава 2  Я размеренно кивала головой, изредка поглядывая на часы.
Впрочем, спешить мне, Дарье Васильевой, некуда.
Честно говоря, я провожу дни в праздности.
Только не подумайте, что так было всегда.
Долгие годы я, имея на руках сначала одного Аркадия, а потом и Маню (разница между детьми составляет 14 лет), преподавала французский язык в заштатном институте и носилась задрав хвост по частным ученикам.
Уходила из дома в восемь, возвращалась в десять, шатаясь от усталости.
Маленький Аркашка все время рвал брюки и вырастал из ботинок.
Постоянная покупка обуви пробивала зияющие бреши в бюджете.
К тому же Аркадий всегда любил одеться и с большой неохотой натягивал брючата, сшитые трудолюбивыми работниками фабрики «Смена».
В 12 лет он влюбился, но дама сердца с презрением отвергла его, облаченного в скромную курточку, предпочтя Колю Родионова, упакованного в самые настоящие американские «Левисы».
Это сейчас джинсы превратились в нашей стране в то, чем они являются по сути: удобную одежду для дома и отдыха, а в 1984 году то, какой ярлык красовался у тебя на поясе, было вопросом престижа…
Видя, что ребенок едва сдерживает слезы, я вытащила заветные триста рублей, скопленные на «черный» день, и рванула в общежитие для иностранных студентов университета имени Патриса Лумумбы, где можно было купить абсолютно все, – от жвачки до дубленки.
Надев синие штаны, Кеша повертелся у зеркала, а потом бросился мне на шею со словами:  – Когда вырасту – все тебе куплю!
Я только вздохнула.
Одно хорошо, на еду мы почти ничего не тратили.
Аркадий ел меньше котенка, да и мне много не требовалось.
Но потом у нас появилась Машка, обладающая аппетитом здорового щенка, и пришлось набрать еще учеников.
Следом к нашему берегу прибило Наташку, мою близкую подругу, которая после развода оказалась буквально на улице…
Так мы и жили, вместе поднимая детей и пересчитывая копейки.
Но однажды кто-то из богов глянул на землю и решил, что нам не хватает приключений.
И тут же произошел каскад невероятных событий.
Наталья вышла замуж за француза, укатила в Париж, мы поехали к ней в гости…
Словом, не буду пересказывать всех приключений, скажу только, что в результате мы стали обладателями огромного состояния.
Теперь наша жизнь проходит между Парижем и Москвой.
Впрочем, Наташка почти безвыездно проживает в предместье французской столицы, мы же – Аркадий, Маня, Зайка и я – предпочитаем пригород Москвы.
Живем в поселке Ложкино, где построили себе дом.
Материальная обеспеченность дала возможность всем домочадцам заниматься тем, чем хочется.
Аркадий стал адвокатом, Зайка работает на телевидении, она ведет спортивные новости, и Кеша жалуется, что видит жену на экране чаще, чем в жизни.
У них двое детей-близнецов: Анька и Ванька.
Мои внуки еще не умеют самостоятельно ходить и разговаривать.
Маша ходит в школу, а вечерами ездит в Ветеринарную академию, хочет стать кинологом.
Словом, все заняты под завязку.
Только я провожу дни в счастливом ничегонеделанье.
Честно говоря, преподавательский труд надоел мне до зубовного скрежета, вид французской грамматики вызывает судороги, а студенты, тупо повторяющие текст «Моя комната», доводят меня до нервных корчей.
Наверное, я не создана для того, чтобы впихивать в неподатливые головы знания.
Если быть уж совсем откровенной, то мне нравится только одно занятие: чтение детективных романов.
Вот тут я ас и смело могу претендовать на звание «Мастер спорта по разряду криминальных историй».
Прочла, наверное, все, что написано соответствующими авторами.
Причем имейте в виду, что я абсолютно свободно владею французским и привожу из Парижа кофры, забитые томиками в ярких обложках…
– Ну так как, – прервала нить моих воспоминаний Алевтина Марковна, – сделаешь?
– Что?
– вынырнула я из пучины прошлого в настоящее.
– Что надо делать?
Старушка тяжело вздохнула.
– Сходить к Мише.
– Какому?
– Каюрову, ну тому, чья жена сумасшедшая, Лена, тебе на капот куклу сбросила!
– Зачем?
– Говорю же, очень вчера убивался, говорил, что ты обязательно на него в суд подашь и ущерб стребуешь, а где ему деньги брать?
Ленке пенсию платят четыреста рублей, а у самого небось жалкие копейки…
– Да не буду я ничего требовать!
– Вот и поднимись наверх, сделай милость, успокой парня.
Я распрощалась со старушкой и, пообещав приходить в гости, поехала в лифте на последний этаж.
Дверь распахнул мужчина с цветущим, каким-то детским лицом.
– Вы Михаил Каюров?
– Да, – настороженно кивнул хозяин, не приглашая меня внутрь.
– Меня зовут Даша…
– И что?
– Это на мой «Вольво» свалился муляж, который выбросила в окно ваша жена.
– Ага, – забормотал мужчина, – простите, бога ради, но она больная, не понимает, что творит.
Впрочем, можете подавать в суд, только денег все равно заплатить не смогу, нет их у меня, впроголодь живем.
– Не надо ничего, – прервала я его.
– В суд я не пойду, никакого возмещения требовать не стану.
Наоборот, хотите, привезу к вашей жене доктора Соловцова?
Он мировая величина в области психиатрии.
Понимаю, конечно, что вылечить Лену нельзя, но облегчить состояние, снять агрессию…
– Нету у нас средств на профессоров, – отрезал Михаил, – в районном диспансере лечимся или мучаемся…
– Соловцов – наш приятель и ничего с вас не возьмет!
– Не надо, – отрезал Михаил, – спасибо, не нуждаемся.
– Вы не поняли, он…
– Не надо.
– Но ваша жена…
– Не надо, – бубнил мужик, тупо глядя в пол.
Я перевела взгляд на его продранные домашние тапки.
Что ж, раз не хочет, то и впрямь, наверное, не надо.
Вдруг из квартиры донеслись стук и высокий, нервный голос:  – Помогите, помогите, Мишка, сволочь, дай укольчик, дай скорей, не могу, ломает, дай, гнида…
– Уходите, – бросил Михаил и, весьма грубо толкнув меня, захлопнул дверь.
Я глубоко вздохнула и вызвала лифт.
Что ж, все понятно, жена Каюрова – наркоманка.
Вот почему Михаил отказывается от визита к психиатру.
Никакая Лена не сумасшедшая, хотя нормальной даму, употребляющую героин, тоже не назовешь.
Значит, мужик запер женщину дома и пытается снять ее с иглы.
Дай бог ему сил, несчастному, но я ничем не помогу в этой печальной ситуации…
…Прошло полгода, пролетело лето, проведенное на природе, наступила осень.
Маня пошла в школу, Зайка и Аркадий впряглись в работу.
«Вольво» чинить я не стала.
Честно говоря, эта большая машина с агрессивным дизайном мне не слишком нравилась, во всяком случае, внешне.
Да и большая она слишком для женщины, весящей сорок девять килограммов.
Теперь у меня другой автомобиль, маленький, юркий «фордик» ярко-синего цвета, похожий на каплю.
Правда, у него только две двери, но в нашей семье, где у всех, кроме Манюни, собственные кабриолеты, объемистая тачка мне ни к чему.
28 сентября, в пятницу, Зайка влетела ко мне в спальню с воплем:  – Собирайся.
– Куда?
– лениво поинтересовалась я, откладывая очередную Полякову.
– К Верещагиным.
– К кому?
– удивилась я.
– К Верещагиным, – повторила Ольга, крутясь у зеркала, пытаясь оглядеть себя со всех сторон.
– Тебе не кажется, что вельветовые брюки меня полнят?
Я оглядела ее стройную фигурку с тонкой, осиной талией и вздохнула.
У всех есть свои фобии, у Зайки – это лишний вес.
Почти каждое утро начинается у нас с ее крика:  – Все.
Сажусь на диету, снова триста граммов прибавила.
У меня давно растет желание выкинуть из ванной комнаты суперточные электронные весы, которые Зайка, нежно прижимая их к тому месту, где у нормальных женщин расположен живот, приволокла из Парижа.
– Кто такие Верещагины?
– попробовала я отвлечь ее внимание от собственной особы.
– Определенно начинается целлюлит, – вздохнула Ольга, – стану старой, жирной, некрасивой коровой, выгонят меня с телевидения взашей.
– А вот и нет, – влезла в разговор Машка, до сих пор сосредоточенно рывшаяся в моем шкафу, – тебя на экране выше пояса показывают, а то, на чем ты сидишь, никого не волнует, пусть хоть семьдесят пятого размера будет.
– Как семьдесят пятого?
– взвилась Зайка.
– У меня сорок четвертый!
– Так я про старость говорю, – бубнила Манюня, – после тридцати у всех задницу разносит!
Зайка, собирающаяся справлять в ноябре двадцатишестилетие, побагровела, но я, боясь, что сейчас они начнут драться, быстренько спросила:  – Так кто такие Верещагины и зачем к ним собираться?
– Галю с Лешей забыла?
– удивилась Зайка.
– Ну наших прежних соседей по старой квартире.
– А-а-а, – протянула я, – и что?
– А ты ничего не знаешь?
– Нет, – покачала я головой.
– Они теперь живут тут, недалеко от Ложкина, в деревне Зыбино, у них конезавод.
– Что?
– искренно удивилась я.
– Какой завод?
– Лошадей разводят на продажу, – пояснила Ольга и, плюхнувшись в кресло, велела: – Собирайся скорей.
Нас всех пригласили на уик-энд, вместе с собаками!
– Ура, – завопила Манюня, кидаясь с ужасающим топотом к себе, – лошадки!
Супер!
Покататься дадут!
Класс!
– Ну давай, – торопила Зайка, – Кешка уже в джипе сидит.
Я быстро покидала в сумку необходимые мелочи и, подавив тяжелый вздох, пошла к машине.
Если моим домочадцам что-то взбрело в голову, спорить бесполезно.
Хотя, честно говоря, не слишком-то я люблю ходить в гости, в особенности если предстоит еще и ночевка.
Мало того, что я никогда не могу заснуть в чужой квартире, так еще и испытываю чувство неудобства, когда хозяева, мило улыбаясь, говорят:  – А на ночлег устроим в комнате для гостей.
Все дело в том, что вместе с богатством в нашу семью пришли и проблемы.
Одна из них – постоянные визитеры, едущие к нам со всех концов необъятной России.
И я сама, нацепив на лицо сладкую мину, сообщаю «оккупантам»:  – Ну что вы, какие проблемы, дом большой, места полным-полно.
Велю кухарке Катерине готовить побольше, а домработнице Ирке поставить на стол лишние приборы, вот и вся забота.
Но в глубине души я костерю гостей на все корки и только мечтаю о том, когда они наконец уберутся от нас.
Несмотря на два этажа, обилие комнат и санузлов, посторонние люди мне дико мешают.
Утром приходится спускаться к завтраку не в халате, а одевшись по полной программе, да еще нужно постоянно улыбаться и изображать невероятную радость от общения.
Не говоря уже о том, что, когда я крадусь ночью на кухню, чтобы вытащить из холодильника что-нибудь вкусненькое, грешна, люблю есть в кровати, мне совсем не нравится, когда из гостиной доносится чужой голос:  – Дашута, не спится?
Давай посидим вместе, поболтаем.
Если я чего и не люблю, так это трепаться с гостями, вместо того чтобы спокойно сидеть в уютной кроватке, подпихнув под спину тройку пуховых подушечек, сжимая в правой руке очередную Маринину, а в левой – кусок пиццы с грибами.
Поэтому, когда я вижу, как при моем появлении с небольшой сумкой у хозяйки начинает играть на лице широкая, невероятно счастливая улыбка и она с неподдельной надеждой восклицает: «О, Дарья, на несколько дней, надеюсь?!» – я понимаю, что больше всего она хочет услышать ответ: «Нет, моя дорогая, увы, вечером должна уехать».
И очень неприятно разочаровывать хозяев, восклицая: «Конечно, поживу недельку-другую, вместе с детьми и собаками, поговорим, пообщаемся!»  – Сколько можно собираться?
– заорал Аркадий, высовываясь из джипа.
– Жвачки!
Я тут уже час сижу!
– Подумаешь, – фыркнула Ольга и, распахнув дверцу «Фольксвагена», подтолкнула меня к водительскому месту, – садись!
– Лучше я поеду на «Форде», – отбивалась я.
– Каждый раз, когда беру твой «фолькс», что-то происходит.
И потом, отчего бы нам не поехать каждому в своем автомобиле?
– В кои-то веки, – воскликнула Ольга, – выпал свободный уик-энд, и я хочу оттянуться по полной программе, выпить, расслабиться давай, не спорь, заводи и поехали!
– Лучше в «Форде», – ныла я.
– Мы туда с Машей не влезем!
– Садись к Кешке, в джип!
– Ну уж нет, – взвилась Зайка, – твой сыночек летит так, будто собрался выиграть приз на ралли в Монте-Карло, и мне всегда кажется, что сейчас мы врежемся во все столбы.
Нет уж!
– Долго еще?
– завопил Аркадий.
– Готовы, – ответила Зайка, – сажай собак!
– Банди, Снаппи, Хуч, сюда, – приказал хозяин.
Вообще в нашем доме живут пять псов.
Питбуль Банди, ротвейлер Снап, английский мопс Хуч, пудель Черри и йоркширская терьериха Жюли.
Впрочем, есть еще две кошки, несколько хомячков, попугай и жаба Эльвира.
Но кошки никуда не выезжают из дома, хомячков, попугая и жабу мы прихватываем только тогда, когда собираемся в Париж, а вот собак частенько берем с собой.
Но не всех.
Пуделиха Черри уже довольно пожилая особа, плохо слышит и с бельмами на обоих глазах.
Правда, слепота не мешает ей резво находить миску с вкусной едой и кровать с горой пледов.
Но мы теперь предпочитаем оставлять ее дома.
А Жюли, обладательницу роскошной золотистой шерсти, нам не дают.
Дело в том, что Жюли на самом деле принадлежит Серафиме Ивановне, няне близнецов.
Как-то раз Маня со своим лучшим приятелем Денисом отправилась на прогулку за грибами и прихватила Жюли.
Естественно, никаких грибов дети не нашли, зато привели Жюли назад в таком виде, что Серафима Ивановна, потратившая неделю на вычесывание репьев из шерсти любимицы, твердо сказала:  – Все.
Жюли больше никуда не ходит, только гуляет во дворе!
Вот и сейчас няня, выйдя на крыльцо, крикнула:  – Аркадий Константинович, оставьте Хуча!
Еще простудится!
– Ничего с ним не сделается, – возразил Кеша, – под слой жира, который его покрывает, ни один мороз не проберется.
Эй, Снап, Банди, Хуч, вам что, письменное приглашение прислать!
Услышав, что обожаемый хозяин изволит гневаться, питбуль и ротвейлер, в два прыжка преодолев расстояние от входной двери до машины, легко взлетели в джип.
Толстенький коротколапый Хучик медленно заковылял по двору.
Кеша захлопнул дверцу джипа.
– Эй, эй, – закричала я, – Хуча забыл.
Сынок ответил:  – Берите его к себе!
– Почему?
– удивилась я.
– Собаки-то у тебя.
– Хуча тошнит в машине, – спокойно пояснил Кеша и, на второй скорости стартовав с места, исчез за поворотом.
Последнее, что я увидела, – это мелькнувшие красным огнем задние фонари его тачки и две собачьи морды, прижавшиеся к стеклу.
Кипя от негодования, я забубнила:  – Хучик, Хучик, иди сюда.
Мопс тяжело вздохнул и посеменил на зов, его и впрямь тошнит в машине, и Кеша решил, что пусть лучше процесс обратной перистальтики произойдет в «Фольксвагене», а не в его «Линкольне-Навигаторе».
– Ты знаешь дорогу?
– поинтересовалась я у Зайки.
– Подумаешь, – пожала та плечами, – прямиком до Зыбина, а дальше спросим.
Но действительность оказалась сурова.
В Зыбине, куда мы прибыли около десяти вечера, во всех избах было темно.
Деревенские жители привыкли укладываться с курами, впрочем, и вставать вместе с ними, в двадцать два часа на селе глубокая ночь.
Стучать в спящие дома мы постеснялись и, приуныв, решили ехать вперед по бетонной дороге.
Но не успели преодолеть и пятисот метров, как возник ларек с водкой и жвачкой, из окон которого неслась разухабистая музыка.
Уж почему эта торговая точка расположилась посередине леса и кто, кроме ворон и зайцев, мог там отовариваться, осталось непонятным.
– Эй, – завопила я, – хозяин!
Высунулся всклокоченный парень:  – Чаво?
– Где тут конезавод?
– Я не справочное бюро, – ответил грубиян, отчаянно зевая.
– Дай-ка, я спрошу, – отпихнула меня Зайка, привыкшая к тому, что при виде ведущей «Мира новостей» у представителей противоположного пола начинается усиленное потоотделение.
– Молодой человек, подскажите, где у вас тут лошадки живут?
Но продавец, очевидно, не смотрел никогда телевизор или не любил передачу про футбол, потому что сообщил:  – Даю сведения только покупателям.
– Чипсы «Принглс», бутылку воды и жвачку, – не растерялась Маня.
Юноша ловко отпустил товар и сменил гнев на милость:  – Конезавод в Зыбкине, ехайте туда.
– Но мы уже там были, – удивилась я, – и ничего не нашли!
– Так то Зыбино, – ухмыльнулся торговец, – Зыбкино дальше.
– Зыбино, Зыбкино, идиотство, – пыхтела Зайка.
Я не буду в деталях описывать, как мы мыкались по окрестностям, разыскивая мост, неведомое Зыбкино оказалось на другой стороне довольно широкой реки.
В результате переправа нашлась, но пришлось делать крюк примерно в сорок километров.
Потом Хуча стошнило, а Марусе срочно понадобилось пописать.
Отойдя в лес, дочь с визгом принеслась назад, выяснилось, что, не разобравшись в темноте что к чему, Манюня села голой попой на крапиву.
Да еще Аркадий без конца вздыхал и приговаривал:  – С милыми родственничками любой отдых превращается в ужас.
Где-то около полуночи, голодные, искусанные комарами (и откуда они только взялись в октябре), мы подрулили к большому щиту «Конезавод «Леонида».
Стоит ли упоминать о том, что отличные железные ворота были заперты?
Но Кеша быстро отыскал домофон.
Послышалось попискиванье, потом сонный голос пробубнил:  – Кто?
– Мы, – радостно ответил сын, – открывай, Лешка.
– Кто мы?
– настаивал хозяин.
– Аркадий.
– Какой Аркадий?
Я решила вмешаться:  – Леша, это Даша Васильева с детьми, соседка твоя бывшая, помнишь?
Ну, учительница французского языка, я еще твоей Кате уроки делать помогала!
Раздался щелчок, калитка приоткрылась, и появился Леша, облаченный в теплый бордовый халат.
За те годы, что я его не видела, мужик не слишком изменился.
Такая же сухощавая фигура и быстрые голубые глаза.
Было только одно отличие.
В то время, когда мы проживали дверь в дверь на одной лестничной клетке, Лешка всегда был пьян, а его несчастная жена Галя вечно сшибала у меня рубли до зарплаты…
Сейчас же Алексей стоял совершенно трезвый, а за его спиной возвышался отличный трехэтажный дом из красного кирпича, похожий на наш, как брат-близнец.
Верещагин прищурился, потом в его глазах мелькнуло легкое удивление, и он пробасил:  – Дашка?
Какими судьбами?
Откуда взялась?
Я растерялась, а Ольга воскликнула:  – Ну ничего себе!
Сегодня утром мы встретили в магазине «Ветеринария» Галку, и она пригласила нас всех погостить, вместе с собаками!
– С собаками так с собаками, – покладисто отозвался Лешка и загремел воротами, – паркуйтесь у забора.
Чувствуя себя отвратительно, я загнала машину на указанное место.
– Галька спит, – пояснил Лешка, – уж извини, будить не стану, встаем в шесть.
Устраивайтесь пока в комнатах, а с утра разберемся.
Ощущая ужасную неловкость, я прилегла на жесткую кровать и мигом заснула.
Глава 3  Утром кто-то распахнул дверь и завопил:  – Эй, собачки, гулять!
Я села и увидела Галку.
Рыжие волосы торчали дыбом, лицо светилось улыбкой.
– Это ты?
– А что, так постарела, и узнать нельзя, – хихикнула Галя.
Я покачала головой.
Парадоксальным образом она помолодела.
Впрочем, у той Галки, которую я знала раньше, были бледная кожа, больная печень и постоянно плохое настроение женщины, понявшей, что жизнь безвозвратно уходит…
Сейчас же передо мной стояла загорелая, веселая тетка, которой дать больше тридцати было просто невозможно.
Только волосы были прежними – огненно-рыжими, полыхающими, как костер.
– Уж извини, – пробормотала я, – свалились тебе на голову всем табором…
– Лешка – дурак, – констатировала Галя, хватая Хучика, – ой, какой жирненький, а ты почему гулять не идешь?
Давай топай, ну!
Я ему, Лешке, вчера сказала: Дарья приедет, а он и забыл!
Ну а я спать легла, думала, сегодня с утра появитесь.
Пошли на кухню чай пить.
Может, в столовой накрывать не будем, вы же свои?
На просторной кухне подпрыгивал чайник.
Галка распахнула огромный, четырехкамерный «Филипс» и принялась метать на стол еду, приговаривая:  – Творог деревенский, у вас такого нет, сметанки побольше налей…
– Как твоя печень?
– не выдержала я, глядя, как бывшая соседка столовой ложкой наворачивает упругую нежно-желтую сметану.
– Небось жирность у этого деликатеса 100%.
– Что?
– переспросила Галка с набитым ртом.
– Печень!
– Да я про нее забыла, – засмеялась Верещагина, – честно говорю, и не помню, где находится, справа или слева!
Ешь, ешь, от хороших продуктов плохо не станет!
Я послушно положила на тарелку доверху нежный, тающий на языке творог и бесцеремонно ляпнула:  – Слушай, а откуда у вас это все?
Дом, конезавод…
Галка расхохоталась и вытащила «Вог».
– Будешь, под кофеек?
– Ты куришь?!
А аллергия?
Да стоило мне в прежние годы вытащить пачку, как у тебя коклюш начинался!
Галина глянула на меня и серьезно сказала:  – Мы теперь другие.
Считай, те Верещагины умерли.
– Но…
– Помнишь, как мы жили?
– перебила Галя.
Я осторожно протянула:  – Ну…
– Ладно, не деликатничай, – отмахнулась она, – сама скажу.
Лешка, ирод, пил, прямо водкопровод какой-то был, со всех работ погнали, жуть.
Лежал весь день на диване да ханку жрал, урод.
И ведь чего только я не делала, похмельщика вызывала, в наркологию клала, все по фигу.
Ребенок заикаться начал.
А тут еще ты съехала, совсем кранты пришли.
В подъезде одни жабы живут, денег в долг никто, кроме тебя, не давал, на работе просить стыдно, а этот, живой труп, бутылки требует, драться начал!
Словом, не жизнь, а Рио-де-Жанейро, чистый бразильский карнавал, с песней и пляской.
И деть его некуда, «хрущобу» нашу, сама знаешь, разменять без шансов.
Не поверишь, я руки на себя наложить хотела, только на Катьку гляну и останавливаюсь: ну кому мой ребенок нужен?
– Где твоя дочь?
– В Англии, – выпуская дым, сообщила Галка, – в Королевских конюшнях, она у меня ветеринар, по лошадям специализируется, а муж ее англичанин, только не умри со смеху, лорд.
Правда, не слишком богатый, но оно, может, и к лучшему, нам своих денег хватает.
Отличный такой парень, рыжий, как я и Катька.
Представляешь, какие дети пойдут!
Я только хлопала глазами.
– Словом, жизнь моя была беспросветная, – со вкусом прихлебывая кофе, пустилась в воспоминания Галка, – а тут новая напасть.
Узнала я случаем, что пятиэтажку нашу сносить собрались, а всех жителей отселять в какой-то район, уж и не помню, как называется, где-то на полпути к Киеву…
И так мне кисло стало, что по-быстрому, пока не разнесся слух об отселении, я продала свою халупу и купила домик в деревне.
Рассуждала Галка просто.
Муж все равно пьет, вылечить его нельзя.
Но в крохотной «двушке», где поперек комнаты храпит пьяное тело, жизни нет никому, а на селе простор.
Выкатила супружника в огород – и пусть себе валяется, авось тапки отбросит.
Вот так они и оказались в Зыбкине.
А в придачу к дому получили сарай и лошадь Женю.
Вот с этой Жени все и началось.
У горького пьяницы Алексея было одно положительное качество – любовь к животным.
Я хорошо помню, как он постоянно целовал свою жуткую кошку, названную невесть почему Семирамидой.
Оказалось, что всю жизнь Лешка мечтал иметь лошадь, и, когда ему перепала больная, старая и полуслепая Женя, Алексей кинулся рьяно ее выхаживать.
Бедная кобыла, не привыкшая к заботе, разболелась совсем, и Лешка извелся, просиживая возле кашляющего животного день и ночь.
Он даже накупил пособий по ветеринарии.
Словом, когда через месяц окрепшая Женя вышла на луг, Верещагин с удивлением понял, что он целый месяц не пил, а главное, и не хочет пить!
Потом, ни на что не надеясь, Лешка дал объявление в газету: «Отличная конюшня для вашей лошади».
И неожиданно получил двух рысаков.
Хозяин элитных лошадей только хмыкнул, оглядев сарай, и собрался уехать со своими любимцами, но Лешка встал на колени, упрашивая мужика доверить ему животных.
Вот так и завертелось их дело, дающее теперь не только отличный, стабильный доход, но и огромную радость.
И Галка, и Лешка закончили заочно Ветеринарную академию.
Сейчас у них огромные конюшни, обслуживающий персонал: конюхи, тренеры, кузнец.
Лешка не пьет совершенно.
– Да и когда ему нажираться?
– объясняла Галка.
– Встаем в шесть и пашем, присесть некогда.
Знаешь, у него талант, с любой лошадью договорится…
Я только моргала.
Бывает же такое!
Не замечая произведенного впечатления, Галка тарахтела дальше:  – Значит, так, сейчас пойдем лошадок смотреть, потом клиент явится, затем пообедаем, ну, двигайся.
– Она вытолкала меня во двор и, махнув рукой вдаль, крикнула: – Вон там выгон, а здесь денники.
Я перевела взгляд и увидела, что к нам во весь опор несутся две громадные собаки ровного черного цвета.
– Это твои?
Как зовут?
– Это твои, – хмыкнула Галка, – вымазались в навозе, как свиньи, и довольны!
Два тела, состоящие из одних тугих мышц, подбежали вплотную, и я узнала Бандюшу и Снапушу, покрытых ровным слоем лошадиных фекалий.
Выражая полный восторг от встречи, собаки хотели броситься мне на шею, но я отскочила с воплем в сторону.
– Вася!
– кликнула Галка.
Из конюшни выглянул молодой парень в голубом комбинезоне.
– Вымой псов.
– Эй, – крикнул конюх, вытаскивая шланг, – пожалуйте купаться!
Заслышав знакомый глагол, Банди, обожающий воду, кинулся к шлангу и принялся радостно поскуливать.
Снап же мгновенно бросился в дом, откуда слышались крики Зайки.
Поднялась суматоха.
Сначала купали Банди, потом ловили всем миром Снапа, затем осуществили экскурсию по конезаводу и около часа дня сели за стол.
Но не успел Лешка разрезать сочную, исходившую жиром утку, как закрякал домофон.
– Кто там?
– спросила Галка.
– Каюровы, – донеслось с улицы.
Фамилия отчего-то показалась мне знакомой.
Но, порывшись в памяти, я не вспомнила никого с такой фамилией.
Однако когда худощавый мужчина с румяным, детским лицом вошел в столовую, я мигом сообразила, отчего я знаю его фамилию.
На пороге стоял Михаил, тот самый, чья жена Лена, то ли наркоманка, то ли алкоголичка, сбросила на капот моего «Вольво» тряпичного «мужчину».
– Добрый день, – приветливо сказал Михаил.
Сейчас он совершенно не был похож на убогого, бедного, считающего медные копейки мужика.
В тот единственный раз, когда я его видела, на Каюрове красовались продранные домашние тапки, вытянутые на коленях нитяные тренировочные брюки, именуемые в народе «трико», и бесформенная футболка, заляпанная краской.
Сегодня же на нем были джинсы, да не какие-нибудь, а штучные «Ли», яркий, темно-синий пуловер, из-под которого выглядывал воротник светлой рубашки.
Карманчик пуловера украшал скромный ярлычок «Марко Поло».
По самым скромным подсчетам, свитерочек стоил около трехсот долларов, а ботинки же высокие, на толстой подметке, явно тянули на все пятьсот…
Стоило ему переступить порог, как в воздухе разлился запах «Кензо», вернее, его последнего мужского аромата «Одицы мир», дорогой парфюм, слегка вызывающий, так пахнет богатство…
– Леночка, – воскликнула Галка, – а я уже думала, что вы не приедете, Лорд-то скучает, ждет тебя.
Вошедшая следом за Михаилом худенькая темноволосая дама, тоже в джинсах и пуловере, хриплым низким голосом сказала:  – Колесо прокололи, а мы сегодня без шофера, Миша сам за рулем…
– Бывает, – хмыкнул Лешка, – давайте садитесь и знакомьтесь.
Началось пожимание рук, и все зацвели улыбками.
Михаил скользнул по мне взглядом и не узнал.
Я же пребывала в глубочайшем удивлении.
Лена?
Но ведь она была совершенно социально не адаптирована, сидела в запертой комнате, несчастная безумная идиотка или наркоманка, потерявшая всякий человеческий облик…
Может, это не она?
И откуда взялось богатство?
А оно просто било в глаза.
Уши, пальцы и шея женщины переливались и блестели, у Михаила на запястье красовались часы «Филипп Патек».
Сев к столу, гости небрежно швырнули на диван кожаные сумочки, она дамский ридикюльчик, он – барсетку, туда же полетели и сотовые телефоны.
А когда подали кофе, Лена вытащила золотую зажигалку от Картье.
У меня у самой есть похожая, и я великолепно знаю, что Лена заплатила за безделушку сумму, сравнимую с годовым бюджетом Албании…
Вообще богатый человек узнается по мелочам.
Костюм, даже пальто, шляпа могут быть простыми…
Но обувь, кошелек, зонт, сумка, перчатки, зажигалка и портсигар всегда окажутся первосортными.
Если человек, назвавшийся преуспевающим бизнесменом и сидящий перед вами в костюме от Хуго Босс, достанет из кармана обычный «Ронсон», а часы у него окажутся электронной «Сейкой», немедленно насторожитесь.
Ваш гость врет.
По-настоящему обеспеченный мужик поступит иначе.
Нацепит неприметный, но безукоризненно отглаженный прикид, и возьмет золотое или платиновое «огниво».
Так откуда деньги у Каюрова?
Хотя, если вспомнить метаморфозы, происшедшие с Верещагиными, то ничего удивительного.
Может, он тоже успешно занялся бизнесом, вылечил жену…
После обеда гостей отвели к конюшням.
Там уже ждали оседланные лошади и пони, приготовленный для Мани.
Не успела я ахнуть, как Кеша и Зайка схватили поводья и исчезли, Маруська, покрикивая на толстозадого пони, потрусила за ними.
Такое поведение домашних неудивительно, в Париже у нас есть лошади, и все мои дети довольно ловко управляются с ними, все, но только не я.
Честно говоря, я не сидела на коне ни разу и надеялась никогда этого не делать.
Нет, я люблю животных, но вот скакунов слегка побаиваюсь…
Но не падать же в грязь лицом перед всеми.
Тем более что кобыла, предназначенная мне, выглядела вполне мирно.
Пришлось, сопя от напряжения, влезать в седло.
Кое-как умостившись в довольно жестком кожаном седле, я погладила лошадку по голове и сказала:  – Ну, давай, иди вперед.
Животное повернуло длинную морду с большими карими глазами, оглядело меня и шумно вздохнуло.
Может, лошади любят деликатное обращение?
– Дорогая, пожалуйста!
Кобыла стояла как вкопанная, и тут появился конюх.
– Хорошая лошадь, – кивнул он, – спокойная, а уж умная, сто очков собаке даст!
Чего не скачете?
– Простите, как ее завести?
Парень рассмеялся:  – Просто.
Сожмите коленями бока, вперед пойдет, натяните поводья, встанет.
Я обняла лошадь коленками.
Внезапно сиденье подо мной заколыхалось, и кобыла тихонечко пошлепала вперед.
– Только галопом не пускайте!
– крикнул конюх.
Я медленно двигалась по дорожке к лесу.
Эх, забыла спросить, а как она поворачивает, руля-то нет.
Пошатавшись по лесу, я очень устала, когда увидела у одной из елей двух привязанных коней.
Как хорошо, сейчас слезу и узнаю, как развернуть своего «Буцефала» назад.
Натянув поводья, я крикнула:  – Тпру!
Стой!
Лошадь прошла еще метров двести, замерла и мигом принялась выискивать что-то между корнями деревьев.
Кое-как я сползла с седла и, чувствуя, как между ногами что-то мешается, пошла вниз, к оврагу, откуда доносились два голоса: мужской и женский.
Раздвинув кусты, я хотела уже с веселой миной выйти на полянку, но, глянув на залитую холодным октябрьским солнцем лужайку, мигом прикусила язык.
Мише и Лене было явно не до посторонних.
Перед прогулкой супруги переоделись и сейчас были чрезвычайно похожи: оба в бриджах, коротеньких курточках и жокейских шапочках.
Лена держала в руках хлыст, Миша стек.
Даже сапожки у них были идентичны: красные, блестящие, наверно, лаковые.
Муж с женой смотрелись очень красиво на фоне увядающего осеннего леса, словно яркие, экзотические птицы, севшие на лужайку.
Но то, что вырывалось из их ртов, было ужасно.
Глава 4  – Имей в виду, – почти кричала Лена, – я теперь знаю все!
Больше тебе не удастся обманывать, подонок, альфонс, негодяй!
Да, теперь я понимаю, какого дурака сваляла!
Я удивилась, как злоба меняет человека.
Какой-то час назад Лена выглядела симпатичной, молодой, вернее, моложавой дамой, довольной собой и окружающими.
Теперь же на поляне бесновалась тетка с нездорово-бледным цветом лица и растрепанной прической.
Негативные эмоции не красят, милая Леночка разом растеряла элегантность и респектабельность.
– Сволочь, ну, погоди, – налетала она на Михаила.
Тот весьма раздраженно ответил:  – Прекрати, дорогая, что за базар?
Возьми себя в руки, и давай продолжим прогулку!
Не знаю, кто тебе наболтал глупостей, но…
– Рита Назарова, – спокойно сообщила Лена, – Ритусенька, твоя ненаглядная Маргариточка!
На лице Михаила промелькнуло плохо скрытое беспокойство, но он нашел в себе силы засмеяться.
– Господи, родная, да у Ритки климакс в мозгах, и потом, ну зачем мне эта старая калоша, когда рядом такая красавица, как ты!
– Нет уж, – взвизгнула Лена, – больше ты меня не обманешь.
Говорю же, я все знаю.
У Ритки денег немерено, вот и все объяснение ее популярности.
И потом…
– Ну, милая, – забормотал Миша, – не нервничай так.
Лена недовольно рассмеялась.
– Только без ля-ля, чего задергался, а?
Нет, помни, ты у меня в руках и теперь будешь унижаться передо мной, как я раньше перед тобой.
И знай, завтра с утра я еду к нотариусу и сделаю новое завещание, понял, хмырюга!
Ишь чего придумал, меня надуть.
– Леночка, – спокойно ответил Миша, – возьми себя в руки, пойдем, дам тебе рудотель, в машине лежит.
Выпьешь, успокоишься, тогда и поговорим.
Ну кому ты можешь завещать деньги?
К чему эти мысли?
Ты молода, проживешь еще много лет…
И ведь мы уже все обсудили, договорились!
– Если я не буду брать из твоих рук никакие лекарства, то точно столетний юбилей отмечу, – прошипела Лена, – а насчет завещания не волнуйся.
Отпишу деньги первому встречному.
Вернее, нет, вот сейчас вернусь к ужину и первый, кто ко мне обратится, и получит состояние!
– Дура, – бросил Михаил, очевидно, у мужика наконец лопнуло терпение, – идиотка, только попробуй и…
– Что и?
– неожиданно усмехнулась Лена.
– Что будет-то?
Выплюнув последнюю фразу, госпожа Каюрова взмахнула хлыстом и попыталась ударить мужа.
Михаил успел увернуться, но тонкий ремень все же задел край его лица, кожа мигом лопнула, и из тонкого пореза быстро-быстро потекла струйка яркой крови.
– Так тебе и надо, – припечатала Лена, – теперь сама буду музыку заказывать!
Быстро повернувшись, она двинулась в сторону большой ели.
Пригнувшись, я скользнула ужом в кустарник.
Знаю, какую неловкость испытывают люди, когда понимают, что чьи-то жадные глаза и уши были свидетелями их семейной сцены.
Лена пролетела в нескольких сантиметрах от меня, дернула Лорда за кожаные ремешки, свисавшие под мордой коня, ловко вскочила в седло и умчалась.
Следом выбрался Михаил, похлопал свою лошадь по крупу и, промокая белейшим носовым платком довольно длинную рану, громко и злобно сказал:  – Ну блядь!
Ну сука!
Лошадь тревожно заржала.
Миша погладил ее между ушами:  – Спокойно, это не про тебя.
В тот же момент раздалось ответное ржание – это кобыла, на которой «приковыляла» я, привязанная за полосой высокого кустарника, отвечала своей подруге.
– Давай, – взлетел Миша в седло, – домой!
Только идиотов мне тут не хватает!
Когда мягкий стук копыт замер вдали, я вылезла из кустарника и с наслаждением распрямила ноющую спину.
Хорошо, что моя лошадь была привязана за кустами.
Ни Лена, ни Миша не заметили ее, впрочем, оба супруга находились в таком взвинченном состоянии, что скорей всего не увидели бы кобылу, даже если б она оказалась прямо у них под носом.
Однако какая неприятная сцена развернулась тут только что!
Жизнь научила меня, что даже у самых ближайших приятелей не следует интересоваться чистотой их белья и уж совсем не нужно выведывать тайны, можно ненароком такое узнать!
Я подошла к «Буцефалу» и, ухватив, как Лена, за кожаные ремешки под подбородком, потянула кобылу.
Та покорно пошла.
Развернув ее лицом к конюшням, я кое-как вскарабкалась на нее и, сжав коленями гладкие, упругие бока, велела:  – Ну, хорошая, иди домой!
Умное животное тихонько побрело назад.
Я мерно покачивалась в седле.
Езда успокаивала, и, уже подходя к знакомому забору, я подумала: «Скорей всего Лена просто приревновала Мишу к даме по имени Маргарита Назарова».
Чай подали в шесть.
Я успела как раз в тот момент, когда улыбающаяся Галка водрузила на стол блюдо с блинами:  – Налетайте!
Только испекла!
– Ты сама готовишь?
– удивилась я.
– Нет, держу домработницу, но блинчики – это святое, – пояснила Верещагина, – Лешка только мои ест!
Блины и впрямь удались.
Легкие, прозрачные, ажурные, похожие на крохотные оренбургские платки.
Таких двадцать штук слопаешь и не заметишь.
Маруся, Зайка и Кеша быстро расхватали угощенье.
Лена, спокойная, улыбающаяся, отказалась:  – Мне лучше просто чай.
– Что так?
– спросила Галя.
– Да панкреатит замучил, – пояснила она, – желудок болит, и фигуру беречь надо!
Зайка тяжело вздохнула.
– Мне тоже, но удержаться я не могу.
– А я за талию не боюсь, – радостно воскликнула Маня, пододвигая к себе тарелку, где горой высились ароматные блины.
– Тебе и не надо, – ласково сказал Кеша.
– Почему?
– насторожилась сестра.
– Нельзя лишиться того, чего нет, талии, например.
И потом, какая разница, какой у тебя объем самого узкого места на теле – сто два или сто три сантиметра!
– Ах ты…
– начала Манюня.
Зная, что сейчас она закончит фразу словами «глиста в скафандре», я мигом пнула дочь ногой под столом и постаралась перевести разговор на иную тему:  – Галка, можно дать Банди блинчик?
– А он станет их есть?
– изумилась хозяйка.
Питбуль замел по ковру длинным тонким хвостом и жалобно заскулил.
Наш клыкастый Бандюша обожает все продукты, но блинчики вне конкуренции.
С превеликим удовольствием пит сожрал бы все три блюда с блинами, но ему достался только один кусочек.
– Где Миша?
– спросил Лешка, незаметно подсовывая Банди еще один блинок.
– Отдохнуть решил, – совершенно спокойно ответила Лена.
Но тут дверь распахнулась и вошел Каюров.
Он вновь надел джинсы и пуловер, правда, другой, бордово-вишневого оттенка, а щеку мужика украшал пластырь телесного цвета.
– Что случилось?
– спросила Галка, показывая на наклейку.
– Веткой поцарапался, – улыбнулся Миша и сказал: – Ленуся, тебе нельзя блинчики, да и кофе, пожалуй, тоже.
– Я приняла фестал, милый, – нежно проворковала Лена, – а от блинов удержалась.
– Молодец, – похвалил Миша, – плесни мне чайку, а запах какой, вы, Галочка, изумительно печете.
– Вы еще ее компоты не пробовали, – засмеялся Лешка, – фирма!
Живой витамин.
И вообще, у меня не жена, а клад!
Умница, красавица, хозяйка, за что мне такое сокровище досталось?
И он ущипнул Галку за бок.
Та отмахнулась полотенцем.
– Ешь лучше, комплиментщик.
Я тихонько наблюдала за ними.
Вовсе это неправда, что богатство портит человека.
Нет, большие деньги делают людей свободными, добрыми и щедрыми.
Просто в коммунистические времена материальное благополучие не поощрялось, вот и придумали расхожую истину: богач злобен и неприятен.
А на самом деле нет никого злее, чем бедняк, вынужденный каждый день сражаться за кусок хлеба.
Как ему быть добрым, если на лавках сидят голодные дети, а у пустой кастрюли стоит в истерике жена.
А уж как нищета портит женский характер!
Невозможность покупки лишней пары колготок или тюбика крема может довести до нервного срыва.
В материально неблагополучных семьях часто вспыхивают скандалы…
Вот раньше Лешка Галку иначе, как «бензопила «Дружба», не называл, а она величала его «урод» или «ирод», в зависимости от настроения.
И еще, Верещагин никогда не хвалил жену, используя любую возможность, чтобы унизить ее и показать, кто в доме хозяин.
Впрочем, Галка попрекала его куском хлеба и, помнится, навесила на холодильник замок…
Теперь же у них совет да любовь.
Да, не зря попугай капитана Флинта беспрестанно кричал: «Пиастры, пиастры».
Хотя смотря что считать богатством.
Одному тысяча рублей кажется состоянием, другому и миллиона мало…
– Дашка, – тронула меня за плечо Галка, – еще чаю?
Я выпала из дум и увидела, что за столом нет никого, кроме меня.
– А где все?
– Твои пошли на котят смотреть, – пояснила хозяйка, – у нас разом две кошки с приплодом.
Лешка конюхам перцу на хвост сыплет, недоглядели за Маркизой, у нее воспаление копыта началось.
Лена, по-моему, пошла Лорда сахаром угостить.
– Лошади любят сладкое?
– Как дети, – улыбнулась Галя, – и потом, они ценят ласку, им приятно, когда человек внимание проявляет и угощение приносит.
Не поверишь, сколько раз я замечала: похвалишь одного коня, погладишь, а другой завидует.
– Можно угостить лошадку, на которой я каталась днем?
– Каролину?
Конечно.
Только возьми ей лучше кусок «Бородинского» хлеба и посыпь солью, она у нас такой бутерброд обожает.
Я приготовила лакомство и двинулась к конюшням.
Банди и Снап, набегавшись весь день по конезаводу, остались спать в гостиной на мягком ковре.
За мной увязался только Хучик.
Сначала песик бодро трусил по асфальтовой дорожке, но, когда перед конюшней она сменилась на тропинку с гравийным покрытием, мопс сел на зад.
Мелкие камушки, очевидно, доставляли боль его нежным лапкам.
Я подхватила Хуча под мышку.
– Ну, дорогой, и бока же ты отъел!
Сидел бы уж дома, зачем за мной пошел?
Хучик только сосредоточенно сопел.
Под гладкой шерсткой и толстым слоем жирка бьется храброе сердце.
Очевидно, мопс решил, что в незнакомом месте, да еще среди диковинных, огромных животных хозяйке потребуется охрана.
Войдя в конюшню, я опустила Хуча на утрамбованный пол и пошла вдоль ряда денников.
Над дощатыми воротцами виднелись сверху головы, а снизу лошадиные ноги.
Каждую «квартиру» украшала табличка с именем животного и фамилией хозяина.
Я прошла мимо Ральфа, принадлежащего Михаилу, потом увидела Лорда Лены, а рядом с его стойлом было другое, на котором значилось: «Каролина, собственность Галины Верещагиной».
– Каролиночка, – позвала я, открывая дверки.
Лошадь шумно вздохнула.
Я протянула ей бутерброд.
Нежные шелковые губы осторожно взяли с ладони угощение, широкие, коричневые ноздри вздрогнули.
Прожевав, Каролина коротко всхрапнула и положила голову мне на плечо, она явно говорила «спасибо».
Я обратила внимание, как аккуратно Каролина переступила тонкими мускулистыми ногами, боясь задеть вертящегося под копытами Хуча.
Никогда до этого я не имела дела с лошадьми.
Скакуны Ольги и Аркадия, вместе с Машкиным пони, стоят в конюшне у Жана Вильруа, и я туда никогда не езжу.
Но сейчас первый раз пожалела об этом.
Интересно, это только у Верещагиных такие милые, деликатные лошадки или они все столь приветливы?
Внезапно послышался глухой удар.
Я вздрогнула.
В соседнем деннике нервничал Лорд.
У него была красивая морда, по бокам носа виднелось два белых пятна, словно очки.
Вспомнив Галкин рассказ о лошадиной ревности, я вытащила из кармана несколько кусков рафинада и протянула жеребцу:  – Не расстраивайся так, съешь.
Но Лорд отвернул морду от заманчивого сахара.
Он нервно дергал головой и вдруг громко заржал.
В звуке, вылетевшем из его горла, была настоящая боль, даже мука, так кричат люди от невыносимых страданий.
Я испугалась:  – Что с тобой?
Заболел?
Из-под коричневого века выползла слеза и скатилась по морде.
Лорд плакал.
Я еще не успела среагировать, как Хуч завыл и кинулся в денник к жеребцу.
Толстенькое тельце мопса шмыгнуло в пространство между воротцами и полом.
Через секунду послышался отчаянный визг.
Испугавшись окончательно, я распахнула дверки и заорала.
В самом углу довольно узкого помещения, на соломе, устилавшей пол, словно гигантская запятая, лежала Лена.
Ноги ее были согнуты в коленях и подтянуты к подбородку, нежно-розовый свитер стал местами темно-бордовым, лицо…
Нет, лица не было.
Красиво подстриженные волосы окаймляли разверстую рану, в которой виднелось что-то серовато-желтое, тошнотворное и ужасное.
Возле тела метался с визгом Хуч, а Лорд, поджимая правую заднюю ногу, копыто которой было перемазано кровью, нервно дрожал.
– Хучик, – севшим голосом позвала я, – Хучик, немедленно сюда!
Нужно было пройти внутрь и подхватить обезумевшую от ужаса собачку.
Но ноги отчего-то стали каменно-тяжелыми, а тело неповоротливым.
Ни за какие сокровища мира я не сумела бы сделать несколько шагов, отделявших меня от тела несчастной.
– Хучик, ко мне!
Мопс упал на живот и, поскуливая, пополз к выходу.
Я ухватила его за бока и быстрее молнии понеслась в дом, оглашая окрестности криком.
Не успела я ворваться в просторный холл, как из гостиной вылетела Маня.
– Мама!
Ой, Хучик!
Он разбил голову…
Я перевела взгляд на окровавленную мордочку мопсика и, падая на диван, прошептала:  – Нет, это кровь Лены.
Лорд ударил хозяйку в лицо копытом.
Дальнейшее почти не помнится.
Сначала все кинулись в конюшню.
Потом Зайка влетела назад и влила в меня стакан коньяка.
Но отчего-то алкоголь не подействовал, я только оглохла и как-то отупела, глядя на мечущихся людей.
Откуда ни возьмись появился врач, следом группа мужчин в штатском принялась заполнять бумаги.
И тут, очевидно, сказалось действие на меня «Мартеля».
На все вопросы оперативника я только нечленораздельно мычала, пока Аркадий не тронул милиционера за локоть.
– Я адвокат, вот визитная карточка.
Видите, у матери шок, лучше приезжайте завтра в Ложкино, или она сама к вам в отделение явится.
Полковника Дегтярева знаете?
Ответ сотрудника МВД оказался за кадром.
Потому что я, подпихнув под голову вместо подушки Хуча, мигом заснула.
Впрочем, это неудивительно, алкоголь вызывает у меня лишь одну реакцию – глубокий, беспробудный сон.
Обратной дороги я не помню.
Смутно виделась Зайка, садящаяся за руль «Фольксвагена» и высыпающая в рот целую пачку «Стиморола», того, с голубыми кристаллами.
Вроде меня вместе с мопсом уложили на заднее сиденье, и, кажется, Хуча стошнило прямо на хозяйку, потому что наша домработница Ирка, распахнув дверцу, закричала:  – Ой, мамочка, Дарья Ивановна, на кого вы похожи!
Я на секунду открыла глаза и ответила:  – Незачем так орать!
Ты что, заблеванных людей не видала?
Ирка заткнулась, и меня повели в дом.
Дальше память отказывает.
Кажется, нас с Хучем мыли, сунув вместе в ванну.
Глава 5  Утро принесло головную боль.
Когда я, охая и хватаясь за виски, вползла в столовую, слабенькое октябрьское солнце лениво освещало комнату.
Налив себе крепкого чая, я поинтересовалась у Ирки:  – Где все?
– Аркадий Константинович уехал на работу.
– Он же собирался провести выходные дома!
Ирка пожала плечами.
– Ничего не знаю, позвонил какой-то мужик, а Аркадий Константинович схватил машину – и привет!
– А Зайка?
– Ольга уехала в студию!
– Она же хотела два дня отдыхать.
Ирка хмыкнула:  – На ее телевидении вечно дурдом.
Еще в восемь утра улетела, ворота чуть не сшибла, хорошо, машину не помяла…
Домработница продолжала недовольно бубнить.
Я опустошила чашку и налила следующую.
Наша прислуга, если не считать няню, состоит из трех человек.
В саду и гараже хозяйничает Иван, он же следит за отоплением, электричеством, водопроводом и выполняет мелкие ремонтные работы типа устранения засоров канализации…
Впрочем, он способен починить телевизор или утюг…
В дом Ваня ходит редко, предпочитая проводить время в сторожке.
На кухне хозяйничает Катерина.
Женщина шумная, языкастая и ехидная.
Я ее побаиваюсь.
«Пищеблок» повариха считает своей вотчиной и крайне нервно реагирует, если Зайке приходит в голову идея испечь кекс.
Впрочем, готовит Катерина восхитительно, а ее любовь к чистоте перешла в манию.
Ей-богу, она бы с удовольствием выдавала всем, пересекающим порог кухни, белые халаты и бахилы.
Единственная женщина, которой позволяется открывать крышки кастрюль и бесцеременно обнюхивать готовящиеся кушанья, – это моя подруга Оксана, хирург по профессии, завоевавшая любовь кухарки после того, как удалила той щитовидную железу.
И только от Оксаны Катерина терпит замечания типа: «Соли мало».
Если подобный совет попробую дать я, меня просто вытолкают взашей с громким заявлением: «Коли по-вашему сготовлю, отрава получится».
Стиркой, уборкой, глажкой, сменой постельного белья, равно как и покупкой продуктов, занимается Ирка.
И вот ведь парадокс.
Капризный Аркадий, стабильно отказывающийся от всех кушаний и требующий, чтобы ему с курицы всегда снимали кожу, а из какао удаляли пенку, ходит у Катерины в любимчиках.
Для него готовятся несъедобные, на мой взгляд, блюда: манный пудинг и протертый суп из зеленого горошка.
Причем, если еда остается нетронутой, у Катерины на лице возникает тревога, и она потихоньку тащит угощение в кабинет или спальню к любимому хозяину и воркует:  – Аркадий Константинович, миленький, хоть ложечку проглотите!
Вот крем из чернослива, только для вас старалась.
Никто из нас более не удостаивается такой заботы, и я могу целую неделю выпрашивать эклеры, получая в ответ категоричный ответ:  – Вам лучше их не есть, печень взбесится.
К слову сказать, с печенью у меня полный порядок, просто Кешка не любит пирожные.
Ирка тоже расцветает улыбкой при виде Кеши и буквально вылизывает его кабинет.
Она ухитряется, протирая письменный стол, класть все документы, бумаги и бумажонки нашего адвоката в таком же порядке, вернее, беспорядке, в котором они находились до того, как домработница вкатила в помещение пылесос.
В моей комнате она не церемонится и, недолго сомневаясь, укладывает все ровными стопками, и я, скрипя зубами, отыскиваю нужные вещи часами.
Между прочим, Ольгу никто из прислуги не величает по отчеству, а на меня они посматривают снисходительно, считая абсолютно бесполезной личностью.
Если выстроить иерархическую лестницу, то на самом верху, безусловно, окажутся Аркадий и Машка, затем пойдут наши собаки, кошки, хомячки, попугай и жаба.
Прислуга обожает животных.
Затем – место Ольги, и только потом с сильным отрывом иду я.
Лишь один человек в доме, няня близнецов Серафима Ивановна, считает меня за хозяйку и прислушивается к моим указаниям.
Все остальные искренне считают, что мое место в гостиной, в углу, в кресле, с книгой в руках, желательно с плотно закрытым ртом.
– Машенька завтракала?
– Маша ушла к Сыромятниковым, – пояснила Ирка, – у них кот заболел, Клаус.
– Значит, дома никого?
– Нет, – буркнула она, унося грязную посуду.
Вот и отлично, сейчас налью ванну, лягу в воду и…
Во дворе раздался шум мотора, потом короткий звонок, затем Ирка, просунув голову в комнату, оповестила:  – Гостья приехала, впускать?
– Ты же, наверное, уже сказала, что хозяйка дома?
– безнадежно спросила я, чувствуя, как перспектива принять водные процедуры быстро тает.
– Ага, – подтвердила Ира.
Дверь распахнулась, и вошла Галка Верещагина.
Сегодня на ней был строгий серый костюм и нежно-розовая блузка, совсем не сочетавшаяся с ярко-рыжими волосами.
– Привет!
– улыбнулась бывшая соседка и, окинув взглядом мой халат, спросила: – Надеюсь, не разбудила?
– Нет, нет, просто я шляюсь по дому чучелом.
Впрочем, Ира, дайте кофе, Галя, ты выпей пока, а я оденусь.
– Мне плевать, как ты одета, – фыркнула Галка, – в былые времена ты не слишком нас стеснялась.
Это правда, мы забегали друг к другу запросто, без церемоний, частенько в неглиже.
Но прошло слишком много времени со дня нашей последней встречи, я уехала с детьми из Медведкова восемь лет назад, еще будучи бедной преподавательницей.
Просто Аркашка женился на Зайке, а у той было собственное жилье.
Мы и объединились, выменяв себе более просторную квартиру…
Поэтому сейчас, оставив Галку одну, я сгоняла наверх и быстренько натянула бриджи и пуловер.
– Как дела?
– вежливо поинтересовалась я, вбегая в гостиную.
– Словно сажа бела, – хмыкнула Галя, – дом и двор полны милиции.
– Что говорят?
Галка одним махом опустошила чашку.
– Глупости в основном.
Произошел несчастный случай.
Якобы Лена за ужином водки под блины выпила и в конюшню отправилась, а Лорд нюхнул алкогольное амбре, обозлился, сшиб бабу, а потом копытом по голове…
– Ужасно, – прошептала я, – бедная Лена, жуткая смерть, да и Лорд выглядел таким милым, что теперь с ним будет?
Галя побагровела и сломала пальцами зубочистку.
– Вчера, после того как вы уехали, мы спать пошли, Михаил вроде нормальный был.
А утром встаем, его нет, идем на конюшню, и Лорд исчез.
Конюх говорит, часа в два Каюров вошел и забрал коня, покататься решил, от бессонницы…
Васька и вывел жеребца…
А в пять Михаил возвращается, один, пешком.
Василий удивился:  «Где Лорд?»  Каюров спокойно ответил:  «Пристрелил».
Василий обомлел:  «Как?»  «Просто, – объяснил мужик, – сунул пистолет в ухо и привет».
«А тело где?» – заикался конюх.
«По мобильному «Скорую ветеринарную» вызвал, – отрезал Михаил, – увезли Лорда!»  «Господи, – вздыхал Вася, – да зачем?
Такой конь!
Красавец, умница…»  «Он убил мою жену, – рявкнул Михаил, – я его и казнил, незачем убийце жить!»  Растерянный Васька не нашелся что ответить, а Каюров влез в свой «Мерседес» и был таков…
– Вот беда, – пролепетала я.
– Это еще не катастрофа, – вздохнула Галя, – несчастья впереди.
Ровно в девять утра позвонил Шабалкин, знаешь такого?
– Депутат?
– Точно, он у нас трех жеребцов держит.
Спросил, правда ли, что на конюшне вверенный нам жеребец убил женщину, и велел готовить своих коней к отправке.
Через полчаса точно с таким же разговором заявились Колосов, певец, и Ангелина Конт, журналистка с телевидения.
Одним словом, сейчас у нас осталось вместо двадцати пяти только семь лошадей, это из тех, что на постое были, да и то, думаю, завтра-послезавтра заберут и последних.
– Почему?
– Потому, – довольно сердито отозвалась Галка, – наши клиенты люди богатые, чиновные, с фанаберией.
Знаешь, отчего у Лешки дела так хорошо пошли?
– Ну?
– В моду случайно вошел.
Понимаешь, такое в бизнесе случается.
То тусовка в один ресторан ходит, то волосы у одного мастера стрижет.
Ну принято в тусовке так!
Вот и мы с Лешкой в моду вошли, знаешь, какие люди у нас в клиентах?
Только бизнес – штука капризная, порой совсем непредсказуемая…
Помнишь, стилист такой был, Леонов?
Я кивнула:  – Конечно, он жуткие деньги за прическу брал, да у него стрижка лысого мужика двести баксов стоила!
Мы туда не ходили, у меня мастер есть – Наташа, лет пятнадцать к ней бегаю!
– Ну, во-первых, у тебя стричь особо и нечего, – хмыкнула Галка, разглядывая мою голову, – а во-вторых, ты не тусовщица, вот и не делаешь проблему из ерунды!
А наши клиенты могут себе позволить ходить к любимому мастеру, только в модный салон, даже если там выкрасят волосы в зеленый цвет и выщиплют брови.
А знаешь, почему Леонов разорился и исчез из Москвы?
– Нет, честно говоря, не интересовалась.
– Одна из его мастериц, пардон, стилисток, закрутила роман с постоянным клиентом.
Естественно, тайком.
А жена узнала да и подала на развод, а на суде так отполоскала Леонова и девчонку, что желтая пресса месяц рыдала от восторга.
Потом бывшая супруга заявилась на работу к счастливой сопернице, перебила там зеркала и переломала расчески.
Ну и клиенты разбежались!
Она замолчала, затем добавила:  – Мы тоже запросто разориться можем, если весть понесется, что лошади людей убивают.
Другое дело…
– Что?
Галка вздохнула.
– Ты про лошадей какую-нибудь информацию знаешь?
– Ну, помощники человека, сельскохозяйственное животное, еще в скачках участвуют, иногда в охоте…
Верещагина хмыкнула.
– Лошадь – великолепный друг, умный товарищ, чуткий, настороженный.
У каждой – свой характер.
Не скрою, встречаются среди них вредные, злые, мстительные…
Но в основной массе скакуны доброжелательны и тянутся к человеку.
Ни за что не поверю, что Лорд ударил копытом Лену.
– Почему?
– тихо спросила я.
– Это не в его характере, – отрезала Галка.
Я рассмеялась.
– Не неси глупости, разве у лошадей бывает характер!
Верещагина нахмурилась и ткнула пальцем в Снапа, мирно дремавшего в кресле:  – Вот твой ротвейлер, злобный пес, отчего не в наморднике?
Я возмутилась.
– Снапун?
Да кто тебе сказал, что он злобный?
Милый, веселый, игривый мальчик, обожающий все человечество, да он первый друг всех кошек и боится попугая!
– Но ротвейлеры – злые, охранные собаки…
– Не все же!
И потом, у каждого пса свой характер.
Снапун, например…
– Вот-вот, – перебила меня Галя, – и у Лорда тоже был свой характер, тихий, интеллигентный, деликатный жеребец, к тому же обожавший хозяйку, он очень тосковал, если та долго не приезжала.
Ну никак не мог он разбить ей лицо копытом.
Кстати, Лорд, стоило выпустить его во двор, всегда очень осторожно перебирал ногами, у нас кошки, и он просто боялся раздавить кого-нибудь.
Лошади осознают свою силу, это не тупые орудия для перемещения людей и тяжестей, они личности!
Впрочем, таким качеством обладал не только Лорд.
Вот Каролина, например, на которой ты вчера каталась!
Думаешь, она не поняла, что несет не слишком умелого всадника?
А как осторожно шагала, чтобы ты не сверзилась!
Внезапно мне вспомнился Хучик, вертящийся под ногами Каролины, и та осторожность, с которой кобыла двигалась в деннике.
Она определенно опасалась ушибить неловкого мопса…
– Когда я вошла в стойло и увидела лежащую Лену, – медленно сказала я, – Лорд плакал, по его морде катились слезы!
И он не захотел съесть сахар!
– Вот видишь, – обрадовалась Галка, – он переживал смерть любимой хозяйки!
– Некоторые убийцы, – пробормотала я, – уничтожат жертву, а потом рыдают, чтобы отвести от себя подозрения!
Галя всплеснула руками.
– Так то люди!
Лошади не способны на лицемерие!
Повисло молчание, прерываемое только легким похрапыванием Снапа да жужжанием пылесоса где-то на втором этаже.
Кажется, Шопенгауэр говорил: «Чем больше узнаю людей, тем сильней люблю собак».
– Дашка, – тихо сказала Галка, – помоги, только на тебя вся надежда!
– Сколько?
– спросила я, вставая.
Галя молчала.
– Давай, не стесняйся, – ободряла я бывшую соседку, – и расписок не надо, в прежние времена без формальностей обходились, говори скорей?
Двадцать тысяч?
Сорок?
Галка вздохнула.
– Денег у самих хватает пока, не знаю, правда, что дальше будет.
Только Леше никак нельзя без любимого дела остаться, без коняшек своих драгоценных…
Боюсь, запьет опять, помоги, Дашута!
– Чем?
– изумилась я.
– Ты Войцеховского знаешь?
– Степана?
Конечно.
– Он говорил, что, когда погибла Лариска, именно ты нашла ее убийцу.
Я разинула рот от удивления.
Это правда, Несчастная Ларка, убитая в собственном доме, была одной из моих лучших подруг, и я поклялась найти негодяя, лишившего ее жизни  – Степан же ветеринар, – спокойно пояснила Галя, – причем один из лучших, врач божьей милостью, без УЗИ насквозь болячку видит.
Мы его на сложные случаи зовем.
Как-то раз разговорились, ну Войцеховский и рассказал про Лариску и про то, что ты нашла убийцу.
Я еще подивилась, до чего тесен мир, плюнь, попадешь в знакомого.
Помоги, Дашуня!
– Как?
– Лену убили!
Лорд тут ни при чем.
Подложили труп под его ноги и вымазали копыто кровью!
– Но кто это сделал?
– Это вопрос, – пробормотала Галя, – найди настоящего убийцу!
– Господи, обратись в милицию.
– А то я ментов не знаю, – взвилась Верещагина, – год канителиться будут и ничего не обнаружат!
Станут ездить без конца!
Поди плохо следствие на свежем воздухе вести, у нас и баня, и рыбалка, и охота…
Всех клиентов распугают!
Нет, лучше самим подсуетиться.
– Найди частного детектива.
– Вот я и хочу это сделать.
– Давай, – одобрила я, – правильная мысль, сейчас в Москве полно агентств.
– Я уже выбрала, – отрезала Галя.
– Кого?
– Тебя!
– Я не умею заниматься такой работой, – отбрыкивалась я, – вдруг ничего не получится…
– На нет и суда нет!
– А вдруг я приду к выводу, что Лорд и впрямь виноват!
– Это невозможно, – парировала Галка, – имей в виду, я хорошо заплачу.
И потом, у нас с Лешкой есть теперь знакомые в газетах, как только установишь истину, мигом статью накропают, вроде такой: люди, лошади Верещагиных не убийцы!
– Мне не нужны деньги!
– Отдам тебе Каролину!
Я замолчала, вспомнив большие карие глаза кобылы, мягкие ноздри и теплое дыхание, долетевшее до щеки, когда лошадь положила мне голову на плечо.
– Честно сказать, Каролина мне очень понравилась.
– Она твоя, – серьезно продолжала Галя.
– Но…
– Значит, Степану ты помогла, а нам не хочешь?
– А вдруг не получится?
– Получится, – стукнула Галка кулаком по столу, – определенно получится.
Миша ее убил, только не знаю, за что.
– Откуда у тебя такая уверенность?
Галя снова закурила.
– Посуди сама.
Во дворе никого чужих не наблюдалось.
Твои домашние, Ольга, Аркадий, Маруся, могли убить?
– Ты что, белены объелась?
– возмутилась я.
– Значит, остаются Лешка и Михаил.
Но мой муж абсолютно точно не виноват, тогда кто?
– Может, ты или я…
– Не пори чушь, – обозлилась Галя, – Михаил, больше некому, думаю, из-за денег!
Я молчала, вспоминая ссору супругов в лесу, потом спросила:  – А что ты знаешь о Каюровых?
Верещагина скорчила гримасу омерзения:  – Практически ничего.
Глава 6  С Каюровыми Галя познакомилась в июне.
Первого числа позвонил мужчина с приятным голосом и попросил принять на конюшню двух жеребцов – Ральфа и Лорда.
– Где вы содержали их до этого?
– спросила Галя.
– Нигде, – раздалось в ответ, – только что приобрели скакунов, и Андрей Владимирович Чванов посоветовал обратиться к вам.
Галка отлично знала Чванова, состоятельного мужика, страстного лошадника.
Андрей Владимирович несколько раз посылал к Верещагиным клиентов, и это всегда оказывались солидные, денежные люди.
Поэтому Каюровых она приняла с радостью и поинтересовалась:  – Куда отправить фургон за лошадьми?
– Спасибо, – последовал ответ, – их привезут, если разрешите, завтра.
Галочка великолепно знала, что многие фирмы, занимающиеся транспортировкой грузов, согласны на все, чтобы получить выгодный заказ.
Один раз к ним привезли насмерть перепуганное животное в…
рефрижераторе.
Слава богу, хоть с выключенной холодильной установкой.
Это только кажется, что лошадь легко перевозить, завел в машину, потом вывел…
Но все не так просто.
Поднять лошадь в фургон трудно, а спустить ее оттуда еще труднее, к тому же оставлять животное одно в движущемся транспорте нельзя.
В дороге его должен сопровождать конюх, желательно такой, которому лошадь доверяет.
Памятуя все это, Галочка и предложила:  – Может, лучше мы доставим, безвозмездно, такая услуга входит в месячную плату.
– Спасибо, – вновь очень вежливо сказал Каюров, – сами справимся.
Верещагина только вздохнула.
Лечить доведенного до истерического припадка жеребца придется ей.
Но Ральф и Лорд прибыли в изумительно оборудованном фургоне.
Леша восхищенно цокал языком, оглядывая машину.
Пол, покрытый специальным ковром, был оборудован подъемником, и животные, просто став на него, оказывались через пару секунд внутри.
Их не надо было, понукая и упрашивая, заводить по настилу.
Внутри было великолепное стойло, сиденье для конюха, ветеринарная аптечка, а на стене – мобильный телефон.
– Что это за фирма такая?
– удивлялся Алексей, разглядывая красные буквы, украшавшие борта грузовика.
– «МИЛ», никогда не слышал, но, похоже, ребята дело знают!
От такого фургона даже я бы не отказался.
Михаил засмеялся, а когда сели пить чай, пояснил:  – «МИЛ» принадлежит нам с женой.
Мы занимаеся перевозкой нестандартных, вернее, необычных грузов.
Причем это не только животные.
В мае нас нанимал Музей Востока, чтобы доставить в Париж на выставку две мумии.
Самолетом везти нельзя, вернее, можно, но только в пассажирском салоне, в багажном отделении холодно, и давление другое.
Представляете свою реакцию: вы собрались во Францию, сели в аэробус, а рядышком парочка спеленутых покойничков, отъехавших на тот свет еще до Рождества Христова!
Он засмеялся, Галя и Леша тоже развеселились.
Каюров продолжал:  – Не поверите, чего только мы не возили: вирусы, древние книги, картины, тяжелобольных людей, носорога…
Мы никому не отказываем.
Не хотят граждане пользоваться «Скорой помощью» – никогда не спрашиваем почему.
Наше дело выполнить заказ, а отчего человек обратился к нам, нас не касается!
Дело у нас доходное, так что, если что потребуется, обращайтесь, обслужим по льготному тарифу.
Каюровы оказались беспроблемными клиентами.
Плату не задерживали, претензий не предъявляли и никогда не хамили Верещагиным.
Приезжали раз в неделю, в основном в пятницу, оставались на ночевку и всю субботу катались по окрестностям.
Леша и Галка никогда не протестуют, если хозяева лошадей остаются в гостевых комнатах, дом у них большой, комнат для приезжающих целых пять, проблем никаких.
Есть еще один нюанс.
Например, Чванов, приятнейший человек, профессор, мировая величина в области хирургии, заявляется к Верещагиным примерно раз в десять дней, каждый раз с новой дамой, которую величает «племянницей».
Галка ласково привечает девушек и делает вид, что искренне верит в родственные узы, связывающие Андрея Владимировича с длинноногими блондинками…
Но Каюров всегда появлялся только с законной супругой.
– А ты уверена, что Лена – его жена?
– спросила я.
Галка серьезно ответила:  – Конечно.
Однажды разговор зашел о семейной жизни, и мы случайно выяснили, что расписались в один день, правда, в разные годы.
Мы-то с Лешкой 28 апреля 1982 года, а они тоже 28 апреля, но в 1998-м.
Лена даже вытащила паспорт и показала штамп о браке.
Но даже без документа было понятно, что они супружеская пара.
– Почему?
– Ну она с ним так разговаривала…
С любовником иначе общаешься, Михаил явно был подкаблучник, постоянно хотел ей угодить.
То шаль принесет, то ножки укроет, словом, не хочу говна!
– Что?
– удивилась я.
Галка захохотала.
– Анекдот такой есть.
Уж, извини, мы, селяне, народ грубый, вот и шутки такие.
Одна жена попросила мужа:  «Хочу бутерброд с дерьмом».
Муженек удивился, но волю супруги выполнил, принес «деликатес».
Смотрит женушка на поданное и кривится:  «Сам сначала попробуй!»  Делать нечего, пришлось несчастному навоз жевать, а благоверная спрашивает:  «Ну, вкусно?»  «Нет, – отвечает подкаблучник, – мерзость жуткая».
«Ой, – кричит баба, – так я и пробовать не стану, верю тебе».
Я усмехнулась.
Сама выходила замуж четыре раза, только подобные угощения во всех браках доставались мне.
Наверное, я слишком мягкотелая и не умею пользоваться когтями и зубами или у меня их просто нет.
– Дай мне телефон Чванова, – попросила я.
Галка радостно хлопнула в ладоши.
– Согласна!
Ну, спасибо!
Сейчас, погоди.
Она принялась рыться в огромной сумке, приговаривая:  – Нет, выкину эту торбищу, вечно в ней все исчезает, словно в черной дыре.
Не успела она с криком «нашла» выложить на стол черненькую книжечку, как с порога раздалось тихое:  – Здравствуйте!
Слегка удивившись, я перевела взгляд и чуть не перекрестилась.
В комнату входил Севка Лазарев.
– Ты откуда?
– ляпнула я от неожиданности.
– Как это?
– изумился Севка.
– Из Израиля, конечно.
Вот, приехал ненадолго.
Мама велела у вас остановиться, говорила, места полно.
Я, между прочим, теперь подданный Израиля, в этой стране иностранец, знаешь, какие деньги за гостиницу заламывают, когда паспорт видят.
Поэтому мы с Тузиком к тебе.
– Ты собаку привез?
– изумилась я.
Надо же, какие метаморфозы жизнь делает с людьми.
Помнится, у Севки была жуткая аллергия, он чихал и кашлял, стоило только вытащить из шкафа пушистую шубку, сшитую якобы из белки.
Но не зря внутренний голос мне подсказывал: манто состряпано из кошачьих шкурок, аллергию-то не обманешь!
И вот теперь Лазарев обзавелся собачкой!
– При чем тут животные, – побагровел Севка, – забыла, что ли, про мою болячку!
– Но ты сказал: «С Тузиком», – пролепетала я.
– Знакомьтесь, – буркнул Севочка.
– Тузик, мой лучший друг.
Я увидела за широкой спиной Лазарева небольшую худенькую тень и вежливо сказала:  – Добрый день.
Севка посторонился, и Тузик вошел в столовую.
У меня опять, в который раз за последние дни, челюсть уехала в бок, словно каретка у пишущей машинки.
Назвать мужчиной существо, вползшее в комнату, язык не поворачивался.
Щуплая, даже изможденная фигурка, плечики примерно сорок четвертого размера переходили в цыплячью грудь с явными признаками кифоза.
Талия Тузика была сравнима с моей, да и размер обуви небось совпадал.
Волосы нежданного гостя были мелированы, брови выщипаны, глаза подведены, а губы накрашены, правда, помадой естественного тона, и с первого взгляда казалось, что просто рот у незнакомца такой яркий от природы.
Но сильный блеск без слов говорил: тут не обошлось без косметики.
Довершала его облик крохотная брильянтовая сережка в ухе.
– Здравствуйте, – слегка жеманясь, выдавил из себя Тузик и вытянул вперед тонкую бледную лапку с нежной кожей.
Я взяла его нервную, слегка влажную ладошку, осторожно подержала в руке и отпустила.
Ну надо же!
Тузик!
Интересно, как его кличут по паспорту?
Туз Иванович?
Хотя, учитывая, что оба прибыли из Израиля, такое отчество не подойдет.
И вообще, каково его полное имя.
Тузиил?
Тузовец?
Севка никогда не был моим мужем.
Правда, какое-то время я думала выйти за него.
Первый раз в жизни во мне проснулась расчетливость.
В год, когда познакомилась с Лазаревым, я уже имела два развода за спиной.
Успела уйти от Костика, отца Аркадия, и Кирилла Артамонова.
К слову сказать, Аркадий не родной мой сын, на самом деле это ребенок Константина от первой жены, но после разрыва малыш остался со мной.
Нас разделяет всего четырнадцать лет.
Но я пришла в дом к Косте восемнадцатилетней, а Кешке было только четыре.
Через пару недель он начал звать меня мамой, а через полтора года мы убежали с ним от отца и мужа вместе.
Поднимать ребенка одной тяжело, да еще Костик, будучи патологически жадным, старался, как мог, не платить алиментов.
В год, когда Кеша собрался идти в первый класс, мне пришлось при помощи друзей из милицейских кругов сделать ему метрику, в которой черным по белому, вернее, фиолетовым по зеленому стояло: мать – Васильева Дарья.
В тот же год я и познакомилась с Севой.
В отличие от меня, нищей преподавательницы, долбящей целыми днями в деревянные студенческие головы знания за крохотный оклад, Севка был более чем обеспечен.
Будучи старше меня на десять лет, он имел кандидатское звание и сидел на доцентской ставке, и не где-нибудь, а в университете, работал в цитадели науки.
Но основные материальные блага получал он от матери, очаровательной хохотушки Анны Николаевны.
Вернее, Нюши, потому что по имени-отчеству я назвала несостоявшуюся свекровь только однажды, придя первый раз в гости.
– Да ладно тебе, – отмахнулась женщина, – меня все Нюшей зовут!
Я принимала решение связать свою судьбу с Севкой из расчетливости, устав от безденежья и постоянного сражения с житейскими неприятностями, но не последнюю роль сыграло и то, какая меня ожидает свекровь.
Ровно через час после знакомства Нюша превратилась в мою подругу, и мы до сих пор перезваниваемся и ходим друг к другу в гости, несмотря на то что поход в загс отменился.
А разбежалась я с Лазаревым по крайне простой причине.
Узнав, что Кеша на самом деле не мой кровный родственник, Севка отрезал:  – Отдавай пацана назад, его родным, на фига мне приемыш!
Ладно бы сирота!
А то при живом отце.
Я, значит, корми, пои, а почему?
В общем, выбирай: или я, или Аркадий.
В моей душе не было колебаний.
Мужья приходят и уходят, а дети остаются.
Встречаясь с Нюшей, я была в курсе дел Севки, знала о его двух, быстро распавшихся браках и об отъезде в Израиль.
Но Нюша ни словом не обмолвилась о том, что Севка сменил половую ориентацию.
Хотя, насколько я помню, бабы его не слишком волновали, и обе жены убежали от Лазарева, хором обвиняя его в импотенции.
Может, он всегда был «голубым»?
Просто хорошо скрывал свои наклонности.
При коммунистах-то существовала специальная статья в Уголовном кодексе.
– Слышь, Дашутка, – тронула меня за локоть Галка, – я поеду домой.
Телефончик Чванова на столе.
Я кивнула.
И то верно, при гостях не поговоришь по-человечески.
– Позвоню вечером.
– Ладно, – кивнула Верещагина и ушла.
Севка окинул взглядом комнату, увидел Снапа, благополучно проспавшего приход гостей, и подпрыгнул.
– Собака!
Я развела руками.
– Вообще-то их в доме пять.
– Жуть, – взвизгнул Лазарев.
– Еще две кошки…
– Катастрофа!
– Хомячки и жаба.
– Отвратительно, – заявил Севка, – мне придется ходить по дому в противогазе.
А нельзя весь этот зоопарк временно отселить?
– Куда?
– Ну в гостиницу для кошек и собак!
– Извини, – железным тоном ответила я, – никак не получится.
Лучше я тебе номер сниму, за свой счет.
«Мариотт-отель» подойдет?
Там Клинтон, кажется, останавливался, говорят, приличное место.
– Не хочу.
– Почему?
Сказала же, сама заплачу!
– У меня у самого деньги есть, – поджал губы мой несостоявшийся муженек, – слава богу, не нуждаюсь.
– Тогда в чем дело?
– нагло поинтересовалась я, все-таки проглотив вторую часть вопроса, которая висела на кончике языка: «Отчего ко мне в гости, коли в гостинице поселиться можно».
– Из принципа, – серьезно ответил Севка, – не желаю, чтобы на мне наживались хозяева.
Поэтому остановимся у тебя.
– Нюша не обидится?
Севка вздернул брови.
– У нее ремонт, жуткая грязь, вонь, пыль…
А у нас с Тузиком аллергия.
«У меня тоже, на гостей», – чуть было не выпалила я, но, проявив чудеса выдержки, смолчала.
Тихонько скрипнула дверь, и в столовую вошел Хучик.
Увидав людей, мопс начал вертеть круглым толстым хвостиком.
Севка мигом чихнул и, вытащив носовой платок, спросил:  – Это жаба?
– Нет, мопс, – ответила я, ощущая острое желание опустить на его безукоризненно причесанную голову тяжелый бронзовый торшер, – собака такая, очень хорошая.
Сева брезгливо отошел от Хуча, а Тузик присел и погладил животное по спинке.
– Ой, Севик, – взвизгнул он, – у него шелковая шерстка, такая приятная!
Попробуй.
– Вымой руки, – велел Севка, – а то сейчас курить захочешь и грязь в рот потянешь.
– У вас тоже аллергия?
– спросила я, глядя, как Тузик нежно пощипывает мопсика за жирные бока.
– Только на пыль, – ответил Тузик, – вообще я люблю животных, но дома у меня их никогда не было.
Он внезапно улыбнулся и глянул мне прямо в лицо большими ярко-голубыми глазами.
Неожиданно Тузик преобразился, даже похорошел, и я невольно улыбнулась в ответ.
А он ничего, во всяком случае, приятней Севки, который отшатнулся от ласкового Хуча, словно от больного проказой.
Вспомнив об обязанностях хозяйки, я заорала:  – Ира, открой две комнаты для гостей.
– Одну, – спокойно прервал Севка и, чтобы расставить точки над i, добавил, – желательно с широкой кроватью.
– Мать, – донеслось из холла, и Аркадий влетел в столовую, – мать…
Увидав гостей, он притормозил и опомнился.
– Здравствуйте.
– Кешик, – идиотски заулыбалась я, – помнишь ли Севу Лазарева?
Сына Нюши.
– Ага, – кивнул головой адвокат, – несостоявшийся папенька.
Севка хмыкнул.
– Дело давнее.
– А это Тузик, – закончила я.
– Тузик?
– ошарашенно переспросил сын.
Его глаза, цвета молодой ореховой скорлупы, начали медленно вылезать из орбит.
Не в силах больше сдерживаться, я хрюкнула и, старательно глядя в пол, проблеяла:  – Ну вы знакомьтесь, мне пора…
Не дождавшись ответа от Аркашки, я рванула к двери и выскочила во двор.
Глава 7  По телефону Чванова, оставленному Галкой, долго никто не отвечал.
Потом, когда я уже совсем было собралась отсоединиться, раздалось резкое:  – Слушаю.
– Будьте любезны, мне Андрея Владимировича.
– Слушаю.
– Ваш номер мне дала Галина Верещагина, хозяйка конюшни, где…
– Слушаю.
Он что, других слов не знает?
Заладил: слушаю, слушаю.
– Когда можно к вам приехать?
– Диагноз?
– Что?
– Диагноз?
– Чей?
Очевидно, у Андрея Владимировича кончилось терпение, потому что он рявкнул:  – Болит где?
Значит, Чванов решил, будто разговаривает с дамой, стремящейся попасть на прием!
Эх, жаль, забыла уточнить у Галки, какой он специализации.
Придется выкручиваться:  – Ох, везде!
Спину ломит, голова отваливается, ноги не ходят, руки отказывают, шея не поворачивается.
– У вас климакс?
– осведомился Чванов.
Я возмутилась до глубины души.
Разве он не слышит, что разговаривает с дамой, еще не достигшей пятидесятилетия.
– Нет, конечно!
Я нахожусь в самом цветущем возрасте!
– Кактус Алонго цветет за пару дней до кончины, – хмыкнул доктор.
Интересно, он со всеми предполагаемыми клиентами так разговаривает или я ему чем-то не понравилась?
– К невропатологу ходили?
– Я совсем не нервничаю!!!
Чванов откровенно засмеялся:  – Сегодня сумеете приехать?
С работы отпустят?
– Я не работаю.
– На пенсии?
Ну вот опять!
– Нет, – гаркнула я, окончательно теряя самообладание, – ренту не получаю, инвалидности не имею, просто мое материальное положение позволяет сидеть дома!
– В час дня, – коротко ответил врач.
– Корзинкинский проезд, 19, если есть анализы, прихватите.
И он отсоединился.
Ну встречаются же такие малопривлекательные личности!
Однако, каким бы ни был милейший Андрей Владимирович, мне нужно вызвать его на откровенность и узнать хоть что-то о Каюровых!
В глубокой задумчивости я побрела в спальню и принялась перебирать вещи.
Мужчины крайне самонадеянны.
Они совершенно искренне считают женщин намного глупее себя.
А уж богатая дама просто обязана, по их мнению, быть кретинкой.
Причем, как только до лиц противоположного пола доходит информация о моих капиталах, мигом в их глазах я вижу невысказанный вопрос: «И каким местом, дорогуша, ты заработала эти бешеные бабки?» То есть предполагается, что миллионы на самом деле добыл мужчина, а дама пользуется ими только потому, что является женой или любовницей.
Правда, господам иногда приходится признать превосходство над собой удачливой бизнес-вумен, но, коротко отметив успехи бабы на поле традиционных мужских игр, они добавляют: «Жаль только, что она страшна как смертный грех и, естественно, не замужем…»  К тому же я блондинка, натуральная.
А это уже и не смешно!
Любая тетка со светлыми от природы волосами глупа как пробка, это же всем известно!
Но мне такое мнение только на руку.
Поняв, что видят перед собой непроходимую дуру, собеседники расслабляются и выбалтывают слишком много.
Выкатив из гаража «Форд», я порулила в сторону центра.
Уже на въезде в Москву, в самом начале Минского шоссе, паренек в форме, коротко свистнув, повелительно взмахнул жезлом.
Так, сама виновата, выезжала на главную дорогу и не пропустила помеху справа.
– Ваши права, – сурово потребовал постовой.
Я вытащила документы и, хлопая голубыми глазами, прочирикала:  – В чем дело, котеночек?
Паренек удивленно глянул на меня и ответил:  – Знак видите как называется?
– Главная дорога, котик.
– А что делать надо?
– В моем случае пропустить помеху справа.
– Почему тогда нарушаете?
Я сложила губы трубочкой и нежно пропела:  – Ну, котеночек, по шоссе ехал «Мерседес» с мужиком, а я дама, думала, он уступит дорогу!
Должен же мужчина женщину пропускать!
Секунду милиционер не мигая таращился на меня, потом сообразил, как реагировать:  – На дороге мужчин и женщин нет!
– Да?
– изумилась я.
– А кто за рулем тогда сидит?
– Водители, – буркнул мальчишка.
– Но, котеночек…
– Прекратите ко мне так обращаться!
– Извини, голубчик, а как надо?
– Сержант Ефремов.
– Сержант Ефремов, котеночек, то есть зайчик, я очень тороплюсь, давайте решим дело полюбовно, сколько?
– Нисколько, – вздохнул юноша, – проезжайте.
– Возьми шоколадку, зайчик.
– Уезжайте.
– Может, пачку сигарет?
– Не курю.
– Вот это правильно, заинька, – одобрила я и уехала.
Видите, как просто?
У такой дуры-блондинки даже алчный сотрудник ГИБДД не хочет брать деньги.
Хотя мне не жаль отдать ему пятьдесят рублей, ваньку же я валяла исключительно из любви к искусству.
И потом, после подобных проделок, как правило, резко повышается настроение.
Больница, в которой работал Андрей Владимирович, располагалась в глубине довольно большого парка.
Сегодня на улице было холодно, но не слякотно, больные выползли наружу и разбрелись по дорожкам.
Я быстренько добежала до входа и уперлась в охранника.
– Подскажите, где кабинет Чванова.
– На втором этаже.
Я взлетела наверх и увидела черную табличку, на которой золотом горели буквы: «Главный врач Чванов Андрей Владимирович, доктор наук, профессор».
Приготовившись к встрече с секретаршей, я распахнула дверь и оказалась прямо в кабинете.
По непонятной причине вход к Чванову никто не сторожил.
Большая, более чем тридцатиметровая комната была заставлена книжными шкафами, внутри которых виднелись разнокалиберные тома, чуть в глубине ее помещался огромный письменный стол, заваленный горами бумаг, папками и газетами.
Но самое яркое впечатление производила одна из стен, сплошь от потолка до пола увешанная фотографиями с автографами.
Мужские и женские лица, молодые и старые, веселые и грустные…
– Сколько снимков, – невольно ахнула я, – это ваши родственники?
Сидевший за письменным столом мужчина рассмеялся густым басом:  – Можно сказать и так.
Но на самом деле это пациенты, которые после операции живыми и здоровыми ушли домой.
Я продолжала рассматривать «коллаж».
Да, впечатляет и, наверное, производит сильное действие на больного человека.
Он приходит договариваться об операции, боится, нервничает, а тут такой «иконостас»!
– Слушаю, – решил оторвать меня от созерцания портретов хирург.
– Я звонила вам недавно от Гали Верещагиной…
– Слушаю, в чем проблема?
«В Каюровых», – хотела было ответить я, но вслух сказала другое:  – Очень плохо себя чувствую.
Чванов мягко улыбнулся.
– А именно?
Я вновь начала перебирать различные части тела, пытаясь сообразить, какая у него специализация.
Гинеколог?
Маловероятно, на стене полно снимков мужчин.
Онколог?
Уролог?
Пульманолог?
Ну какие части тела он оперирует?
И зачем я только решила прикидываться больной!
Андрей Владимирович тяжело вздохнул:  – Анализы принесли?
– А как же, – обрадовалась я.
Честно говоря, терпеть не могу ходить по врачам, а кровь последний раз сдавала лет пятнадцать тому назад.
Кстати, мои домашние тоже «обожают» лечиться и по докторам никогда не бегают.
Но Зайка, собираясь стать матерью, регулярно носилась в лабораторию, и сегодня, отправляясь к Чванову, я вытащила из секретера несколько листочков.
Хирург уставился на бумажки, потом хмыкнул:  – Милочка, вы беременны.
– Не может быть, – выпалила я в полной растерянности, понимая, что сваляла дурака, – извините, но я не имею мужа.
Андрей Владимирович сохранил серьезное выражение лица, но в глазах его запрыгали чертики.
– Похвальное целомудрие в наш век бурной сексуальной революции.
Так чем я могу помочь?
Роды не принимаю, а по внешнему виду вы никак не похожи на мою пациентку.
Тут я не утерпела и поинтересовалась:  – А вы все отрезаете или только какие-то части?
Чванов хрюкнул и захохотал:  – Дорогая, откуда вы взялись?
Ну признайтесь, вы работаете в газете, знаете про то, что я терпеть не могу журналистов, и решили таким образом взять интервью.
Хорошо, согласен, ей-богу, вы мне нравитесь.
Все ли отрезаю?
Нет, только то, что испортилось, работающие куски оставляю…
И он снова заржал.
Я хотела похвалить его за прозорливость и прикинуться корреспондентом, но неожиданно сказала:  – Вот и не угадали, более того, вам ни за что не догадаться, кем я работаю.
Андрей Владимирович хохотнул последний раз и поинтересовался:  – И кем же?
– Детективом.
– Вы сотрудник милиции?
– Нет, частный детектив.
– И зачем я вам понадобился?
– Вы знаете Каюровых?
– Кого?
– Мишу и Лену.
Вы еще порекомендовали им поставить лошадей к Верещагиным.
Кстати, почему вы посоветовали именно эту конюшню?
– Столько вопросов сразу, – усмехнулся Чванов и, достав небольшую, красиво изогнутую трубку, поинтересовался: – Не помешает?
Я помотала головой.
Андрей Владимирович сосредоточенно поковырял в деревянной «чашечке» какими-то железками, набил ее табаком, выпустил светло-серое облако дыма и сказал:  – А я к Гале с Лешей многих направил.
– Почему?
Чванов улыбнулся.
– Если начал делать доброе дело, не надо останавливаться!
– Не понимаю.
– Я был самым первым их клиентом.
– Ну да?
А Галка говорила, будто они объявление в газете дали.
– Правильно, – кивнул Чванов, – я иногда просматриваю «Из рук в руки», там интересные вещи встречаются.
Как-то раз Андрей Владимирович листал один из номеров газеты бесплатных объявлений.
В глаза кинулись строчки «Отличные конюшни».
Чванов призадумался.
Любовь к лошадям у него в крови, и дед, и отец работали на ипподроме.
Поэтому, как только ему позволили финансы, хирург завел сразу двух скакунов.
Но держать коней на городской квартире невозможно, да и на даче для них нет условий, поэтому лошади Чванова находились в хорошо известном всем лошадникам месте – конюшне Олега Чеснокова.
Все там было хорошо, кроме одного.
У Чеснокова вечно толкался народ, и приходилось не столько наслаждаться природой и общением с любимым Огоньком и Бураном, сколько разговаривать со знакомыми.
Может, кому-то такое времяпрепровождение и было по вкусу, но только не профессору.
За неделю он успевал побеседовать с таким количеством народа, что в выходные хотел лишь одного: покоя и тишины.
А этих двух составляющих у Чеснокова как раз и не было.
Андрей Владимирович позвонил по телефону и остался доволен.
Леша честно сказал, что звонок Чванова первый, что много денег он не возьмет и что конюшня только открывается.
Наверное, следовало сразу отказаться от Верещагиных, но Чванова тронула искренность Алексея, и он поехал взглянуть на стойла.
Сказать, что хирург испытал разочарование, – это не сказать ничего.
Скакунам предлагался сарай, правда аккуратно покрашенный, устеленный соломой и со свежеобструганными воротцами.
Но никакого сравнения с каменными домами Чеснокова новое «стойбище» не выдерживало.
Не было в Зыбкине гостиницы, обширного штата обслуги, только Галя, Алексей и их дочь Катя.
Но именно девочка и склонила чашу весов в их пользу.
Рыжая, такая же, как мать, она подошла к хирургу и бесхитростно поинтересовалась:  – А где лошадки?
Андрей Владимирович вздохнул.
С одной стороны, он не ожидал, что «отличные конюшни» окажутся столь убогими, с другой – не хотелось обижать этих милых людей, явно очень нуждавшихся в заработке.
– Мальчики приедут завтра, где-то в районе обеда, – неожиданно сказал Чванов.
В глазах Алексея вспыхнул огонь, а из лица Гали ушла настороженность.
– Хотите на Жене покататься?
– предложила Катя и, не дожидаясь ответа, повернулась к матери: – Ведь можно?
Но утомлять старую кобылу Чванов не стал, мимоходом отметив, что та, несмотря на полную неспособность в силу преклонных лет заниматься работой, безукоризненно вычищена и досыта накормлена.
Андрей Владимирович прошел в дом, съел изумительные блины и…
неожиданно для себя остался ночевать.
Так начались его взаимоотношения с Верещагиными, выглядевшие сначала исключительно как меценатские.
Чванов не только разрекламировал «отличные конюшни», он еще дал Верещагиным денег в долг для строительства новых денников.
Правда, хирург не прогадал.
Алексей мигом стал на ноги и быстро превратился в преуспевающего хозяина.
Чванова он боготворил и, зная, как Андрей Владимирович любит покой, никогда не принимал никого в тот день, когда собирался приехать хирург, даже в ущерб бизнесу.
– А Каюровых вы откуда знаете?
– влезла я.
– Нашему медицинскому центру требовалось перевезти томограф, – пояснил Андрей Владимирович, – нежную машину.
Вот и стали искать соответствующую контору.
Знающие люди посоветовали «МИЛ».
Так я и увидел Каюровых.
Потом еще несколько раз прибегал к их помощи…
Однажды Михаил сказал, что они с женой обожают лошадей и с удовольствием бы приобрели животных, но не знают, куда их определить.
Ну я и посоветовал Верещагиных.
– И это все?
Вы не их близкий друг?
– Нет, – покачал головой профессор, – просто знакомый, причем довольно дальний.
Могу рекомендовать их как отличных знатоков своего дела, но и только, а почему такой интерес к ним?
И вообще, что случилось?
Я помялась немного и рассказала о смерти Лены.
Чванов зацокал языком:  – Ужасно!
Какая трагичная смерть!
– Вы верите, что Лорд мог убить хозяйку?
– Непреднамеренно, конечно.
– А как?
– Женщина могла потерять сознание и упасть прямо под его копыто!
– Лена выглядела здоровой!
Андрей Владимирович потер широкой ладонью затылок.
– Ну знаете ли, рухнуть в обморок может и вполне бодрый человек.
На улице прохладно, в конюшне тепло.
Вошла внутрь, организм не успел вовремя среагировать на смену температуры.
Вероятно, Лена выпила, могла понервничать, да мало ли причин для изменения давления.
Есть еще такая штука, как вегетососудистая дистония, она у каждой второй горожанки, в конце концов Каюрова иногда принимала рудотель, такой успокаивающий препарат, он дневной, не вызывает сонливости, но все же транквилизатор.
– А вы откуда знаете?
– Видел просто, – пожал плечами Чванов, – уж не помню, при каких обстоятельствах.
Просто глаз врача зацепился за упаковку, и я машинально отметил: она пьет рудотель.
Кстати, ничего особенного в этом нет.
Вас нанял Михаил?
Я повертела в руках сумочку и рассказала профессору о визите Гали и ее подозрениях.
Чванов нахмурился:  – Чужая жизнь потемки, да и видел я Каюровых всего несколько раз, но у меня сложилось впечатление, что Михаил любил супругу.
Он был очень заботлив, вот Лена, – та разговаривала с мужем резко, тоном хозяйки, слегка бесцеремонно.
Но, оговорюсь еще раз, близко знакомы мы не были.
Я горестно вздохнула и от полной безнадежности поинтересовалась:  – Вы не слышали никогда про такую даму: Маргарита Назарова?
Собеседник ухмыльнулся:  – Кто же не знает Риту!
– Я, например, где ее искать?
Андрей Владимирович вытащил из стола плоскую железную пепельницу, тщательно выколотил трубку, спрятал ее в замшевый мешочек и ответил:  – Не знаю.
Дома, наверное, Рита спит до трех часов дня, потому что вечерами занята.
– Она актриса?
– Нет, – улыбнулся Чванов, – хотя можно и так сказать.
Мне слегка надоела его манера ходить вокруг да около, и, наверное, поэтому излишне сердито я спросила:  – И где она работает?
Профессор опять усмехнулся:  – Рита выходит замуж, причем крайне удачно.
Каждый следующий муж оказывается богаче предыдущего.
Назарова сколотила неплохое состояние, получая отступные при разводе.
Сейчас она жена Рифата Ибрагимова.
– Это кто такой?
Хирург пожал плечами.
– Бизнесмен.
– А у вас нет случайно телефона Назаровой?
– Есть, – спокойно ответил Чванов, – могу дать.
Уж не знаю, зачем она вам понадобилась, только хочу предупредить, не надо при знакомстве ссылаться на меня.
– Почему?
– удивилась я, записывая цифры.
– Рита была моей женой, – мирно пояснил профессор, – и я оказался единственным, который удрал от нее почти с полным кошельком.
Глава 8  Сев в «Форд», я вытащила телефон и набрала номер Назаровой.
Тут же ответил бодрый, я бы даже сказала, наигранно-веселый голос:  – Алло.
– Можно Маргариту?
– Маргарита Сергеевна еще не вставала.
Кто ее спрашивает?
– Дарья Васильева хотела пригласить госпожу Назарову в гости, сегодня, в семь часов, – вдохновенно соврала я прислуге.
– Минуточку, – ответила собеседница, и в трубке послышался шорох.
Очевидно, секретарь листала ежедневник, отыскивая нужный день.
Потом она безукоризненно вежливо сказала:  – Извините, естественно, я запишу приглашение вашей хозяйки, только, к сожалению, у Маргариты Сергеевны вся неделя расписана заранее, и она не может гарантировать, что прибудет на суаре.
Я вздохнула.
Жизнь постоянно преподает мне уроки.
Став богатой дамой, я никак не могу обзавестись привычками «новой русской».
Мне до сих пор неудобно, если я поднимаюсь после завтрака в спальню и обнаруживаю, что Ирка успела убрать постель.
К слову сказать, и Кеша, и Зайка, и Машка не испытывают никаких комплексов и радостно расшвыривают все вокруг.
Еще обеспеченные дамы имеют шофера, секретаря, охранника, стилиста-визажиста, массажиста, тренера по фитнессу, личного доктора…
Все, но только не я.
Впрочем, вру, собственный врач имеется, это ближайшая подруга Оксана, хирург по профессии, она лечит нас от разных напастей, только зубы не трогает.
Но от нее жалости и присюсюкивания не дождешься.
Стоит залечь в кровать и отдаться болячке, как Ксюта врывается в комнату, распахивает окно и вопит:  – Какая температура?
37 и 5?
Ерунда, ну-ка быстро слопай эти таблеточки и поехали в театр.
Нечего в тряпках гнить, давай, давай, шевелись!
Ну скажите, можно пожаловаться такому эскулапу?
Никакой серьезности!
Но вот странность, однажды Оксанка уехала отдыхать, а я заполучила ангину и вызвала доктора, который пользует семью нашего соседа по поселку банкира Сыромятникова.
Вот тут я поимела полное удовлетворение.
Меня уложили в кровать, закутали в пуховые одеяла, законопатили форточки и начали кормить «легкой» едой, без животных белков, два раза в день приходила медсестра с уколами…
Казалось бы, при таком лечении мигом встанешь на ноги!
Ан нет.
Я провалялась в кровати почти месяц, с тоской глядя, как ртутный столбик стоит на 38 градусах.
Но тут, слава богу, вернулась Оксана, вытряхнула меня на пол, пожарила отличный бифштекс, поднесла горсть разноцветных таблеток и велела:  – Заканчивай идиотство!
Натягивай джинсы и едем.
– Куда?
– просипела я, покачиваясь от слабости.
– Ноги не идут.
– Фу, – фыркнула подруга, – если еще недельку проваляешься, конечности атрофируются и отвалятся совсем, шевелись!
У меня шторы посеклись, нужны новые!
После трех часов, проведенных в магазине «Драпировка», я почувствовала, что противное царапанье в горле исчезло, а лоб приобрел прохладу.
– Слушаю вас, – поторопила меня прислуга Назаровой.
– Говорите адрес.
Без тени колебания я сообщила:  – Коттеджный поселок Ложкино.
Все равно Назарова ни за что не отправится к незнакомой даме, можно смело давать адрес.
Наконец пришел момент задать главный вопрос:  – Скажите, а где сегодня намеревается провести вечер Маргарита?
Может, изменит свои планы, а то у моей хозяйки не хватает одной дамы за столом.
Вы точно уверены, что Рита занята?
Секретарша вновь крайне вежливо ответила:  – К сожалению, это исключено.
Маргарита Сергеевна отправляется на свадьбу к Игорю Минкину.
– К кому?
– К Минкину, – спокойно повторила девушка, – неужели вы не слышали про такого эстрадного певца?
Честно сказать, нет.
Для меня последней известной фамилией остался Кобзон.
Впрочем, еще слышала про Пугачеву с Киркоровым и Леонтьева, но новых кумиров не знаю.
Вроде Маня иногда слушает девушку по имени Земфира.
– Надо же, – изобразила я радость, – Минкин женится!
Надо сказать Дарье Ивановне, может, она захочет послать подарок.
А где предполагается торжество?
– В семь часов, клуб «Железный попугай», – сообщила «информаторша», – Чонский проезд, девять, странно, однако, что ваша хозяйка не в курсе, господин Минкин, по-моему, пригласил весь город!
Ровно в 19.00 я подрулила к увеселительному заведению, носившему экзотическое название «Железный попугай».
Ради того, чтобы попасть внутрь, пришлось нацепить «маленькое черное платьице» от Шанель и обвеситься драгоценностями.
Руки оттягивал огромный пакет с надписью «Вулворт».
На свадьбу принято делать подарки, и я, поколебавшись между столовым сервизом из лиможского фарфора и белыми шерстяными одеялами от «Вулворт», выбрала последние.
Посуда может и не понравиться, но покажите мне человека, которому не придутся по душе теплые пледы из чистейшей шерсти мериноса!
У входа маячил секьюрити.
Увидав меня, он вздохнул:  – Вы к кому?
Я подковыляла к нему в туфлях на ужасающей шпильке, найденных в шкафу у Зайки, и закатила глаза.
– Ах, голубчик, конечно же, на свадьбу к Игорьку!
– Но, – завел секьюрити.
– Ни слова, дружочек, – прервала я, протягивая ему пятьдесят долларов, – я потеряла приглашение, впрочем, всегда все теряю!
– Но…
– Голубчик, сейчас звякну Игорьку на мобильник, и он страшно обозлится, когда узнает, что ты меня не пустил.
– Послушайте…
– И слышать ничего не хочу, – взвизгнула я.
Охранник посторонился.
Я влетела в широкий холл и удивилась мертвой тишине.
Часы показывали девятнадцать часов пять минут, но ничего не говорило о том, что тут готовится торжество.
Естественно, я опять совершила ошибку и явилась точно в срок.
Люди на тусовки приезжают на час, а то и два позже.
Вовремя являются лишь халявщики, боящиеся пропустить дармовое угощение.
Но где оркестр, воздушные шарики, официанты в ливреях?
Почему хозяин «Железного попугая» не стоит в холле с радостной улыбкой на лице?
– Что тут происходит?
– налетела я на секьюрити.
– Где свадьба?
– Я пытался вам объяснить, – завел парень, – а вы слушать не захотели.
– Зато сейчас я вся внимание.
– Отменили праздник.
– Почему?
Юноша хихикнул:  – Они утром должны были в загс идти, потом в церковь ехать, а уж только затем к нам.
– Ну?
– Так невеста в загс явилась и с женихом поругалась, – захихикал охранник, – цветами его по роже отходила, кольцо каблуком раздавила и убежала!
Вот и накрылся праздничек медным тазом!
Отменили все.
Я тяжело вздохнула и, сев в «Форд», поехала в Ложкино.
Нет, все-таки хорошо, что я купила не сервиз, а пледы.
Ну куда бы я сейчас дела набор посуды на 12 человек?
Лишние же одеяла всегда кстати.
Наш дом сиял огнями.
Домашние радостно зажигают свет везде и забывают потом его выключить, поэтому в конце месяца приходится заполнять километровые счета.
В столовой вокруг накрытого стола сидела вся компания.
Аркадий, Зайка, Маня, Сева и Тузик.
Отметив, что собак нет, я бросила мешок с подарком на диван и спросила:  – Что на ужин?
– Фрикасе из цыпленка, – отозвалась Зайка.
– «Вулворт», – прочитал Кеша и удивился: – Ты купила пледы?
– Ага, – отозвалась я, накладывая в тарелку нежную курятину, – очень захотелось!
Ольга с подозрением покосилась на меня.
Она-то знает, что заставить свекровь отправиться по магазинам могут только чрезвычайные обстоятельства!
– Мусечка, – закричала Маруся, успевшая выскочить из-за стола и глянуть в пакет, – можно, я их себе возьму?
– Конечно, детка, пользуйся на здоровье.
– Это меринос?
– спросил Тузик.
Я удивилась:  – Как вы догадались?
«Вулворт» еще делает вещи из цигейки, козьего пуха и шкур…
– По запаху, – спокойно пояснил Тузик, – когда Машенька раскрыла пакет, по комнате разнесся аромат пледов из мериноса.
– Вы умеете по запаху определять вещи?
– изумилась Зайка.
– Он Нос, – ответил Севка.
– Кто?
– Нос.
– Это как понимать?
– спросила я.
Тузик улыбнулся.
Я опять удивилась, насколько улыбка преображала его лицо.
– Я работаю в фирме «Дом Ореано», выпускающей духи, нюхачом, или Носом, одним словом, человеком, который составляет аромат.
– Такие специалисты, – прервал его Севка, – на вес золота.
«Дом Диора», например, пытался переманить Тузика, только он не пошел.
– Почему?
– поинтересовалась Маня.
– Небось «Дом Диора» хорошую зарплату предлагал!
Тузик порозовел:  – Я люблю хозяина «Дома Ореано».
– А кто владеет этой фирмой?
– не успокаивалась Манюня.
– Может, лучше-то у Диора!
– «Дом Ореано» принадлежит мне, – спокойно пояснил Севка.
– Тебе?
– ахнула я.
– Но почему ты занялся парфюмерией, ты – химик!
– Именно поэтому, – хмыкнул Севка, – кому же еще выдумывать духи, как не Менделееву.
Кстати, я привез пробышки, сейчас покажу.
И он вышел.
Манюня вновь повернулась к Тузику и воскликнула:  – И вы можете по запаху все узнать?
Тузик аккуратно подобрал капли на редкость вкусной подливки и обнадежил девочку:  – Сто очков любой ищейке дам.
– Ой, только не уходи никуда.
– Манюня перешла от полного восторга на «ты» и вылетела из столовой.
Тузик усмехнулся.
– Ваша дочь страшно забавная, жаль, что у меня никогда не будет детей.
– Почему?
– ляпнула Ольга.
Я спрятала лицо за чашкой.
А еще все время шпыняют Марусю за непосредственность!
Надо же задать такой вопрос!
Но Тузик оказался на высоте.
Он преспокойно ответил:  – У «голубых» не бывает детей.
Хотя некоторые специально из-за наследников вступают в связь с женщиной.
Но, боюсь, я не смогу.
– Вы так ненавидите дам?
– поинтересовался Кеша.
На месте Тузика я бы давным-давно нагрубила наглым хозяевам, но наш гость оказался то ли чрезвычайно деликатен, то ли слишком воспитан.
Он просто спокойно пояснил:  – Почти все мои близкие друзья – женщины, честно говоря, я ощущаю с ними бо€льшую душевную близость, чем с мужчинами, но вступать в интимные отношения не могу!
– А скажите…
– начал Кеша.
Но тут раздался звонок, хлопок входной двери, и хрипловатый, низкий голос с капризными обертонами:  – Ну-ка, милочка, прими пальто да показывай, где гости.
– Мы ждем кого-то?
– спросила Зайка.
Дверь в столовую с треском распахнулась, и в комнату влетел язык пламени.
На какую-то секунду мне показалось, что у нас начался пожар, но затем стало понятно: в помещение ворвалась дама удивительной красоты и энергичности.
Длинное вечернее платье, сшитое, очевидно, из атласа, было такого пронзительно красного цвета, что я зажмурилась.
Впрочем, сияние исходило не только от одежды.
Волосы, уши, пальцы, запястья…
Все горело и переливалось.
Диадема, кольца, серьги, браслеты…
Не было только ожерелья.
Платье наглухо закрывало не только грудь, но и шею.
Сверху оно сидело в обтяжку, подчеркивая красивые формы и тонкую талию, внизу расширялось колоколом и волочилось по полу.
Волосы гостьи, иссиня-черные, резко контрастировали с бледной кожей и круглыми ярко-синими глазами.
Пухлый рот, покрытый помадой пурпурного оттенка, капризно изогнулся, и незнакомка, тряхнув роскошными кудрями, заявила:  – Добрый вечер, господа, я Рита Назарова.
Простите, слегка опоздала, я звана к семи, однако дела задержали.
Я чуть не лишилась чувств.
Кто бы мог подумать, что она воспримет всерьез мое дурацкое приглашение!
– Садитесь, – радушно предложил Кеша, отодвигая стул, – у нас фрикасе из цыпленка.
Маргарита повернулась и пошла вдоль стола.
Я увидела ее сзади и обомлела.
Абсолютно глухое спереди платье открывало всю роскошную спину полностью, до талии, вернее, до того места, из которого у людей растут ноги.
Зайка закашлялась, а Тузик уронил вилку.
Рита села на предложенное место и бойко завела светскую беседу.
Если она и удивилась, обнаружив на вечеринке всего четырех человек, одетых по-домашнему, то виду не подала.
Впрочем, через пару минут спустился Севка с маленьким чемоданчиком, и мы начали нюхать крохотные пузыречки, вернее пробочки.
Маргарита страшно оживилась, и они с Севкой принялись живо обсуждать последние новинки парфюмерии.
Я пошла на кухню, велела Катерине вытащить и разморозить торт, потом вернулась назад и застала дивную картину.
Маня совала прямо в нос Тузику не слишком чистый кулачок с воплем:  – Ну-ка угадай, что внутри!
Мужчина принюхался:  – Так, ты мыла руки глицериновым мылом, потом держала шоколадку «Таблерон», молочную, а не горькую…
– Класс, – взвизгнула Манюня, – точно, перед ужином съела, а что в кулаке?
Тузик раздул ноздри.
– Так, латекс, но не простой, сильно ароматизированный, думаю, презерватив.
Но откуда у тебя сей предмет, дорогая?
– Ловко, – завопила Машка, разжимая руку.
На перемазанной шариковой ручкой ладошке и впрямь лежало лучшее средство защиты от СПИДа, – думала, никогда не узнает!
– Где взяла?
– сурово спросил старший брат.
Сестрица затараторила:  – Ну, прикол!
Хотела такое найти, чтобы он вовек не догадался, все перерыла, потом залезла к тебе в сумку и нашла пакетик!
– Интересно, – протянула Зайка, окидывая муженька с головы до ног гневным взглядом, – и зачем тебе презерватив, а?
Да еще в барсетке!
– Понятия не имею, как он там оказался, – хмыкнул Кеша.
Но потом, увидав, что хорошенькое личико Зайки стало медленно краснеть, быстро добавил:  – А, вспомнил!
Заезжал в аптеку, мне и дали в качестве подарка!
Ольга открыла было рот, но тут заговорила Рита:  – Боже, как интересно!
А угадайте, какие у меня духи?
– Элементарно, – с готовностью ответил Тузик, – Мияки, «Огненный шар».
Это очень просто.
Помада, да и вообще вся косметика у вас Буржуа.
Хотите, шампунь назову?
Правда, он какой-то необычный, можно, я подойду поближе?
– Пожалуйста, – засмеялась Рита, – на здоровье!
Тузик обошел стол, приблизился к Назаровой и спрятал свой нос в ее роскошных волосах.
Издали это выглядело так, словно он целует ее в затылок.
В эту секунду раздался грохот, визг Ирки, дверь в столовую распахнулась, и послышался мужской гневный голос:  – Сука, блядь, так я и знал!
На пороге стоял крепкий мужик в смокинге безукоризненного покроя.
Его белую рубашку украшала красная бабочка с брильянтовой брошью в середине, о стрелки брюк можно было порезаться, ботинки лаково блестели…
Идеальное впечатление респектабельности портило выражение дикой злобы на смуглом лице и огромный, чудовищного вида пистолет в правой руке.
– Вы к кому?
– растерянно спросила я.
– Понял!
– радостно закричал Тузик.
– Черный хлеб, репейное масло и…
– Мразь, – завопил мужик.
Прогремел выстрел.
Взвизгнув, Рита нырнула под стол.
Я немедленно последовала ее примеру.
Мы сидели под столешницей, накрытой длинной скатертью, прижавшись в ужасе друг к другу.
В комнате творилось невообразимое.
Вопль, крик, визг, звон бьющейся посуды, мат, выстрелы…
На втором этаже выли на разные голоса собаки.
– Кто это?
– шепотом спросила я.
– Мудак, – ответила Рита, – мой бывший муженек.
Рифат Ибрагимов!
И как только он узнал, что я сюда поеду?
Нет, вернусь домой, выгоню Райку, свою секретаршу.
Это она ему настучала…
Скатерть задралась.
В укрытие проникла голова с выпученными карими глазами.
Рита завизжала.
Я собралась с духом и заявила:  – Оставьте нас в покое!
– Ты мне не нужна, – рявкнул Рифат и, ухватив сильной рукой Риту за плечо, вытащил ее наружу.
Я немедленно вылезла следом и ойкнула.
Красиво убранная комната превратилась в кошмар.
Стол был разгромлен, остатки фрикасе разметаны по полу и щедро засыпаны осколками, в диване зияло несколько дыр.
Маруся сидела на подоконнике, поджав ноги, около нее трясся Тузик.
Аркадий с белым лицом сидел в углу, держась за челюсть.
Ни Севки, ни Зайки, как, впрочем, и самого Рифата с Ритой не наблюдалось.
– Что тут произошло?
– закричала я.
Тузик выглянул из-за занавески.
– По-моему, погром.
Может, антисемиты налетели?
– Глупости, – фыркнула я и кинулась к Кеше, – что с тобой?
– Ничего, – процедил сын, – этот сумасшедший просто чемпион, так мне вмазал по зубам, что искры из глаз посыпались!
А потом начал по дивану стрелять и посуду крушить.
– Ой, жуть, – подала голос Манюня, не решавшаяся слезть с подоконника, – кошмар ходячий, хорошо, собаки заперты, он бы их убил!
Это что, ограбление было?
– Нет, – отрезала влетевшая с пузырем льда Зайка, – на, Кешка, приложи!
Интересно, кто и зачем пригласил эту парочку?
Я молчала.
Со двора послышался визг, потом вопль, следом шум мотора.
Хлопнула входная дверь, раздались рыдания, и в столовую, пошатываясь, вошла абсолютно голая Рита.
Глава 9  – Блин, – выкрикнула Зайка и бросилась к ней, – он тебя ранил?
– Нет, – рыдала Рита, размазывая макияж, – только всю одежду содрал, драгоценности в клумбу зашвырнул и шины у моего «БМВ» проколол!
Идиот!
– Прикройся, – сказала я, протягивая красотке плед из мериноса.
Ольга наполнила фужер коньяком и мигом влила его в Риту.
Зайка считает, что благородный «Реми Мартен» – лучшее средство от всех ран: моральных и физических.
Ритуся опрокинула емкость и выдохнула:  – Вот дела!
– Из-за чего он так озверел?
– спросила я.
– Да из-за Миши Каюрова, – вздохнула Назарова, – как про завещание услышал, прямо с катушек съехал!
– Каюров!
– воскликнула я.
– Он-то здесь при чем!
– Ты его знаешь?
– в свою очередь удивилась Рита.
– Ой, больно, – вскрикнул Кеша.
– Мы поедем в Институт Склифосовского, – подскочила Зайка, – может, этот непонятно откуда взявшийся идиот Аркашке челюсть сломал!
– Я с вами, – проорала Маня.
– Зачем?
– попытался сопротивляться Аркадий.
– А вдруг у тебя действительно перелом, – кинулась в бой Маня, обожающая всегда быть в центре событий, – между прочим, я – будущий врач!
– Ветеринар, – буркнула Зайка, таща слабо сопротивляющегося муженька к двери.
– Подумаешь, – фыркнула Маня, – Кешка недалеко от обезьяны ушел!
Переругиваясь на ходу, они ушли.
Тузик выпал из укрытия и пробормотал:  – Пойду, пожалуй, отдохну.
– А где Севка?
– ехидно спросила я.
Нос ничего не ответил и исчез.
Впрочем, все ясно и без слов.
Храбрый Лазарев, очевидно, оказался в момент нападения ближе всех к двери.
Оглядев разгром и Риту Назарову, потерявшую без боевой раскраски и шикарного платья всю свою красоту, я вздохнула:  – Пошли ко мне, подберем одежонку.
Маргарита не возражала.
Мы двинулись на второй этаж.
Рита замоталась в плед, край шерстяного одеяла волочился за ней словно горностаевая мантия за великой императрицей.
Из кабинета раздавалось нервное поскуливание.
Наши псы терпеть не могут, когда кто-то ограничивает их свободу.
– Ты боишься животных?
– на всякий случай поинтересовалась я.
Рита покачала головой.
– У меня живут два стаффа.
Надо же!
А она вовсе не такая противная!
Я распахнула дверь.
Питбуль и ротвейлер вылетели из заточения, словно камни, выпущенные из пращи.
Пудель и мопс неслись следом.
– Ой, какой пит, – воскликнула Рита, – иди сюда, мальчик.
Но ласковый со всеми Бандюша вдруг сел, задрал морду вверх и завыл.
– Не знаю, что на него нашло, – удивилась я, вталкивая Риту в свою спальню.
– Ерунда, – засмеялась гостья, – просто небось испугался, взглянув на меня.
Ну прикинь сама, то ли женщина, то ли овца гигантская!
Секунду мы молча глядели друг на друга, потом покатились со смеху.
– Ой, – стонала Рита, – только подумай, до сих пор никак не могу вспомнить, откуда тебя знаю!
И сижу тут, голая, в пледе!
Должна была идти на свадьбу к Минкину, только там все расстроилось, невеста распсиховалась.
А я, надо тебе сказать, совершенно не выношу сидеть дома вечером.
Гляжу – еще одно приглашение есть!
Только что-то гостей маловато!
И она вновь зашлась в хохоте.
– Мы с тобой встретились у Вани Козлова на пятидесятилетии, – соврала я и угадала.
– Да ну?
Здорово, – отозвалась Рита, влезая в мои джинсы, – уж извини, придется шмотки взять.
Рифат, ну скотина!
– Чего он так взбесился?
Рита плюхнулась на диван и спросила:  – Выпить есть чего?
Получив коньяк, она лихо опрокинула фужер и принялась выбалтывать свои секреты.
– Рифат был моим мужем целый год, – вещала Рита, – жутко длинный срок.
Я обычно так долго около мужиков не выдерживаю, убегаю.
Как правило, дело заканчивается миром.
Мои бывшие мужья, общим количеством восемь штук, люди интеллигентные, никаких выходок себе не позволяли, более того, обеспечили меня материально.
Один квартиру купил, другой дачу, остальные деньги давали.
К слову сказать, у меня отличное состояние, досталось в наследство от одного из мужей…
Но Рифат Ибрагимов оказался не таким.
Он был единственным, кто не хотел мирно разойтись.
Устраивал скандалы, колотил посуду…
– Прикинь, он сжег мою норковую шубу, – пожимала точеными плечиками Рита, – ну манто в чем провинилось?
Бедная шубка и впрямь была ни при чем.
Просто у Рифата была мерзкая манера рвать вещи Риточки на мелкие кусочки.
Наконец, в январе этого года Назарова получила очередной штамп в паспорте и перестала считать себя мадам Ибрагимовой.
Но очень скоро выяснилось, что у Рифата иное мнение по этому поводу.
Сцены ревности продолжались.
Ибрагимов мог подкараулить Риту, когда та выходила из дома, разнаряженная для очередного приема, и наговорить гадостей.
Он звонил бывшей жене под утро и обзывал дрянью…
Словом, вел себя как пещерный человек.
При этом имел наглость заявлять:  – Имей в виду, выйти за другого замуж ты не сможешь!
Рите не слишком нравилось такое поведение мужика, но особой тревоги она не испытывала, во всяком случае до тех пор, пока Рифат просто болтал.
Потом у нее случилось несколько романов, так, ничего особенного, а в июне она познакомилась с Каюровым.
– Где?
– полюбопытствовала я.
– В магазине «Иван Савельев и сын», знаешь, конечно.
Я кивнула.
Большая ювелирная лавка с невероятно раздутыми ценами.
Стоимость колец и серег там сравнима с той, которую просит за свои изделия «Картье», только качество вещей и их дизайн никуда не годятся.
Отвратительно безвкусный новодел с «булыжниками».
Рита заехала к Савельеву посмотреть на браслеты.
Когда она, вытянув руки, разглядывала новинки, сзади прозвучало:  – Вам идет.
Назарова обернулась и увидела безукоризненно одетого мужчину в летнем костюме.
Риточка никогда не отказывает себе, если встречает достойный объект.
Михаил понравился ей сразу, и они провели сначала чудесный вечер, а потом великолепную ночь.
– Он такой изумительный, – восторгалась Рита, – нежный, ласковый, тонкий…
Роман вспыхнул и заполыхал.
Счастье омрачали только две досадные мелочи.
Наличие у Михаила законной жены и ужасное поведение Ибрагимова, который, словно с цепи сорвавшись, от слов начал переходить к делам.
В конце июня некто исцарапал гвоздем «Мерседес» Риты, пока она с Каюровым оттягивалась в «Метелице», затем Назаровой домой прислали красиво упакованную коробку.
Риточка, предвкушая подарок, содрала хрусткую обертку и заорала от ужаса и отвращения.
На роскошной рисовой бумаге, перевязанной атласной ленточкой, лежала…
дохлая крыса.
Впрочем, может, Рифат здесь был ни при чем.
Машину могли поцарапать хулиганы, а грызуна, вполне вероятно, прислала какая-нибудь завистница.
Рита, для которой развод был более чем привычным делом, не понимала, отчего Михаил не хочет бросить опостылевшую жену.
– Он объяснял мне, – говорила она, методично уничтожая коньяк, – что Лена без него пропадет.
Больше всего Назарову заводит, если она не получает того, что хочет, немедленно.
А иметь Каюрова в роли мужа ей очень даже хотелось.
– Понимаешь, – преспокойно откровенничала Рита, – первый раз в жизни я влюбилась.
Нет, поймите правильно, Риточка никогда не была проституткой, укладывающейся в кровать за деньги, пусть даже и огромные.
Ей нравились и мужья, и любовники.
Просто Назарова вращалась в таких кругах, куда бедному мужчине вход заказан.
А то, что каждый следующий ее супруг оказывался богаче предыдущего, – чистая случайность, приятная закономерность…
Но невероятной любви, всепоглощающей страсти, острых чувств, когда ради дорогого и единственного готова босиком бежать по дороге, усеянной морскими ежами, Рита никогда не испытывала.
Вот мужчины, те теряли голову от Назаровой капитально.
Образно говоря, Ритуля всегда оставалась стороной, получающей поцелуи, а не дарящей их…
И, вот поди же ты, влюбилась!
Да как!
Стоило Михаилу уехать от любовницы домой, она начинала метаться по квартире, круша мебель и превращая посуду в осколки.
Мысль о том, что драгоценный Мишель сейчас залезает под одеяло к Лене, была ей невыносима.
Рита, охотно участвовавшая раньше в групповухе, теперь превратилась почти в ханжу и закатывала Михаилу сцены ревности, выкрикивая:  – Если любишь меня – женись!
Однажды любовник не выдержал и со своей обычной мягкой улыбкой произнес:  – Милая, ты – моя единственная радость, но жениться на тебе я не могу!
– Почему, – затопала ногами Рита.
Такой облом случился с ней впервые.
До сих пор мужчины, падая на колени, просили руки Назаровой…
– Любимая, – вздохнул Михаил, – я – нищий!
– Как это?
– оторопела Риточка, ожидавшая любых аргументов, кроме такого.
Каюров, одетый в костюм от Лагерфельда, тряхнул волосами, постриженными в салоне «Велла-Долорес», и пояснил:  – Все: машина, квартира, дача, даже, пардон, мои трусы – принадлежит Лене.
Думаю, тебе не нужен совершенно безденежный парень.
Пока я муж Елены, то могу пользоваться деньгами, но стоит развестись…
Рита только моргала глазами, потом сказала:  – У меня полно средств, хватит на двоих.
И тут Михаил неожиданно сказанул:  – Ну пока я с тобой, проблем, наверное, не будет, а если ты охладеешь ко мне и выставишь босыми ногами на снег?
Куда мне деваться!
Нет уж, извини, милая, но Лена смертельно больной человек, у нее лейкемия, все денежки мне завещаны.
Вот умрет, и поженимся, если ты еще будешь этого хотеть!
Другая бы мигом призадумалась, услыхав от кавалера подобные речи, и сделала вывод: Михаилу нужна не она, а тугой кошелек!
Но на Риточку словно затмение нашло.
Непривычная к отказам со стороны лиц противоположного пола, она испытывала только одно желание: заполучить Каюрова в собственность.
Вполне вероятно, что, добившись своего, Рита бы мигом успокоилась и через пару месяцев выбросила очередного надоевшего мужа, как засаленные тапки…
Но именно то, что Каюров сопротивлялся изо всех сил, доводило Назарову почти до умопомешательства.
Сначала она полезла в энциклопедию!
Это Риточка-то, не читавшая отродясь ничего, кроме «Космополитен».
Статья про лейкемию нашлась сразу, и сначала Рита обрадовалась.
Болезнь оказалась смертельной.
Но уже через пару секунд она приуныла.
Есть еще хроническая форма, вялотекущая…
Заканчивалось сообщение совсем плохо.
Теперь лейкемия не приговор, и ее успешно лечат при помощи химической и лучевой терапии.
Зашвырнув справочник прямо в горку с хрусталем, Рита прорыдала почти всю ночь на роскошной кровати, а утром сделала невероятный поступок.
Вызвала на дом нотариуса и написала завещание, сделав наследником…
Михаила Каюрова.
– Ты с ума сошла, – подскочила я, – оставить капитал любовнику!
Рита улыбнулась.
– Ну, во-первых, когда я окажусь на кладбище, мне будет совершенно все равно, куда денутся деньги.
К гробу багажник не приладишь, и я отъеду на тот свет, в чем и прибыла, то есть голой!
Ну в платье разве что!
А во-вторых, кому мне завещать нажитое?
Братьев и сестер нет, детей тоже, пусть Мишка пользуется, если переживет меня, конечно!
Она засмеялась.
Я горячо возразила:  – А вдруг ты родишь!
– Мне тридцать пять, – спокойно пояснила Рита.
– Сколько?
– удивилась я.
– Тридцать пять – баба ягодка опять, – ухмыльнулась она, – знаю, что я выгляжу на двадцать, и поверь, мне это стоит многих усилий и денег.
Так что вряд ли я сумею обзавестись потомством, во-первых, поздновато, а во-вторых, не хочу портить внешность.
Я в изумлении разглядывала гостью.
Ладно, предположим, волосы она покрасила, лицо подтянула, шею тоже.
Но фигура!
Ведь только что стояла перед нами в столовой без всего, стройная, с тонкой талией…
Да у нее тело девушки, а не стареющей дамы.
Рита как ни в чем не бывало продолжала:  – И потом, завещание же не делают один раз в жизни, его можно переписать!
Последующее автоматически приостанавливает действие предыдущего!
Так что я просто сделала эффектный шаг.
– А Михаил?
Рита вздохнула.
– Взял бумагу и сказал, что через месяц подаст на развод с Леной, а она возьми да попади под копыто.
Вот как удачно вышло!
Теперь и деньги у него, и свобода!
– Да уж, – буркнула я, – редкое везение.
– А Рифат узнал про звещание…
– Откуда?
– Думаю, секретарша растрепала, я давно подозревала, что она Ибрагимову стучит, а уж сегодня совсем понятно стало.
Ни одна душа ведь не знала, что к тебе поеду, да я и сама не предполагала.
Просто звякнула этой паскуде и спросила, нет ли на вечер еще приглашения…
Ну не могу я дома сидеть!..
Кстати, дай телефон!
Я протянула трубку.
Рита потыкала в кнопки и пропела:  – Детка, возьми машину и приезжай за мной в Ложкино.
Потом она ухмыльнулась.
– То-то ей завтра радость будет, когда про увольнение услышит!
Падла рогатая!
Ничего, сейчас прикатит, я ее всегда вызываю, когда напьюсь в гостях!
– У тебя нет шофера?
Рита радостно объявила:  – Нет, я люблю сама за рулем сидеть, и потом, ненавижу, когда в машине посторонний хозяйничает.
– Хочешь, оставайся, – предложила я, – чего тебе ночью уезжать!
– Ну я всегда домой около трех попадаю, – пояснила Рита, – потом собаки, они меня ждут, да и Михаил может приехать.
Нет, пора.
Глава 10  Из кровати я вылезла около полудня, хотя обычно спускаюсь к завтраку к десяти.
Маня уже уехала в школу, Кеша с кислой миной хлебал кофе в столовой.
– Как твоя челюсть?
– спросила я, щупая кофейник.
– Спасибо, плохо, – кашлянул Аркадий.
– Перелом?!
– Нет, слава богу, просто ушиб, но болит жутко, и рот открыть широко не могу.
– Зачем тебе его разевать?
– пожала я плечами.
Тут в комнату вошла Ирка и сообщила:  – Диван изуродован, посуда побита, ковер испорчен!
Ну и гости, таких и в дом пускать нельзя!
Еще клумба пропала, и чужая машина со спущенными шинами во дворе мешается.
Кстати, дайте деньги, бытовая химия закончилась!
Финансами дома распоряжаюсь я, поэтому ответила:  – Сейчас, – и пошла в холл.
Где-то тут валяется моя сумка, вернее, моя самая любимая сумка, небольшой мешочек, сшитый из кожи.
Месяц тому назад Зайка забрела в салон «Гуччи» и приобрела для меня сей ридикюльчик.
Пошарив в шкафах, заглянув под ботиночницу и отодвинув диванчик, я осталась в крайнем недоумении.
Куда подевалась сумочка?
Обычно я кладу ее в шкаф, вот сюда, на полку…
– Чего ищете?
– полюбопытствовала Ирка, таща пылесос.
– Да вот сумка куда-то подевалась…
– Какая?
– Маленькая, черная, от Гуччи, а там ключи от сейфа.
И ведь я помню, что положила ее сюда!
– А ее ваша гостья прихватила, – выпалила Ирка.
– Ну, та, что вчера тут голая носилась.
Помчалась к выходу, хвать сумчонку и была такова!
Я с возмущением выкрикнула:  – Ты видела, как она уносит мою вещь, и ничего не сказала!
Но Ирку не так легко было сбить с толку, она мигом ответила:  – На ней ваша одежда была, вот я и подумала, что сумочку тоже отдали!
Не дожидаясь моей ответной реакции, она включила пылесборник от «Бош» и сделала вид, что увлечена чисткой ковра.
Чертыхаясь, я поднялась в спальню и принялась звонить Рите.
Но к телефону никто не подходил.
Гудки падали в мое ухо, словно капли воды из подтекающего крана.
Так, все понятно!
Сама хозяйка дрыхнет без задних ног, а секретарша уволена…
Делать нечего, придется ехать к Назаровой и будить милашку.
Мне очень нужен ключ от сейфа, запасного у нас нет.
Вернее, этот и есть запасной, потому что один ключик я уже потеряла, если еще и второй пропадет, придется вызывать мастера, а это целая история, и к тому же дети начнут издеваться и обзывать растеряхой!
Хорошо еще, что перед уходом Ритуля швырнула на стол визитную карточку.
Зябко поеживаясь, я выбралась во двор и пошла в гараж.
У всех нормальных людей вход в него, как правило, расположен в подвале или на первом этаже.
Сразу из дома попадаете в автомобиль…
У всех, но только не у нас!
Аркадий с Зайкой большие борцы за правильный образ жизни.
Запретили мне курить в доме и решили, что «машинохранилище» должно находиться в отдельно стоящем здании.
И теперь мы вынуждены ковылять по лужам, льду или снегу…
Кстати, больше всех остались недовольны сами новаторы.
Я-то не ношу шпильки и ботинки из натуральной замши, предпочитая их удобной, практичной обуви из кожи, без каблука.
– Дарья Ивановна, – раздался голос Ивана, – смотрите.
Я посмотрела на небольшой поднос, который держал садовник.
Сотовый телефон, золотые часы, серьги, пара колец, диадема, связка ключей и маленькая сумочка от Гуччи, точь-в-точь как моя, только не черная, а темно-синяя.
– Утром вышел двор подметать, – пояснил Иван, – гляжу, по всей дорожке раскидано.
А еще платье изодранное, чулки и, извините, лифчик.
Только выбросить одежду пришлось, вся в лохмотья превратилась.
И «БМВ» стоит на ободьях.
Мне колеса менять?
Или из сервиса мастера вызвать?
– Не беспокойтесь, Ваня, – сказала я, забирая подносик с «сокровищами», – лучше принесите пакетик.
Ссыпав драгоценности, телефон и сумочку в услужливо подставленный пакет, я положила ключи в карман и поехала в Москву.
Рита обитала в центре, на Малой Бронной улице.
Честно говоря, самое сердце столицы не кажется мне отличным местом для проживания.
Впрочем, осенью и зимой еще ничего, но весной и летом – просто караул.
Но Рита небось в апреле съезжает на дачу.
Мимо пустого кресла консьержки я прошла к лифту, распахнула старую, прямо-таки допотопную кабину.
Лифт, раздирающе скрипя, доволок мои сорок восемь килограммов на третий этаж, где оказалась только одна дверь с номером девять.
Следующие полчаса я жала на звонок, колотила ногами в бронированную дверь и даже крикнула пару раз:  – Рита, открой!
Но из квартиры не доносилось ни звука.
С одной стороны, в этом не было ничего особенного.
Небось за дверью скрываются просторные апартаменты, а спальню редко устраивают прямо у входа.
Скорей всего она расположена в самом дальнем углу, и Рита, привыкшая просыпаться тогда, когда основная масса людей уже пообедала, тихо похрапывает сейчас в одеялах.
Настораживало другое.
Куда подевались стаффордширские терьеры?
Вчера Рита вскользь обронила, что их в доме двое.
Отчего не лают собаки?
Наши поднимают дикий шум, едва заслышав шаги во дворе.
Поколебавшись, я вытащила ключи и отперла замок.
Может, я излишне самонадеянна, но отчего-то думаю, что стаффордширские терьеры меня не тронут.
Хотя совершенно непонятно, откуда у меня взялась такая наглая уверенность.
Стаффы – огромные, сердитые псы, дальние родственники питбулей…
Но жизнь с Банди и Снапом научила меня не бояться животных, и я смело вошла в темный холл, зажгла слегка вычурную хрустальную люстру и крикнула:  – Есть кто живой?
Ответом послужило молчание.
Слегка изумившись, я пошла по длинному узкому коридору, заглядывая по дороге во все комнаты.
Спальня, как и предполагалось, оказалась последней.
Без лишних церемоний я распахнула дверь и увидела собак.
Один стафф лежал на боку, возле огромной кровати с позолоченной спинкой.
Его красивое рыжее тело раскинулось на белоснежном ковре.
Голова собаки была повернута в сторону изголовья, лапы судорожно вытянуты, словно она пыталась загородить собой ложе хозяйки, а из-под ее живота натекла большая красная лужа, успевшая подернуться пленкой.
Второй стафф лежал на одеяле.
Его кровь разлилась по роскошным белым кружевам и розовому атласу.
В комнате стоял удушающий запах чего-то жуткого, наверное, смерти.
На плохо слушающихся ногах я подошла к кровати и отдернула край пухового одеяла.
Но там никого не оказалось.
Риты не было в спальне…
Внезапно послышался тихий скрип.
От неожиданности и ужаса я чуть не упала в обморок, но уже через секунду поняла, что звук исходит от дверных петель.
В глубине комнаты приоткрылась дверь, наверное, за ней скрывалась ванная комната.
Чувствуя, что ноги начинают походить на трехлитровые баллоны, наполненные жидким свинцом, я доковыляла до ванной и заглянула внутрь.
Рита была там, лежала на красивой темно-зеленой плитке возле джакузи, до краев наполненного водой.
На поверхности плавали мочалка и пустой пластмассовый флакон из-под геля для душа.
Назарова была, без сомнения, мертва.
Невозможно было представить, что еще несколько часов назад это сейчас покрытое странными пятнами, какое-то «изломанное» создание жило, веселилось, мечтало и пило коньяк.
Даже волосы потеряли блеск и теперь стелились на полу, словно груда старых веревок.
Кое-как справившись с тошнотой и схватив свою сумку с ключами от сейфа, я выбралась в коридор, вытащила мобильный и набрала хорошо знакомый номер.
Только бы Дегтярев оказался на месте!
Через час роскошную квартиру было не узнать.
Повсюду по-хозяйски расхаживали люди в грязных ботинках, равнодушно выполнявшие привычную работу.
Мы с Александром Михайловичем сидели на кухне.
Полковник Дегтярев – наш самый лучший друг, можно сказать, брат.
Знакомы мы с ним с тех стародавних времен, когда он учился в Академии МВД, а я преподавала там французский язык.
Только не подумайте, что Александр Михайлович намного младше меня.
Просто в академию люди поступают уже после того, как справили двадцатипятилетие.
Много воды утекло с тех пор.
Из веселого худого кудрявого капитана Дегтярев превратился в крайне серьезного толстого лысого полковника.
Впрочем, и я не помолодела, хотя никто не дает мне сейчас больше тридцати пяти…
Много воды утекло с тех пор, и много раз Александр Михайлович выручал всех моих домашних из всяческих неприятностей.
У меня просто выработался условный рефлекс: случилась беда, звони Дегтяреву!
Он и на этот раз не подвел, явился почти сразу, да не один, а с кучей мужиков.
– Однако покойная Назарова не нуждалась, – спокойно констатировал приятель, распахивая кухонные шкафчики, – хочешь кофейку?
«Амбассадор» у дамы, не кофе «Пеле».
Так как?
Наливать?
Неожиданно я вспомнила тяжелый, какой-то сладкий запах, стоявший в спальне, собак, валяющихся в крови, Риту на зеленом кафеле…
и вдруг произнесла:  – Я знаю, кто убийца!
Александр Михайлович спокойно налил в чашку кипяток, вытащил сигареты и коротко велел:  – Выкладывай!
Через два часа в рабочий кабинет Дегтярева доставили Михаила Каюрова.
Сначала им занимались оперативники, потом вызвали меня, и я подробно, с деталями, рассказала о подслушанном в лесу разговоре и о завещании, которое написала Рита Назарова.
– Я не убивал, – посеревшими губами твердил Михаил, – да, не спорю, поругались в лесу, и Рита тоже, неизвестно почему, решила мне деньги оставить, но я никого и пальцем не трогал!
Александр Михайлович хмуро вытащил сигареты и спросил:  – Где вы провели ночь?
– Дома, – пожал плечами Михаил, – в кровати спал, как все нормальные люди.
– Один?
– Да.
– Значит, подтвердить ваше алиби никто не может?
– Это не я должен доказывать, что не виновен, а вы ловить настоящего убийцу, – внезапно окрысился Михаил, – презумпцию невиновности никто не отменял!
– Ковалеву Анастасию Семеновну знаете?
– Даже не слышал о такой, – пожал плечами Каюров.
– А вот она утверждает, что видела вас около трех утра выходящим из лифта в подъезде, где проживала Назарова.
– Чушь, – фыркнул Михаил.
Привели невысокую худенькую женщину, Ковалеву, работающую консьержкой.
Через час Каюров изменил показания:  – Да, я вчера приехал к любовнице.
У меня есть ключи, и собаки встречают меня как хорошего знакомого.
Каюров посидел в пустой квартире, подождал Риту и уехал ровно в два часа.
Консьержка, однако, стояла на своем, утверждая, что гость спустился в три.
Александр Михайлович устало спросил:  – Почему же вы не дождались Назарову и ушли?
Странно как-то, полночи просидели и убрались…
Михаил понес чушь.
Якобы он не договаривался с Ритой о свидании и вообще должен был провести вечер и ночь у своего клиента, но заказ внезапно отменили, образовалось свободное время, вот он и поехал к любимой женщине.
Даже мне было понятно, что он врет.
Стали оформлять какие-то бумаги, потом вызвали конвой, чтобы отвести Михаила в камеру…
И тут он, державшийся до этого момента с редким самообладанием, повернулся ко мне и прошипел:  – Я не виноват!
Произошло чудовищное совпадение.
– Разберемся!
– кивнул Дегтярев и велел: – Уводите!
– Я не виноват, – сопротивлялся Каюров, – поверьте, ей-богу, хотите, поклянусь на кресте?
– Не надо, – поморщился полковник и вновь повторил: – Уводите.
– Не убивал я!
– завопил Михаил.
Конвойные схватили его под локти и поволокли на выход.
Внезапно Каюров выкрикнул:  – Хочу сделать заявление.
– Слушаю, – моментально отозвался полковник и знаком показал на стул, – садитесь!
Михаил плюхнулся на сиденье, потом вдруг вполне мирно произнес, указывая на меня:  – Ведь именно эта женщина придумала, что я убийца, не ошибаюсь?
Дегтярев нахмурился.
– Какое заявление вы собирались сделать, гражданин Каюров?
– Знаете, – неожиданно улыбнулся Михаил, – я всегда интересовался такими вещами, как мания и колдовство!
Александр Михайлович отложил со вздохом ручку:  – При чем тут это?
– А при том, – продолжал нехорошо усмехаться Каюров, – при том.
Он замолчал, в комнате повисла гнетущая, каменно-тяжелая тишина.
Отчего-то мне стало холодно, и я вздрогнула.
– Ага, – вновь расплылся в гадкой улыбке Михаил, – проняло жабу!
– Либо делайте заявление, – отчеканил Дегтярев, – либо уходите, времени нет выслушивать глупости!
Каюров поднялся, вытянул в мою сторону правую руку и резко спросил:  – Как ваше имя?
– Даша, – пролепетала я, чувствуя себя, как белая мышь, поданная на ужин удаву, – Даша Васильева.
– Я, – четко и внятно, словно учитель, диктующий детям новое правило, начал арестованный, – я, Каюров Михаил, перед лицом господа нашего, проклинаю тебя, Дарья, оболгавшую и опозорившую меня.
Накладываю проклятие в первую очередь на тех, кого ты любишь больше всего.
Пусть у них случаются несчастья и болезни.
– Немедленно прекратите, – обозлился Дегтярев и заорал: – А ну уводите его, чего встали, как бетонные тумбы.
Не видите, чушь несет!
Неожиданно Михаил мирно пошел к двери, уже на пороге он обернулся и вновь вперил в меня нехороший взгляд.
– Испугалась, Дарья?
Я хотела было презрительно ответить: «Ничуть!» – но язык прилип к нёбу.
– Проклятие можно снять, – тихо продолжил Михаил.
– Как?
– прошептала я.
– Пусть этот, – кивнул Михаил на Дегтярева, – найдет настоящего убийцу, тогда твои родные освободятся от заклятия, иначе похоронишь всех!
Выплюнув последнюю фразу, он исчез в коридоре.
Я почувствовала неприятную дрожь в коленях.
Естественно, я не верю во всякие глупости, но Каюров говорил с такой уверенностью, так страстно…
– Вот мерзавец, – выдохнул Дегтярев, – ладно, на сегодня все, поехали к тебе, надеюсь, Катерина напекла к ужину пирожков.
Глава 11  Не успели мы сесть за стол, как появилась страшно расстроенная Зайка.
– Что случилось?
– спросила я, видя, что она еле-еле сдерживает слезы.
– Меня отстранили от эфира, – пояснила Ольга.
– Почему?
– изумился Дегтярев.
– Формально за то, что допустила ошибку, перепутала счет в матче, а на самом деле у нас новый спонсор и он хочет видеть на экране свою любовницу!
– Что же теперь будет?
– протянула я.
Зайка пожала плечами.
– Посижу три дня дома, а там посмотрим.
Хоть с детьми пообщаюсь, а то Анька с Ванькой пребывают в святой уверенности, что их родная мамочка Серафима Ивановна, а я так, не пришей к голове рукав!
Я не нашлась что ответить, и от растерянности положила в чай шесть кусков сахара.
Едва Ирка принесла пирожки, как появились Севка и Тузик.
Бывший любовник плюхнулся в кресло и сообщил:  – Есть не хочу, устал как собака.
– Где побывали?
– попыталась я завести светскую беседу.
Но Севка проигнорировал вопрос, а Тузик, оглядев стол, сел рядом с полковником и спросил:  – Не помешаю?
Александр Михайлович покраснел и ответил:  – Нет.
Тузик положил на тарелку картофельное пюре и ласково сказал:  – А у вас приятный одеколон, «Консул», польского производства.
– Точно, – кивнул Дегтярев, – угадали.
– Хороший парфюм, – одобрил Тузик, – ненавязчивый и не слишком дорогой…
Он вплотную придвинул голову к Александру Михайловичу и пробормотал:  – А еще дезодорант болгарский, «Черная кошка», раритетная вещица, даже не думал, что он сейчас продается.
Полковник, в отличие от Тузика, не привыкший к тому, что лицо мужского пола приближается к нему вплотную, отпрянул и уронил на себя тарелку со всем содержимым.
Горячее пюре шлепнулось ему на колени.
Дегтярев вскочил и спешно принялся стряхивать обжигающую массу.
Я схватилась за салфетку и стала помогать приятелю.
Словом, никакой радости ужин нам не принес.
Впрочем, наступившее утро тоже не обрадовало.
Меня разбудил звон бьющегося стекла.
В спешке схватив халат, я сбежала вниз и обнаружила рыдающую Манюшу, с ног до головы усыпанную осколками.
Огромное зеркало, от потолка до пола, вернее, зеркальная стена прихожей, по непонятной причине рухнуло, когда Маруся подошла к нему, чтобы надеть шапочку.
Кое-как отряхнув дочь, я посадила ее в школьный автобус и пошла пить кофе.
Но не успела поднести чашку ко рту, как затрезвонил телефон.
– Дарья Ивановна?
– раздался хриплый, простуженный голос.
– С поста ГИБДД беспокоят, возле поворота на шоссе.
– Что случилось?
– холодея, спросила я.
– Да тут школьный автобус с вашей дочерью, – завел милиционер…
Но я уже неслась к гаражу прямо в халате и домашних тапках.
Небольшой микроавтобусик, уткнувшийся передней частью в кювет, я увидела еще издали.
Возле него носился шофер Семен, в недоумении выкрикивавший:  – Сам не знаю, как вышло, просто руль из рук вырвался и автобус в лес помчался!
Машка учится в колледже, который расположен в Москве.
Из нашего коттеджного поселка туда ездят еще несколько детей, и администрация каждое утро присылает небольшую машину, расписанную со всех сторон надписями: «Внимание, дети» и «Школьники в салоне».
Но сегодня одноклассники хором заболели, и Машуня сидела одна…
Спустя час Аркашка повез сестру на занятия, а я, пытаясь справиться с бушевавшими эмоциями, пила кофе.
Потом произошло еще несколько мелких, но неприятных событий.
Катерина брызнула себе на руку раскаленным растительным маслом, а Ирка, закрывая дверь в гостиную, прищемила длинный тонкий хвост Банди…
Словом, когда около полудня в столовую спустились опухшие от сна Тузик и Севка, я была доведена до последней стадии растерянности.
Гости позавтракали, а потом пристали к хозяйке с просьбой показать окрестности.
Я же терпеть не могу шляться по округе, выдавливая из себя фразы типа: «Посмотрите налево, чудный вид».
Или: «Взгляните на эту великолепную церковь, разрушенную татаро-монгольскими ордами…»  Но делать нечего!
Долг хозяйки следовало выполнять.
Натянув теплую куртку и кликнув собак, я двинулась по тропинке, бегущей в лес.
Севка и Тузик, прихватившие фотоаппарат и кинокамеру, радостно запечатлевали себя в живописных уголках Подмосковья.
Примерно через полчаса мы не спеша пришли к озеру.
– Какая красота, – воскликнул Тузик.
– Картина, – вторил Севка, – просто просится на холст!
Левитан!
У меня расстилающийся перед глазами пейзаж не вызвал столь бурного восхищения.
Большое темное озеро, с черной водой выглядело мрачновато, у берега покачивалась самая простая деревянная лодка с веслами.
Было тихо и как-то неуютно.
К тому же увязавшийся с нами Хучик, обладатель толстого зада и коротких ножек, изрядно устал, и мне пришлось тащить его десятикилограммовое тело на руках.
Ни Севка, ни Тузик даже не подумали предложить помощь хрупкой женщине, несущей тучного мопса.
– Лодочка, – взвизгнул Тузик, – ой, я сяду в нее, а ты сними!
Радостные, словно дети, отпущенные на каникулы, они начали принимать живописные позы.
Потом Севка велел:  – Бери видеокамеру, а мы сядем в лодку и поплывем на середину озера.
– Я не умею плавать, – робко пробормотал Тузик, явно боявшийся водной прогулки.
– Ерунда, – отмахнулся Севка.
– Может, не надо, – заикнулась я, – мало ли почему тут оставили эту лодку.
– Чушь, – фыркнул Лазарев и приказал: – Тузик, вперед.
Мужики разместились в лодке, Севка взмахнул веслами, «каноэ» бодро устремилось к середине озера.
Я покорно запечатлевала на пленку действо.
Когда челн добрался почти до центра озера, послышался испуганный вскрик Тузика, мужики отчего-то замахали руками, и на моих глазах суденышко мигом затонуло, оставив на поверхности барахтающихся приятелей.
От ужаса я не перестала снимать и тупо водила камерой взад-вперед.
– Помогите, – орал Севка.
– Тону, – вторил ему Тузик.
Я швырнула камеру в кусты и заметалась по берегу.
Что делать!
Куда бежать!
Кого звать на помощь!
К своему стыду, я плавать не умею, максимум на что способна, продержаться на воде несколько секунд, делая мелкие, «собачьи» движения…
И теперь, ощущая полнейшую беспомощность, приходится наблюдать, как Севка и Тузик идут ко дну.
А вокруг никого.
Озеро расположено в лесу, правда, летом тут частенько бывают отдыхающие, но холодным октябрьским днем не нашлось, естественно, ни одного желающего побарахтаться в ледяной воде.
Только я, в ужасе наблюдавшая, как исчезают под водой головы израильских подданных.
Конечно, я хотела избавиться от гостей, но не таким же образом!
Внезапно послышалось два мощных звука: шлеп, шлеп.
Это Снап и Банди рухнули с берега в воду и, шумно разбрызгивая воду, поплыли к терпящим бедствие.
Затем раздалось сочное: «плюх».
И я увидела Хучика, отважно гребущего за приятелями.
На середину озера псы добрались в мгновение ока.
Тузик и Севка перестали орать.
Спустя пару минут они оказались у берега.
Мой бывший любовник держался за спину Банди, а Тузик обнимал за шею Снапа.
Сзади напряженно сопел Хучик, ему не хватило «утопленников», и мопс спешил к земле один.
Питбуль и ротвейлер, выбравшись из воды, шумно отряхнулись.
Севка, забыв про свою аллергию, выудил трясущегося от холода Хучика, мигом сбросил с себя джинсы, пуловер, рубашку и, оставшись в одних трусах и носках (ботинки он, очевидно, потерял в воде), велел:  – Теперь бегом домой, а то скончаемся от воспаления легких.
Я вылезла из куртки и свитера.
Протянула парням вещи и предложила:  – Хоть это наденьте.
Ветер моментально залез под тонкую трикотажную водолазку, и стало жутко, невероятно холодно.
– Нет, – лязгая зубами, пробормотал Тузик, – мы-то как-нибудь, а собаки точно околеют!
Короткошерстные, совершенно не предназначенные для купания в стылой воде, Банди, Снап и Хуч тряслись мелкой дрожью.
Без лишних слов я стянула с себя водолазку и, тихо радуясь, что по непонятной причине надела сегодня лифчик, замотала Хуча в тонкий трикотаж и прижала тушку мопса к голому животу.
Севка начал натягивать на Банди мою куртку, Тузик обрядил Снапа в пуловер.
– Вперед, – заорала я, – домой!
Псы понеслись через лес.
Никогда до сих пор я не бегала с такой скоростью.
Сучья трещали под ногами, воздух резал легкие, сердце билось так, словно собиралось выскочить из груди.
Долетев до входа в поселок, я ткнула ключом в ворота, калитка распахнулась.
Охранник, увидав живописную группу, ойкнул и сказал:  – Ну вы, блин, даете!
Собственно говоря, его можно было понять.
Мало кто бы удержался при виде нас от подобного высказывания.
Выглядела компания сногсшибательно!
Впереди летел Снап в моей куртке, сползшей на бок и путающейся у него под лапами.
Следом несся Банди, обряженный в ярко-красный свитер от «Глинфильд», потом трусцой двигался Севка в темно-синих трусах и коричневых носках, за ним легкой рысцой следовал Тузик, тоже в одном нижнем белье.
Но в отличие от Лазарева, Нос носил совершенно офигительные плавочки в виде слона.
В хобот он засунул сами понимаете что, а в уши вложил оставшиеся части мужского полового хозяйства.
Пикантнее всего выглядели большие пластмассовые глазки, украшавшие «морду», а носки у Тузика были шелковыми, на подвязках.
Замыкала «колонну» я, принаряженная в кружевной практичный лифчик фирмы «Триумф» и черненькие джинсы с ярлычком «Труссарди».
Хучик, умостившийся внутри насквозь промокшей трикотажной водолазки, жалобно скулил.
Дома я, нацепив халат, мигом схватилась за телефон.
Нужно было, во-первых, срочно вызвать ветеринара, а во-вторых, соединиться с Аллой Замковой.
– Алло, – пропело грудное сопрано, – Рамона слушает.
– Алка, – выкрикнула я, – еду к тебе.
С Замковой мы вместе учились в институте, а сгрызя гранит науки, начали преподавательскую карьеру.
Но на заре перестройки Алка неожиданно вспомнила, что ее мать самая настоящая цыганка, и подалась в оккультный бизнес.
Она сначала гадала на картах и предсказывала будущее исключительно знакомым, но потом открыла салон, взяла псевдоним Рамона и пустилась во все тяжкие, объявив себя ясновидящей в четвертом колене.
Самое интересное, что Замкова частенько делает абсолютно правильные предсказания, у нее случаются гениальные озарения.
К тому же Алка умная баба, а многим ее клиентам просто требуется житейский совет…
В общем, Рамона процветает и страшно довольна жизнью.
– Что случилось?
– поинтересовалась подруга, увидав мою перекошенную морду.
– Пошли на кухню.
Или желаешь в кабинете?
Я отмахнулась.
– Хоть в туалете, совет нужен.
– Говори, – с готовностью навострила уши Алла, – я вся внимание.
Выслушав историю про проклятие и цепь неприятностей, приключившихся с моими родственниками и друзьями за последние двадцать четыре часа, она нахмурилась и стала вертеть в руках крышку от сахарницы.
– Скажи, – настаивала я, – проклятие и впрямь имеет такую силу?
Замкова глубоко вздохнула.
– Не хочу тебя расстраивать, но да.
Слова, произнесенные в гневе или плохом настроении, могут нанести непоправимый вред.
Вот почему я призываю никогда не говорить детям фразы «Пошел к черту» или «Леший тебя забери».
Может исполниться.
А уж проклятие!
В особенности материнское или отцовское!
– Михаил мне не родственник!
– Это не особо улучшает картину, – вздохнула Алла.
– И что делать?
– Умоляй его снять проклятие!
Кто наложил, тот и избавить может.
– А ты не сумеешь?
Замкова покачала головой.
– Слабо.
Между прочим, не верь всяким колдунам, пишущим в объявлениях «Освобожу от проклятия».
Избавить от напасти может только служитель православной церкви, причем не рядовой священник, а монах желательно…
И тут зазвонил мой телефон.
– Мать, – раздался голос Аркадия.
– Что?
– завопила я.
– Что еще произошло?
– Незачем так орать, – отрезал сын, – можно подумать, я часто тебе мешаю!
Уж и позвонить нельзя!
Хороша родительница!
– Говори скорей, – приказала я.
– Ничего особенного, – хмыкнул сынуля, – джип угнали.
– Твой?
– Нет, – ответил Кеша, – чужой.
– Тогда почему волнуешься?
– Мать, – ледяным голосом возвестил наш адвокат, – заканчивай изображать идиотку, естественно, мой!
– Как?
«Линкольн-Навигатор» с тройной системой защиты и блокировкой колес?
Где?
Зачем?
Аркашка вздохнул.
– Возле харчевни «Елки-палки» на Тверской, я заехал салатик схарчить.
Дорогой, однако, закусон получился, тысяч на сто «зеленых».
А вся хваленая защита и блокировка колес ерундой оказались.
Прикинь, я через окно увидел, как он отъезжает!
Бросился к выходу, но сама понимаешь, не поймал.
Так что приеду поздно.
Сначала отправлюсь к клиенту, а затем в салон, за новой тачкой.
– Может, еще найдется джип, – растерянно протянула я.
– Ха, – отозвался Кеша, – никому не находят!
Впрочем, позвоню Дегтяреву, пусть попросит кого надо, только это пустые хлопоты.
Ну покедова!
Я растерянно смотрела на тонко пищащую трубку.
Зайка, отстраненная от эфира, Манюня, сначала засыпанная осколками, а потом попавшая в аварию, едва не утонувшие Севка с Тузиком, теперь еще и угнанный джип…
Что дальше?
Сев в «Форд», я позвонила полковнику.
– Дегтярев, – рявкнула трубка.
– Как дела?
– Если имеешь в виду Каюрова, то ему предъявлено обвинение в убийстве Маргариты Назаровой.
– Хочешь сказать, тебе все ясно?
– Да.
– Знаешь, мне кажется, это не он!
Может, поискать другого преступника?
Из мембраны донеслось напряженное сопение.
Так дышит Хуч, когда я отнимаю у него изжеванный носок или тапку.
– Дарья, – отмер приятель.
– Ты можешь объяснить, как во французском языке образуется прошедшее время глаголов?
– Естественно, – изумилась я, – а при чем тут грамматика?
– При том, – гаркнул Александр Михайлович, – при том, что лучше занимайся своим делом и не суй нос на чужую территорию!
Кстати, ты один из основных свидетелей.
– Я хочу изменить свои показания.
– быстро сказала я, – я ошиблась, не могу точно сказать, кого видела в лесу, и про завещание Назаровой напутала.
Мы выпили, вот и…
– Дарья, – прошипел приятель, – у меня на плечах, кроме Каюрова, десяток других дел лежит, далеко не таких ясных.
Так что извини, недосуг ерундой заниматься.
Каюров – убийца, и мотив понятен.
Деньги!
– Но…
– Отвяжись!
– Послушай…
– До вечера, – буркнул полковник и отсоединился.
Я вновь набрала его номер.
Но трубку никто не снимал.
То ли он вышел из кабинета, то ли не хотел общаться со мной.
Следующие полчаса я провела в машине, искурив почти целую пачку «Голуаз».
Что ж, спасение утопающих – дело рук самих утопающих.
Придется мне искать убийцу самой.
Пока что домашние остались живы и относительно здоровы, но ведь неизвестно, как будет действовать проклятие завтра.
Глава 12  В Зыбкино я прирулила около обеда.
Увидав меня, Галка обрадованно заорала:  – Дашутка!
Все знаем, нам из милиции звонили, но какая ты молодец!
Каролина твоя!
– Погоди, – поморщилась я, – лучше скажи, в тот день, когда произошло убийство Лены, кто-нибудь еще был у вас?
– Нет, – пожала плечами Галя, – а что?
– Ничего!
– буркнула я и попросила: – Можно осмотреть двор и конюшни?
– Конечно, – удивленно ответила Верещагина, – а зачем?
– Мне надо.
– Ходи, пожалуйста, везде, – разрешила хозяйка.
Я начала осмотр.
Большой дом из красного кирпича располагался не так далеко от въездных ворот.
От него шли в разные стороны дорожки.
Самая широкая вела к конюшням.
Двор был в изумительном порядке, листва сметена в кучи, скамейки закрыты пленкой.
Почти хирургическая чистота царила и вокруг конюшен.
Я распахнула двери и вошла внутрь теплого помещения, терпко пахнущего лошадьми.
Торчащие над денниками головы разом повернулись, и на меня уставилось множество карих глаз.
Из угла донеслось ласковое ржание, я пошла по проходу к приветствовавшей меня лошади.
Это оказалась Каролина.
– Здравствуй, милая, – проговорила я и вытащила из кармана сахар.
Каролина вежливо взяла угощение, но съела его не слишком охотно.
Тут только я вспомнила, что сладостям кобыла предпочитает черный хлеб с солью, и виновато сказала:  – Извини, Кара, в следующий раз прихвачу твой любимый «Бородинский»…
Лошадь шумно вздохнула и коротко всхрапнула, словно сказала: «Да».
Вдруг по моим ногам пробежал холодный ветер.
В противоположном конце конюшни открылась маленькая, неприметная дверка, и появился конюх Василий с огромной картонной коробкой, на которой был намалеван синий крест.
– Кто здесь?
– крикнул парень.
– Не волнуйтесь, Вася, – ответила я, – зашла проведать Каролину, Галя ее мне подарила.
– Знаю, – улыбнулся юноша, – хорошая животинка, и, похоже, вы ей понравились!
– А что там, за дверкой?
– поинтересовалась я.
– Там второй выход, на улицу, – пояснил конюх.
Я прошла в глубь помещения и выглянула наружу.
Перед глазами расстилался двор, а чуть вдалеке вторая конюшня.
– Там тоже лошади?
– полюбопытствовала я.
– Такое же помещение?
– Нет, – покачал головой Василий, – всего на двух жеребцов рассчитано.
Алексей Михайлович с Галиной Васильевной там коней Чванова держат.
Знаете Андрея Владимировича?
Я кивнула.
– Вот его лошадки.
– А почему отдельно?
Василий пожал плечами.
– Их дело, хозяйское, так, значит, надо.
Моя забота не вопросы задавать, а лошадей холить!
Выпалив эту фразу, он вытащил из коробки какие-то большие розовые пилюли и начал раздавать их животным.
Больше смотреть было решительно не на что, и я пошла в дом, где незамедлительно была усажена Галкой за стол.
Мы выпили чай, съели пирог с яблоками, поболтали о том о сем, потом я попросила:  – Галка, дай мне адрес Каюровых.
– Пиши, – не удивилась Верещагина.
– Подлеонтьевский переулок, 12.
По этому адресу я прибыла к семи вечера, плохо соображая, зачем сюда еду.
Ясное дело, что в квартире никого нет, небось она опечатана…
Но на двери не было бумажки с печатью.
Помедлив секунду, я нажала на звонок.
Не успела трель стихнуть, как изнутри донеслось:  – Кто там?
– Откройте, милиция, – быстро нашлась я.
Дверь приоткрылась, из нее выглянула девушка, даже девочка, по виду чуть старше Маши.
– Вам кого?
– спросила она, напряженно глядя в мое лицо.
– А вы кто?
– пошла я в атаку.
– Домработница, – пролепетала девчонка, – Марийка, с Украины, только не сомневайтесь, у меня и регистрация есть и прописка временная…
Михаил Юрьевич и Елена Сергеевна все по закону оформили.
– Это хорошо, – осмелела я и нагло вошла в квартиру.
Похоже, несчастная Марийка до паники боится милицию и не слишком разбирается в том, что можно, а что нельзя делать сотрудникам правоохранительных органов.
Во всяком случае, у меня домработница не спросила ни удостоверения, ни ордера на обыск.
Да она скорей всего и не знала, что обыск проводят в присутствии понятых.
Впрочем, я не собиралась рыться в чужих шкафах, честно говоря, не знала и сама, зачем пришла.
У меня просто не было никаких идей.
Если Лену убил не Михаил и если она не сама попала под лошадь, следовательно, ее лишил жизни кто-то третий, скорей всего, что несчастная была с ним знакома…
– Где телефонная книжка хозяев?
– сурово спросила я.
Марийка сделалась ниже ростом:  – Так унесли!
– Кто?
– Так ваши, вчера!
– Можете назвать кого-то из друзей хозяев?
– Так не знаю!
– Как это не знаете?
– А не ходил никто!
– А родственники?
Марийка долго и сосредоточенно чесала босую пятку о пол, потом выдавила:  – Так у Михаила Юрьевича все померли, а у Елены Сергеевна и не было никого.
– Как не было, – хмыкнула я, – не в капусте же ее нашли!
– Не, – протянула Марийка, – в детдоме!
– Откуда ты знаешь?
– удивилась я.
– Щас, – крикнула она и убежала.
Я осталась стоять посреди просторной, роскошно обставленной комнаты.
Красиво, но немного мрачно.
Темно-синие обои, такого же цвета шторы и ковер, даже люстра была украшена висюльками синего колера.
Издали казалось, что из потолка вниз свисает дерево, увешанное спелыми сливами.
Скорей всего у Каюровых не было никаких материальных проблем.
Обстановка выглядела новой и, вероятно, стоила немало денег.
– Вот, – прокричала слегка запыхавшаяся Мария и сунула мне в руки конверт, – вот, бачьте!
Аккурат двадцатого сентября пришло!
Я вытащила небольшой листок и прочитала не слишком четкие буквы: «Уважаемая Елена Сергеевна Артюхина!
Детский дом № 297 приглашает вас на встречу выпускников, посвященную 50-летию нашего интерната.
Праздник состоится 1 октября, в 12 часов дня по адресу: Большая Наливковская улица, дом 7.
Совет учеников».
– Она это письмо прочитала и засмеялась, – словоохотливо поясняла Марийка, – никуда, сказала, не пойду, станут денег просить, а мне им давать не хочется, там одни воры сидят!
Разговор происходил за завтраком.
Марийка как раз подавала кофе.
Михаил одобрил жену:  – Правильно, нечего голодранцам помогать.
Лена кивнула.
Потом Каюров ушел, а жена, очевидно, ощущая некоторое неудобство, неожиданно обратилась к Марийке:  – Стоит только чуть-чуть встать на ноги, как мигом просители набегают: этому дай, тому помоги…
Между прочим, нам с мужем никто особенно плечо не подставлял.
У Миши родители рано скончались, а у меня их и не было.
– Как это?
– удивилась прислуга.
– Отец с матерью у каждого есть!
– Только не у меня, – спокойно пояснила Лена, – я – подкидыш, на вокзале нашли, под скамейкой, и сдали в приют!
Марийка не нашлась что ответить.
Я взяла приглашение и поехала домой.
В голове было пусто, ничего конструктивного я придумать не могла.
Ни Аркадия, ни Зайки на месте не оказалось.
Вспомнив, что сегодня среда, и сообразив, что Кеша скорей всего отправился за сестрой в Ветеринарную академию, я вошла в гостиную и застала там удивительную картину.
На диване, в горе одеял и подушек, словно бухарские эмиры, возлежали Снап и Банди.
Но это вообще-то было не так странно, наши собаки частенько валяются в креслах и на лежанках.
Изумляло иное.
Вчера, например, Севка, завидя Хучика, мигом обвесился соплями, расчихался и категорично потребовал:  – Пусть собаки ходят только по второму этажу, иначе у меня случится отек Квинке!
Делать было нечего, пришлось загонять псов наверх.
Но сегодня ситуация изменилась самым кардинальным образом.
Рядом со Снапом и Банди сидели Севка и Тузик.
Нос держал в руках литровое ведерко с паштетом, Лазарев шуршал тонкими, хрупкими крекерами.
Через секунду я поняла, чем занимается «сладкая парочка».
Тузик брал у Севки печенье, намазывал его деликатесной печенкой и засовывал в разверстые пасти пита и ротвейлера.
Здесь же, на ковре, мерно мели хвостами Черри и Жюли.
Иногда Тузик протягивал угощенье и пуделихе с йоркширской терьерихой.
– Хорошие собачки, – сюсюкал Севка.
– Храбрые мальчики, – вторил Тузик.
– Как он бросился меня спасать!
– восхищался парфюмер, наглаживая Банди.
– Мы бы с тобой утонули, – подхватил Нос.
Груда одеял зашевелилась, и на свет выбрался Хучик.
– Котеночек!
– умилился Тузик и мигом запихнул в рот мопса большой шматок паштета.
Я перевела взгляд на журнальный столик, увидела там пустую коробку из-под сыра камамбер, обертки от крабовых палочек, пакеты от соленых орешков и поняла, что пир длится давно.
Вопль возмущения вырвался из моей груди:  – Что вы делаете?!
Мужчины разом обернулись к двери, собаки же при виде любимой хозяйки даже и ухом не повели.
Скорей всего они просто опьянели от невероятного количества страшно вкусной, но совершенно недозволенной им еды.
– Мы кормим наших спасателей, – спокойно ответил Севка.
– Немедленно прекратите!
Им нельзя столько есть, тем более такие деликатесы!
Да они заболеют!
– Вот и нет, – парировал Тузик, нежно поглаживая Хучика левой рукой, а правой запихивая ему в пасть большущую шоколадную конфету, – тут ветеринар приходил, сказал: «На редкость здоровые собаки!»  – Живо станут больными, если…
– начала я.
– Ой, – замахал руками Севка, – ну вот почему я баб не перевариваю!
Даже лучшие из них – зануды!
Снап, ожидавший очередной кусок паштета, тихо гавкнул.
Я хотела было пресечь пир на корню, но тут послышался топот и в гостиную вбежала Маня.
За ней маячил хмурый Аркадий.
– Мусечка, – заорала дочь, – как дела?
– Прекрасно, – бодро ответила я, – а у тебя?
– Вот, – радостно проговорила Манюня и показала забинтованную правую руку.
– Что случилось?
– испугалась я.
– Ерунда на постном масле!
Яшка, обезьян, укусил!
– В школе?
Господи, вы же уже взрослые, а ведете себя, словно детсадовцы.
– Мусечка, – затарахтела Маруся, – ты не поняла!
Обезьян настоящий, Яшка.
Я его клетку чистить стала, протягиваю ему бананчик.
Он всегда такой ласковый, возьмет и целоваться лезет, только я уворачиваюсь.
Яшка-то зубов не чистит, и воняет от него жутко.
Но сегодня миролюбивый Яша, ухватив угощение, оскалил крупные желтоватые клыки и собрался вонзить их в Машкину спокойно протянутую длань.
Хорошо еще, что дочь заподозрила неладное и успела отдернуть руку.
Острые зубы обозленной обезьяны лишь оцарапали кожу.
Но преподаватель Ветеринарной академии, руководитель кружка «Юный любитель животных», милейший профессор Реутов перепугался до ужаса.
Он отвел Манюню в медпункт, где девочке, несмотря на ее яростное сопротивление, мигом вкатили укол и перебинтовали рану.
– И теперь, – ныла Маня, – дурацкая царапина совсем не болит, зато на попу сесть нельзя, там такой желвак раздуло.
Хочешь, покажу?
Я с тревогой глянула на Кешу.
Ростом Маруська давно догнала Зайку, да и весит она больше невестки.
Со спины уж скорей меня можно принять за школьницу, Манюня похожа на студентку.
Но на теле юной дамы сидит голова семилетнего ребенка.
Ни о каких кавалерах, поцелуях и прогулках под луной Маняша и не думает.
Любимыми ее развлечениями остаются компьютерные игры, Барби и домашние животные.
Одежду Маняша предпочитает удобную, косметикой не пользуется и журнал «Cool» не читает.
Ребячливость сестры поражает старшего брата.
И он ведет суровую борьбу со всеми проявлениями ее детскости.
– Вот вырастет инфантильной, неприспособленной, – вещает Кеша, – будем потом локти кусать, да поздно будет!
И очень странно, что сын не обратил внимания на желание сестрицы продемонстрировать мне травмированную область.
– Ты купил машину?
Кеша молча кивнул.
– Голова болит?
Снова кивок.
– Иди приляг!
Аркадий молча исчез.
– Он с Зайкой поругался, – трагическим шепотом сообщила Маруся, – они так орали!
Я от страха даже замолчала.
Это уже серьезно.
Лишить Машку дара речи могла только воистину страшная сцена.
Спать я пошла около полуночи.
Сначала немного почитала в кровати, потом слопала шоколадку.
В комнате было прохладно.
Наверное, Иван поставил котел отопления на минимальную мощность.
Потушив свет и подпихнув себе под бок Черри для тепла, я закрыла глаза и подумала: «Лену и Риту убил один и тот же человек, и они его знали».
Причем хорошо!
Замки в квартире Назаровой не были сломаны, их открыли ключом, не отмычкой, а именно родными ключами.
Кстати, этот факт сыграл против Михаила.
Рита дала ему запасную связку.
Потом, собаки.
Они явно любили вошедшего, так как беспрепятственно пропустили его в спальню хозяйки…
Правда, наши Снап и Банди, несмотря на то что принадлежат к когорте злобных, охранных псов, ласково приветствуют любого человека, агрессию к незнакомцам проявляет только крохотная, размером с пачку сигарет, Жюли.
Да и то йоркшириха мигом начинает трясти хвостом, завидя в руках гостя конфетку…
Я повернулась на другой бок.
Ладно, будем считать, что Лена и Рита были знакомы с убийцей.
Тогда дело просто.
Осталось выяснить круг связей обеих женщин, и сразу станет ясно, кто виноват.
И начать следует с Лены.
Похоже, у нее было не так много друзей, домработница-то говорила, что к Каюровым никто не ходил, кстати, в приглашении из детского дома указана девичья фамилия женщины – Артюхина.
Может, она ее не меняла?
Я опять повернулась на другой бок и уже собралась окончательно отдаться Морфею, как раздался треск, матрац подо мной заходил ходуном.
Не успев сообразить, что происходит, я хотела сесть, но тут высокая, резная, тяжелая деревянная спинка неожиданно обрушилась прямо на мою голову.
– Землетрясение, убивают, караул, спасите!
– завопила я, погребенная под тяжеленной деревяшкой.
А все Зайка виновата!
Ведь я хотела купить итальянскую софу из пластика!
Но Ольга категорично заявила:  – Спать нужно только на дереве!
И мне пришлось приобрести спальню из дуба.
Вот, пожалуйста, теперь самой и не вылезти!
Захлопали двери, послышался нервный цокот когтей, потом раздраженные голоса.
– Сумасшедший дом, – злился Севка, – полтретьего, никакого покоя!
– Мне завтра к директору канала идти, – возмущалась Зайка, – надо хорошо выглядеть!
Если не высплюсь, мигом стану похожа на пугало!
– Боже, как болит голова, – завел свою партию Кеша, – только-только ухитрился задремать, и нате, мать цирк устроила!
– Мусечка, – взвыла Маня, – тебя ушибло?
Чьи-то сильные руки подняли огромную деревяшку, и я оказалась на свободе, очумело вертя головой из стороны в сторону.
– Опять шоколад в кровати харчила, – гневно заявила Зайка, – сколько раз можно говорить: сладкое перед сном вредно!
– И белье пачкается, – заискивающе добавил Кеша, старательно подлизывающийся к разгневанной Ольге.
Тузик протянул мне руку.
Я встала на ноги и, оглядев руины ложа, спросила:  – Что случилось?
Маруся, осматривавшая матрас, тут же пояснила:  – Крепления сломались, причем все сразу.
Вот днище и выпало, а спинки сложились.
Мусечка, у тебя голова не болит?
Не тошнит?
Вдруг сотрясение мозга!
– Нельзя сотрясти то, чего нет, – фыркнула Зайка и приказала: – Иди в комнату для гостей!
Но я терпеть не могу, когда мной понукают, и из чистого упрямства отправилась в кабинет, за что и была наказана.
Там у нас стоят два довольно узких кожаных дивана, и остаток ночи мне пришлось провести в страшно неудобной позе, чувствуя, как при каждом движении простыня съезжает со скользких подушек.
Глава 13  Детский дом № 297 не производил впечатления убогого приюта.
Трехэтажное здание, выкрашенное яркой голубой краской, весело выглядывало из-за потерявших почти всю листву деревьев.
В холле уютно пахло жареным мясом, натиркой для мебели и чем-то домашним.
Никаких ароматов хлорки и гнилой капусты.
Завершала картину большая полосатая кошка, мирно спящая на подоконнике.
Заслышав звук шагов, киска подняла круглую ушастую голову, лениво зевнула и сказала:  – Мяу.
– Здравствуй, дорогая, – ответила я, – скажи, сделай милость, где можно найти директора?
Кошка помолчала, потом разинула мелкую пасть с розовым язычком и ответила тоненьким голоском:  – Анна Валентиновна в столовой.
От удивления я чуть не упала, но поинтересовалась:  – А столовая где?
Кошка принялась деловито умываться, но все тот же тоненький голос прочирикал:  – В подвале, хотите провожу?
Я скосила глаза вбок и увидела мальчика лет восьми в теплой фланелевой рубашечке и джинсах.
А, так вот кто отвечал на мои вопросы!
Слава богу, что недоразумение выяснилось, а то на какое-то мгновение я поверила, что тут обитает говорящая киска.
Провожатый, лихо перескакивая через две ступеньки, привел меня в большое, заставленное столами помещение.
Кто-то очень постарался, чтобы оно выглядело не казенно, а по-домашнему.
Яркие шторы в бело-красную клетку, такие же скатерти, именно скатерти, а не клеенки, вазочки с искусственными цветами, салфетки…
– Вон она, – ткнул мальчик грязным пальцем куда-то вглубь, – вон там!
Я посмотрела, ничего не увидела и крикнула:  – Анна Валентиновна?
– Иду, – донеслось откуда-то издалека, – кому я понадобилась?
Я заспешила на звук.
По проходу шла хрупкая, тонкая женщина, когда мы поравнялись, стало ясно, что директрисе хорошо за пятьдесят, даже за шестьдесят.
– В столовую нельзя входить в верхней одежде, – укорила она меня.
– Простите, я не нашла гардероб.
– Санэпидемстанция?
– поинтересовалась Анна Валентиновна и, не дожидаясь ответа, продолжила: – Пожарный надзор?
Кто вы?
– Милиция, – выпалила я.
Она удивилась:  – В чем дело?
– Елена Сергеевна Артюхина в вашем учреждении воспитывалась?
Директриса распахнула кабинет, пропустила меня вперед, мигом включила электрочайник, вытащила из шкафа банку растворимого кофе, коробку печенья и спросила в свою очередь:  – А что случилось?
– Ее убили, идет следствие.
– Бог мой, – всплеснула руками Анна Валентиновна, – из-за денег!
Так я и знала, что счастья они не принесут!
Прямо предчувствие было плохое, сердце так и сжалось, когда эту бабу увидела…
– Кого вы имеете в виду?
– сурово поинтересовалась я.
– Какая женщина?
Какие деньги?
Отчего сердце сжалось?
Рассказывайте по порядку!
Анна Валентиновна тяжело вздохнула:  – Я пришла в этот интернат много лет тому назад, а точнее, в 1952 году.
Молоденькой совсем, после педагогического училища, едва восемнадцать исполнилось.
Бардак тут творился!
И не поверите!
Прежний директор, бывший фронтовик, пил горькую, а остальные сотрудники пользовались тем, что начальство большую часть дня храпит на диване в невменяемом состоянии, и тащили домой все, что попадалось под руку.
Анна Валентиновна увидела, что несчастные дети ходят в рванине, спят без простыней, а о качестве еды не стоит даже и упоминать.
О всех предполагаемых комиссиях и проверках коллектив каким-то чудом узнавал за несколько дней, и в час, когда являлась инспекция, на кроватях откуда ни возьмись появлялось белье, а в супе – мясо.
Анна Валентиновна, или, как ее звали тогда, Анечка, была девушкой бойкой, с обостренным чувством справедливости и, естественно, комсомолкой…
Увидев творившееся безобразие, молодая воспитательница не захотела принимать участия в дележке пирога, принадлежавшего сиротам, и прямиком отправилась жаловаться.
Да не куда-нибудь, а в комиссию партийного контроля.
Напомню, что шел 1952 год, еще был жив Сталин…
Анечка попала на прием и с возмущением выложила седому мужчине всю правду про злополучный детдом.
Грянула буря, но какая!
На следующее утро после заявления воспитательницы в интернат явились люди в форме и арестовали всех, кроме Ани.
Приехавшая с сотрудниками правоохранительных органов суровая дама с жестким лицом, одетая в темно-синий «английский» костюм с «поплавком» МГУ на лацкане, сказала прокуренным голосом:  – Принимай хозяйство, Анна Валентиновна, теперь ты директор.
– Но как же, – начала заикаться девушка, не ожидавшая такого поворота событий, – у меня опыта нет, и потом, мне только восемнадцать.
Женщина вытащила «Беломор» и отрезала:  – Ничего, Гайдар в 16 лет командовал полком!
Не тушуйся, научишься.
Так Анечка сделала стремительную карьеру.
О людях, отправленных за решетку, она не сожалела, так им, ворам, и надо…
К себе на работу Анна Валентиновна набрала только молодых, таких же, как она, выпускников и создала удивительный дом, который язык не поворачивался назвать приютом.
– В этом году, – безостановочно говорила директриса, – отметили 50-летие, столько народу, мы сделали такие снимки!
Идите сюда…
Схватив меня за руку, она вышла в коридор, толкнула соседнюю дверь и с гордостью сказала:  – Вот, наш музей.
Три стены не слишком большой комнаты были заняты фотографиями, вернее, парными снимками.
На одном – детское личико, на другом – взрослое лицо и подпись – имя, фамилия, отчество.
– Здорово придумали, да?
– радовалась директриса.
– Собственно говоря, мы такой стенд давно завели.
Берем снимок малыша, а рядом помещаем его же фото, но уже взрослого.
Многие выпускники приходят в гости и сами просят: «Вот, поменяйте фотографию, я же старше стал».
– Где Лена?
– спросила я.
– Здесь, – ткнула Анна Валентиновна пальцем вбок.
Я увидела изображение крохотной белобрысенькой лупоглазой девчушки с остреньким, каким-то крысиным личиком.
Рядом зияло пустое место.
– А почему у Артюхиной только детское фото?
– спросила я.
Директриса развела руками:  – Не поверите, взрослое – как испарилось!
Грешу на одну женщину, да, наверное, зря, ну зачем бы представителю благотворительного фонда снимки красть!
– Кому?
Директриса вздохнула.
– Где-то в апреле пришла дама, красивая, хорошо одетая.
Незнакомка представилась Кабановой Натальей Павловной и предложила спонсорскую помощь.
Анна Валентиновна, естественно, обрадовалась, показала гостье дом, в том числе и музей.
Кабанова пообещала подарить детям телевизоры и исчезла.
Больше она не появлялась.
А примерно через неделю, показывая экспозицию другим посетителям, супружеской паре, решившей взять ребенка на воспитание, Анна Валентиновна обнаружила пропажу фотографии и сейчас запоздало удивлялась:  – Ну точно эта Кабанова снимок содрала, меня к телефону позвали, она на пару минут одна осталась.
И зачем ей фото Леночки?
Ума не приложу.
– У вас есть ее координаты?
– поинтересовалась я.
– На календаре записаны, – обнадежила меня Анна Валентиновна.
Мы вернулись в кабинет, и директриса, полистав странички, сказала:  – Вот.
Приходила она 2 апреля.
Кабанова Наталья Павловна, благотворительный фонд при московском представительстве концерна «Филипс».
Я записала телефон и спросила:  – Что это вы в начале разговора про деньги говорили?
– Так мать Лены объявилась, – всплеснула руками педагог, – из ингорколлегии запрос поступил, я ездила к ним в офис.
Представляете, какое удивление?
И не припомню такого.
Большие деньги Леночке доставались, сумму мне не назвали, но служащая так вздыхала, что я поняла – не о копейках речь.
– А вы не знали, что у Лены жива мать?
Директриса побарабанила пальцами по столу.
– И ведь никто не знал.
– Но документы-то у ребенка были!
– Леночка – подкидыш, – спокойно пояснила собеседница, – если хотите, расскажу.
– Это моя работа – слушать других людей.
– Я решила до конца играть роль оперативного сотрудника.
Когда молоденькая Анечка начала директорствовать, ей очень не понравилось, что малыши поступают к ней из дома малютки, трехлетними.
Дети были педагогически запущенными, в карточках у многих стоял диагноз – дебильность или – агрессивное поведение.
Но на самом деле ребяткам просто требовалось немного любви и ласки…
К тому же большинство из них, отказники, не знали других родных, кроме нянечек и воспитательниц из домов ребенка.
И хотя не все сотрудники хорошо обращались с детишками, переезд на новое местожительство часто оказывался для них сильным шоком.
Вот Анечка, побегав по кабинетам, и добилась для своего интерната исключительного статуса.
Детей к ней стали отправлять прямо из родильных домов, минуя промежуточные инстанции.
Но Лену не привезли с милицией.
Погожим июньским днем 1975 года, аккурат в свой день рождения, 15­го числа, Анна Валентиновна, придя на работу, нашла под дверью у входа пищащий кулек.
Внутри лежали здоровенькая девочка с еще не отпавшей пуповиной и записка, написанная печатными буквами.
«Лена Артюхина, 14 июня 1975 года».
Естественно, администрация обратилась в милицию, но мать-кукушку не нашли, и девочка осталась в интернате.
Она росла тихой, до болезненности молчаливой, часто хворала.
И детдомовская врачиха предполагала, что родители у ребенка были алкоголики.
Ей еще повезло, что подложили под дверь приюта, могли бросить в мусорный бачок.
Шли годы, никаких неприятностей ребенок никому не доставлял.
Лена нормально училась, после восьмого класса получила специальность медсестры, была направлена на работу в онкологическую больницу № 262, получила, как детдомовка, комнату в коммуналке и выпорхнула во взрослую жизнь.
В отличие от многих других воспитанников Леночка в интернат не приходила, просто пару раз позвонила Анне Валентиновне, сообщая о себе немудреные известия: работает, здорова, все в порядке.
Года три тому назад она рассказала о предстоящей свадьбе и обрадовала директрису:  – Михаил – москвич, имеет квартиру, запишите теперь мой новый адрес.
– А комнату куда денешь?
– поинтересовалась практичная директриса.
– Мы ее хотим обменять на избушку в Подмосковье, – радостно возвестила Лена, – дети пойдут, им дача понадобится.
– Не спеши от собственной жилплощади избавляться, – предостерегла ее Анна Валентиновна, – мало ли как жизнь повернется…
– Все будет отлично!
– выкрикнула Лена.
Она вообще была очень оживленна и весела, что с ней случалось нечасто.
Если пользоваться поэтическими сравнениями, Леночка более походила на меланхоличную луну, но в тот день сияла, словно полуденное солнце…
Анна Валентиновна порадовалась за воспитанницу и даже купила той в подарок чайный сервиз.
Но на свадьбу директрису не позвали, и хорошенькие беленькие чашечки в красный горошек остались в кабинете.
Став мужней женой, Лена совсем перестала звонить, и Анна Валентиновна потеряла с девушкой связь.
Конечно, директриса могла набрать оставленный ей номер телефона, но, честное слово, было некогда.
О Лене женщина вспомнила только этой весной, получив приглашение из ингорколлегии.
– И что вам там рассказали?
– поинтересовалась я.
Анна Валентиновна недоуменно покачала головой.
– Сначала спросили, воспитывалась ли такая девочка, а потом попросили сообщить, где она сейчас.
Я, естественно, дала все координаты: телефон, который оставила Лена, и адрес ее комнаты…
– Зачем Артюхина понадобилась юристам?
– в нетерпении воскликнула я.
Директриса поправила и без того аккуратную прическу.
– Вроде нашлась ее родная мать, которая оставила Лене большое наследство…
Сев в «Форд», я аккуратно положила в бардачок бумажки, полученные от Анны Валентиновны: листочек с именем странной благотворительницы Кабановой, записочку с координатами дамы из ингорколлегии, некоей Фистуловой Татьяны Гавриловны…
Посидев минут пять, опершись на руль и выкурив сигаретку, я решительно позвонила Аркадию на мобильный.
– Слушаю, – рявкнул сын, – Воронцов!
– Дарья Васильева, – от неожиданности выпалила я.
Очевидно, у Кеши был клиент, потому что он никак не отреагировал, а сухо сказал:  – Случилось что-то?
– У тебя есть кто-нибудь из знакомых в ингорколлегии?
– Вечером поговорим.
– Нет, – затараторила я, – мне сейчас надо.
– Ладно, – неожиданно покладисто отозвался сын, – там работает Эльвира Баташевская, моя бывшая однокурсница.
– Можешь сделать так, чтобы она мне помогла?
– Мать, – сурово произнес Аркадий, – а в чем, собственно говоря, дело?
– Понимаешь, – я принялась вдохновенно врать, – Коля Гамузов, ну помнишь его, главный редактор журнала «Время и место»?..
– Да, – буркнул раздраженно Кеша, – короче нельзя?
– Предложил мне место корреспондента в иностранном отделе, статьи писать для французского издания.
Вот я и подумала, ну сколько можно лентяйничать.
– Короче, – велел Аркашка, – проблема в чем?
– Так он просил сделать материал о работе ингорколлегии, а меня там даже на порог не пустили, такие все чванные, серьезные, сердитые…
– Юридическая контора не парк развлечений, – припечатал Кеша, но потом все же сменил гнев на милость.
– Ладно, жди.
Следующие полчаса я провела в машине, слушала идиотские речи диджея.
Наконец телефон ожил.
– Сейчас можешь приехать?
– спросил Кеша.
– Баташевская готова тебя принять.
– Напомни имя, – обрадовалась я.
– Эльвира, как и нашей жабы, – спокойно сообщил Аркадий, – только не перепутай, не назови Иветтой, как нашу хомячиху.
– Адрес говори!
– Мать, – хмыкнул мой «Перри Мейсон», – в твоих показаниях нестыковочка!
Только что ведь говорила, будто ездила туда!
– Ну, – принялась я выкручиваться, – я думала, вдруг твоя знакомая в другом месте сидит!
– Нет, – ответил Кеша и ехидно добавил: – Поезжай туда, где была утром, да не перепутай имена жабы и хомячихи.
Вот ведь какой противный!
Пришлось воспользоваться справочной службой «Би лайн».
Безукоризненно вежливый женский голос мигом сообщил адрес.
Я завела «Форд» и, стараясь быть предельно внимательной, покатила в потоке машин по направлению к центру.
Глава 14  Кешкина однокурсница выглядела совсем девочкой, но, судя по кабинету, занимала на работе не последнее место.
Вход в ее комнату стерегла секретарша.
Она же мигом подала кофе, причем не растворимый, а изумительную на вкус арабику.
– Мне очень приятно с вами познакомиться, – улыбнулась хозяйка кабинета, когда секретарша ушла, – вы, наверное, не знаете, но я чуть было не стала вашей невесткой.
У нас с Аркашкой был дикий роман!
Но потом он увидел Ольгу и бросил меня.
– Вот ветреник, – пробормотала я, – понимаете…
– Не успев закончить фразу, я сообразила, что забыла, как зовут собеседницу: то ли как нашу жабу, то ли как хомячиху…
Кажется, второе.
– Понимаете, Иветта…
– Меня зовут Эльвира, – спокойно поправила девушка.
– Значит, жаба, – вырвалось у меня помимо воли.
– Не понимаю?
– вскинула брови собеседница.
– Жаба?
– Ну да, уж вы извините, у нас дома живет ручная лягушечка, очаровательная, красавица, умница, талантливая…
– При чем тут лягушка?
– недоумевала Эльвира.
– А ее Эльвирой зовут, впрочем, есть еще хомячиха, так та – Иветта!
Внезапно Эльвира расхохоталась, разом растеряв всю свою чопорность и серьезность.
Веселье мигом преобразило девушку.
– Ну прикол, – веселилась она, – позовите как-нибудь в гости, на тезку посмотреть!
Стена отчуждения между нами рухнула, я расслабилась, собеседница тоже, потому что предложила:  – Зовите меня просто Эля.
Нет, повезло же Ольге, такая свекровь досталась.
А у меня геенна огненная, ужас, летящий на крыльях ночи.
Так чем могу помочь?
Я быстренько соврала про предполагаемую работу на ниве журналистики и попросила:  – Расскажите что-нибудь интересненькое для читателей.
Знаете, люди любят мелодрамы.
Ну что-нибудь типа бразильского сериала, например, мать бросила дочь в младенчестве, а потом опомнилась и завещала ей все состояние!
Только такое вряд ли случается, очень жаль, читатели бы обрыдались.
Эля, не моргая, посмотрела на меня, потом сказала:  – Знаете, а у нас не так давно было нечто похожее.
Погодите секундочку.
Она щелкнула каким-то рычажком на столе и велела:  – Татьяна Гавриловна, зайдите ко мне.
Через пару минут в кабинет влетела стройная девушка примерно одних лет с начальницей.
– Вот, – проговорила Эля, – знакомьтесь!
– Фистулова Татьяна Гавриловна, – с достоинством произнесла вошедшая.
Потом она раскрыла изящную, похоже, золотую коробочку и подала мне визитную карточку.
Я подавила вздох.
Сколько раз Зайка говорила:  – Дашка, заведи себе визитки!
А то все время попадаешь в идиотское положение, когда представиться требуется!
Все, решено, сегодня же закажу карточки…
Вот только что на них написать?
Дарья Васильева, домохозяйка?
Так это неверно.
Может, Дарья Васильева, бывший педагог?
Опять не подходит.
Правильней всего напечатать: «Госпожа Васильева, лентяйка, до десяти утра не звонить».
– В чем состоит ваша проблема?
– вежливо осведомилась Фистулова.
– Танюша, – проворковала Эля, – ты видишь перед собой женщину, которая могла бы стать моей свекровью, это мама Аркаши.
Взгляд Тани сразу потеплел.
Обрадовавшись, я быстро повторила свой рассказ.
Фистулова вытащила сигареты.
– В феврале этого года, в самом начале, к нам явился Исаак Коган, двадцатилетний подданный Израиля, и рассказал невероятную историю.
Ей-богу, ни за что бы не поверила парню, кабы не документы.
Вот слушайте.
Молодой человек выглядел карикатурно.
Черное длинное пальто, шляпа с большими полями, пейсы, свисавшие ниже плеч.
Словом, настоящий правоверный иудей, хасид, проводящий время в молитвах.
Исаак выложил на стол пачку заполненных бланков и начал рассказ.
В 1975 году его мать, Софья Рабинович, добилась разрешения на выезд в Израиль.Только тот, кто пытался в 70-е годы убежать из СССР, знает, какие преграды нужно было смести, чтобы получить все необходимые разрешения, печати и визы.
Многие евреи ждали по пять-шесть лет, живя практически в нищете.
Стоило им только заявить о своем желании уехать, как будущих эмигрантов мигом выгоняли с работы или из учебных заведений.
Но Софье повезло.
В далеком Тель-Авиве проживала ее родная тетка, сестра умершей матери.
Сонечкин вариант назывался «воссоединение семьи».
К тому же тетка была отвратительно богата, владела несколькими заводами, производящими лекарства, поставляла фармакологическую продукцию в СССР, в частности в известное 4-е управление, где лечилась кремлевская верхушка.
Одним словом, тетушка расстаралась, нажала на все педали и кнопки, дернула за все веревочки, и вопрос решился мгновенно, в крайне сжатые для тех лет сроки, всего за один год!
И именно за те 12 месяцев, что Софья поджидала визу, она успела влюбиться и…
забеременеть.
Сначала она приуныла.
Взяв у подруги паспорт, Сонюшка под чужой фамилией отправилась в женскую консультацию.
Ей повезло, она попала к хорошему врачу, пожилому мужчине, к тому же еврею.
Повертев в руках только что заведенную карту, где стояла фамилия – Петрова, доктор окинул взглядом толстенькую фигурку посетительницы, ее роскошные черные вьющиеся волосы, карие глаза, семитские черты лица, усмехнулся и сказал:  – Дорогая, могу дать направление на аборт, но лучше бы вам этого не делать.
– Почему?
– наивно поинтересовалась девушка.
– У вас резус отрицательный, – спокойно пояснил врач, – захотите потом родить и не сможете!
Советую вам крепко подумать, посоветоваться с родителями.
Соня вернулась домой в глубокой задумчивости.
Спросить совета было не у кого.
И отец, и мать скончались.
Проведя бессонную ночь, она приняла единственное, как ей казалось, правильное решение – родить ребенка.
О предстоящем отъезде в Израиль она как-то не подумала, а чтобы на работе на нее не показывали пальцем, решила до поры до времени никому ничего не говорить, вот подойдет пора уходить в декрет…
Скрывать беременность оказалось очень просто.
Соня была «пышечкой», с круглым животиком и большой грудью.
Никакого токсикоза у нее не было в помине, цвет лица остался чудесным…
Когда девушка дохаживала шестой месяц, грянул гром.
Неожиданно пришло разрешение на выезд.
Действительно оно было только сорок дней и уезжать нужно было не позднее 19 июня.
Соня опять провела ночь без сна, только сейчас поняв, в какую ужасную ситуацию попала.
Для беременной гражданки требовалось иное разрешение!
Столь долгожданный отъезд в Израиль мог накрыться медным тазом.
Соня была еще очень молода, ей едва исполнилось 25, будь она постарше, наверное бы, не решилась на такую авантюру.
Но в молодости на проблемы смотришь просто.
Девушка приняла решение: она едет в Тель-Авив.
До родов еще целых два месяца, живот не заметен, на беременную она не похожа…
Значит, можно спокойно пройти в самолет, никого ни о чем не ставя в известность.
Младенец родится уже на исторической родине.
Билет был куплен на 15 июня, ровно в полдень предстояло сесть в самолет.
Соня обменяла свою двухкомнатную квартиру с хорошей доплатой на комнату в коммуналке, уволилась с работы, распродала вещи, словом, обрубила все концы.
В ночь с 14 на 15 июня, прямо возле собранных узлов, она родила девочку, недоношенную, но вполне здоровую и крепкую.
Ужас, который обуял Соню, невозможно себе представить.
С младенцем ее точно никуда не выпустят.
Квартиры она лишена, службы тоже, мебель, книги, посуда…
все продано, а главное, билет на самолет, виза…
Пометавшись по комнате, Соня опять приняла решение.
Очень тихо, украдкой, она вышла на улицу, дошла до детского дома и положила кулек под дверь.
Часы показывали шесть утра, на дворе стоял теплый, даже знойный июнь, с ребенком не должно было ничего приключиться.
Внутрь Соня положила записку «Елена Сергеевна Артюхина».
Она преднамеренно не написала «Рабинович».
В СССР было лучше иметь русские корни.
Фамилию Соня просто выдумала, она и сама не знала, отчего та пришла ей в голову…
Ровно в полдень 15 июня самолет благополучно взмыл в небо, унося совершенно разбитую Соню на Землю обетованную.
Жизнь девушки в Израиле сложилась удачно.
Тетя обожала любимую племянницу, выдала ее замуж, потом оставила ей свое имущество.
Соня благополучно родила сына Исаака…
Но затем потянулась цепь неприятностей.
Сначала скончался любимый муж, а потом заболела Соня.
В январе этого года она тихо отошла в мир иной в одной из лучших больниц Израиля.
Перед смертью она вручила Исааку завещание и открыла правду: в России у него есть сестра.
– Найди Лену, – шептала мать сыну, – у меня так и не хватило духу отыскать дочь, даже не знаю, жива ли она!
Отыщи ее, умоляю, и передай деньги.
Я знаю, ты человек верующий, обязательный.
Исаак кивнул.
Ему, глубоко религиозному юноше, даже в голову не пришло спорить с матерью.
И, похоронив Соню, он мигом вылетел в Москву, чтобы исполнить последнюю волю умирающей.
Сотрудникам ингорколлегии не раз приходилось отыскивать наследников, порой нужно было предпринимать титанические усилия…
Но в случае с Леной дело решилось за два дня.
Соня передала Исааку бумажку с номером детдома, и, вызвав его директрису, Татьяна Гавриловна уже вечером следующего дня набирала домашний телефон Артюхиной.
Подошел ее муж и сказал:  – Сейчас я приеду.
Действительно, примерно часа через полтора к Фистуловой постучал мужчина, назвавшийся Михаилом Каюровым.
– Жена отдыхает в Эмиратах, – спокойно пояснил он, – а в чем дело?
Татьяна Гавриловна внимательно просмотрела паспорт, свидетельство о браке и лишь потом протянула Михаилу документы.
Тот прочитал завещание и, не скрывая изумления, сказал:  – Да уж!
Просто графиня Монте-Кристо.
Но у нее путевка до 30 марта, остеохондроз замучил, вот и взяла тур для лечения, целых 45 дней.
Мне ее что, обратно вызывать?
– Не надо, – успокоила его Татьяна Гавриловна, – время терпит, но как вернется – сразу сюда.
1 апреля Елена Сергеевна Артюхина явилась в контору.
А еще через две недели она внезапно стала богатой женщиной.
– Вот такая святочная история, – закончила рассказ Фистулова, – можете рассказать о ней, только сумму наследства я не имею права вам назвать.
Просто напишите: большие деньги.
И еще, фамилии в статье упоминать не надо.
Ну, да вы знаете, как делают, Елена А.
и Исаак К.
Когда напишете, принесите материал на визу.
Поблагодарив милых женщин, я вышла под промозглый октябрьский дождик и, увидав на соседнем здании красную с желтым надпись «Макдоналдс», мигом вошла внутрь.
Лучше всего мне думается в этой харчевне, среди десятков торопливо жующих людей.
А подумать было над чем.
В самом конце марта на капот моего несчастного «Вольво» свалилась кукла, сделанная то ли сумасшедшей, то ли наркоманкой…
Я еще поднималась в квартиру к Михаилу, чтобы успокоить парня, и пообещала не требовать с него оплаты материального ущерба.
Хорошо помню потасканный вид хозяина, его вытянутые «трико», драные тапки и жуткий крик сумасшедшей бабы, колотящейся в запертую дверь своей комнаты…
Произошло все то ли двадцать восьмого, то ли двадцать девятого марта, точно не помню…
А теперь скажите, каким образом Лена могла прийти 1 апреля к Фистуловой?
Да еще при этом выглядеть вполне здоровой и дееспособной?
Каким образом Михаил добился такого эффекта?
Накачал несчастную психотропными препаратами?
Сделал ей за одни сутки операцию по очистке крови?
Нет, тут что-то явно не состыковывается.
И потом, зачем он соврал, будто Лена в Эмиратах?
Хотя это как раз понятно, решил за небольшой срок привести супружницу в относительный порядок.
Однако ему это удалось, интересно, какой ценой?
Чем дольше я думала над этой историей, тем больше она мне не нравилась.
Впрочем, был один человечек, способный, быть может, поподробней рассказать мне о Каюровых, бабушка Алевтина Марковна из первой квартиры, столь радушно угощавшая меня растворимым кофе.
А ведь я обещала навещать ее, вот и выполню данное слово.
Забив «Форд» продуктами, я подкатила к знакомому дому, позвонила в квартиру и внезапно подумала: «Прошло полгода, даже семь месяцев, мало ли что могло произойти со старухой!»  Но тут на пороге возникла Алевтина Марковна и заохала:  – Ой, деточка!
Ну куда столько еды!
Еще с прошлого раза консервы остались!
Примерно через час, выпив жидкий чай и выслушав все жалобы на больные ноги, спину и «проклятые сосуды», я осторожно перевела разговор на интересующую меня тему:  – А как эти поживают, из 105-й?
Ну Михаил с Леной?
Бабуля всплеснула руками.
– Ленка умерла, освободила мужа.
Вот он и съехал, квартиру продал, там теперь другие люди живут!
– Как умерла?
– растерянно спросила я.
– Когда?
– А давно уж, – стала размышлять Алевтина Марковна, – хотя, погоди, я тебе число сейчас точное назову.
У моей подружки разлюбезной, Марии Георгиевны, 30 марта день рождения.
Мы с ней женщины пожилые, больные, по ночам никуда не ездим.
Вот и собрались в 12 часов дня.
Ехать предстояло далеко, до станции «Красные Ворота», для Алевтины Марковны просто конец света, поэтому бабуся вышла из дома пораньше, около десяти.
Возле подъезда стояла «Скорая помощь», куда мордастые санитары засовывали носилки.
Вокруг толпились соседи.
– Заболел кто?
– поинтересовалась Алевтина Марковна у Веры Владимировны из 92-й.
– Кого забрали?
Неужто у Павла Романовича опять инфаркт?
Вера Владимировна покачала головой.
– Сумасшедшая померла из 105-й, вон муж стоит, освободился, бедолага!
Отмучился!
Алевтина Марковна посмотрела в указанную сторону и увидела Михаила с мрачным лицом.
– Ну потом, в середине месяца, он квартиру продал, а уж куда делся – не скажу, – тараторила бабуська, – наверное, решил поскорей съехать, чтобы о неприятностях забыть, кому охота о такой жизни вспоминать!
– Она была настоящей сумасшедшей?
– Ой, милая, – заквохтала Алевтина Марковна, – сумасшедшее не бывает!
Иногда откроет окно и орет дурниной:  – Спасите, пожар!
Или еще похлеще:  – Убивают, убивают!
Первое время соседи и прохожие на проспекте пугались и кидались в квартиру, потом Михаил заложил окно.
– Прямо совсем забетонировал, – самозабвенно сплетничала бабушка, – небось весь день электричество жег и бешеные деньги за свет потом платил.
А еще она у него пару раз убегала и голая по лестницам носилась.
Бежит, визжит!
Жуть, одним словом, прямо жалко мужика.
Конечно, ужасно, что молодая женщина скончалась, но, с другой стороны, скажи, разве это жизнь?
И ведь красивая была, беленькая такая, волосы пушистые!
– Беленькая?
– переспросила я, припоминая, как ярко переливались под светом люстры темно-каштановые пряди Лены, когда мы сидели за обедом у Верещагиных.
Хотя при современной химической промышленности цвет кудрей можно менять хоть пять раз в день.
Глава 15  Так и этак поворачивая в мыслях собранные сведения, я села в машину и тихо поехала вперед.
Путь лежал через центр, естественно, в полседьмого вечера тут образовалась жуткая пробка.
Автомобили двигались, словно беременные лемуры, и я пожалела о том, что не выбрала другой путь.
Закурив, я уставилась в окно.
Визит к Алевтине Марковне не внес никакой ясности, скорее наоборот, еще больше запутал дело.
Если Лена умерла 30 марта и около десяти утра была отправлена в морг, то она никак не могла прийти на прием к Фистуловой.
Но она там была!
Так кого увезли в «Скорой помощи»?
Поток машин не двигался.
Я, зажатая в правом ряду, принялась разглядывать окрестности.
В витрине магазина «Ригона» на манекене красовался изумительный костюм.
Темно-синие брюки, пиджак такого же тона и водолазка цвета октябрьского неба.
Ничто так не повышает настроения, как покупка новой, шикарной шмотки.
Припарковавшись, я влетела в «Ригону» и велела услужливо подбежавшим продавщицам:  – Вон тот комплект, как на витрине, моего размера в примерочную кабинку, пожалуйста.
Через десять минут, облаченная в новый прикид, я высунулась из-за занавески.
– Поглядите-ка сзади, как?
– Изумительно, словно на вас сшито, такая красота, берите, не сомневайтесь, – затараторили торговцы, закатывая глаза, – потрясающе, восторг!
Обычно я не прислушиваюсь к восторгам продавцов.
Им, понятное дело, нужно побыстрей продать шмотки, но костюм и впрямь сидел как влитой.
– Беру, – решительно заявила я и еще раз кинула взгляд в зеркало.
Пиджак был удивительно уютным, брюки мягкими, а водолазка обтягивала меня словно вторая кожа.
Снимать такие замечательные вещи совершенно не хотелось, и я спросила:  – Можно в нем уйти?
– Конечно, конечно, – засуетились девчонки и принялись срезать ярлычки и бирки.
– Вашу старую одежду запаковать?
– спросила одна из продавщиц.
Я оглядела джинсы со свитером, довольно старые, и ответила по-королевски:  – Выбросьте их вон.
Страшно довольная собой, я плюхнулась на водительское место и поехала вперед черепашьим шагом.
Минут через пять затрезвонил телефон.
– Мусечка, ты где?
– пищала Машка.
– Подъезжаю к Маяковке, а что?
– Муcечка, – заныла дочь, – купи пирожных, вкусных, с кремом, только побольше, пожалуйста.
Надо же, как удачно, как раз в Зале Чайковского есть французская кондитерская.
Решив не разворачиваться, а просто дойти до торговой точки пешком, я оставила «Форд» возле кафе «Ростикс», спустилась в переход вниз к кассам метро и уже собралась подниматься вверх, по крутым ступенькам к выходу, как произошло нечто невообразимое.
Сначала послышался треск.
В первую секунду мне показалось, что я случайно наступила на орех и раздавила его, но тут моих коленок коснулся холодный воздух.
Я глянула на ноги и обомлела.
Красивые брючки, только что купленные в фешенебельном магазине, буквально распадались на части.
Швы, соединявшие штанины, расходились с угрожающей быстротой, а на самой ткани мгновенно появлялись и ширились дырки.
Так ведет себя материал, когда на него попадает кислота.
Но ко мне никто не прикасался и ничем не плескал на эксклюзивные штанишки.
Прохожие останавливались и с интересом наблюдали за разворачивающимся стриптизом.
Теперь «испаряться» начали и пиджак с водолазкой.
Дежурная, сидевшая у эскалатора, подскочила ко мне и завопила:  – Немедленно прекратите!
– Я не специально, – залепетала я, судорожно ловя руками обрывки замечательной обновки, – она сама, ей-богу!
Дежурная побагровела и засвистела.
Возле касс открылась небольшая дверца, и высунулся довольно пожилой мент с пакетом кефира в руках.
– Анна Николаевна, – завел он, – чего…
Но тут его взор упал на мою полуобнаженную фигуру, и страж порядка мигом вылетел из укрытия, размахивая пакетом «Био Макса» и выкрикивая:  – А ну брось безобразничать, сейчас стрелять буду!
Я подхватила остатки брюк, уронила то, что еще две минуты назад было отличным пиджачком, и огрызнулась:  – Из водяного пистолета, кефиром!
– Ща договоришься, мудистка, – парировал мент и вволок меня в небольшое пространство, перегороженное пополам плохо покрашенной железной решеткой.
Другой милиционер, сидевший у замызганного стола над кроссвордом, не поднимая головы, поинтересовался:  – Ну, чего там, Петрович?
Опять студенты зайцами лезут?
– Мудистку поймал, – гордо заявил Петрович.
Он явно не знал, что люди, предпочитающие ходить голыми, называются нудисты.
Куча тряпья, валяющаяся на зарешеченной половине, зашевелилась, и оттуда полилась хриплая брань.
– Замолчи, – крикнул сержант и отложил кроссворд.
Тряпье послушно заткнулось, теперь оно пыталось встать на ноги, но каждый раз терпело неудачу.
– Зачем нарушали общественный порядок путем хулиганских действий?
– поинтересовался у меня сержант.
– Я не хулиганила, оно само…
– Без причины не бывает следствия, – серьезно заявил парень и вытащил лист бумаги.
Надо же, он, оказывается, философ.
– Паспорт предъявите.
– Нету, – удрученно сказала я.
В ту же секунду куски водолазки шлепнулись на грязный пол.
– А ну прекратите!
– рявкнул юноша, багровея.
– Вы чего, меня соблазнить хотите!
– Я?
Тебя?
С ума сошел!
– Знаешь что…
– завел Петрович.
Но сержант махнул рукой, и мужик заткнулся.
– Где документы?
– В машине, в «Форде», припаркован у «Ростикса», возьмите ключи, сходите и посмотрите!
– Нам нельзя отлучаться, – гордо сказал Петрович, – мы при исполнении.
Не успел он придать лицу торжественное выражение человека, облеченного властью, как дверь приоткрылась и внутрь всунулась голова с красным носом.
– Слышь, ребята, – завел мужик, – подскажите, где…
Но тут он увидел меня в лифчике, трусиках, беленьких носочках и вскрикнул:  – Ну вы, блин, даете, прямо на рабочем месте!
Вот почему у нас криминальная обстановка такая!
Выплюнув последнюю фразу, голова исчезла.
Сержант тяжело вздохнул и сказал:  – Слышь, Петрович, найди этой чего-нибудь, прикрыться…
– Ща, Николай, – согласно кивнул милиционер и вышел.
Куча тряпья в очередной раз собрала ноги, руки и голову, обвалилась с легким стуком вниз и внезапно завопила:  – Батяня, батяня, батяня-комбат, за нами Россия, Москва и Арбат!
– Вот ё-моё, денек, – вздохнул Николай и спросил у меня: – Ну и как с вами поступить?
– Можно позвонить?
– Телефон служебный.
– У меня свой есть.
– Тогда ладно.
Потыкав пальцем в кнопки, я с облегчением услышала мелодичный голос Ольги:  – Алло!
– Зайка, – завопила я, – Заюшка!
– Ну, – вздохнула невестка, – что случилось?
– Пожалуйста, возьми какие-нибудь мои документы, достань из шкафа джинсы, свитер и приезжай на станцию метро «Маяковская», в отделение милиции…
Надо отдать должное Зайке.
Она не стала задавать никаких дурацких вопросов, а просто повесила трубку.
Пришел Петрович и приволок форменную шинель метростроевцев.
Я закуталась в колючую синюю хламиду, сильно пахнущую потом и дешевыми духами, и попросила:  – Дайте папироску.
Петрович с готовностью протянул пачку «Золотой Явы».
Я не пользуюсь этой маркой, у меня от них начинается кашель, но сигарету взяла и даже закурила, стараясь сильно не затягиваться.
Николай вновь занялся кроссвордом.
Но дело продвигалось туго, задания попались заковыристые.
– Слышь, Петрович, – спросил он, – французский художник, первая «г» и третья «г», а всего пять букв!
– Гоголь, – быстро ответил мент.
– Не.
– Гоген, – сказала я.
– Подходит, – обрадовался Николай и задал следующий вопрос: – Драматург, муж Мэрилин Монро?..
– Артур Миллер, – сообщила я.
– А режиссер фильма «Земляничная поляна»?
– Бергман.
– Видать, вы дама образованная, а так безобразничаете, – с укоризной сказал Николай.
– Не обманешь, не продашь, – сообщила куча.
– Заткнись, – рявкнул Петрович.
Тут с грохотом распахнулась дверь и влетела Зайка, хорошенькая, словно картинка.
Большие карие глаза горели огнем, белокурые волосы блестели, тоненькая фигурка, затянутая в узенькие, черные брючки, казалось, сейчас переломится в талии.
Топнув каблучком, Зайка гневно воскликнула:  – Что вы сделали с Дашей!
– Ничего, – попятился Петрович, – ей-богу, ничего.
– Ой, – выдохнул Николай, – вы, Ольга Воронцова, «Мир спорта» ведете!
Ой, садитесь!
Петрович, а ну притащи стул, да чистый возьми, у девок из кассы.
Петрович исчез.
– Почему ты в таком виде?
– налетела на меня Ольга.
Решив не тратить времени на долгие разговоры, я жестом вокзальной проститутки распахнула вонючую шинельку.
Ольга побагровела.
– Они ее тут били, – внезапно оповестила куча, – ой, сильно молотили!
Одежонку сорвали и в лоскутья изодрали, вон лохмушки лежат!
Зайка посмотрела на жалкие тряпочки, небольшим холмиком валяющиеся у моих ног, и сменила цвет лица с бордового на фиолетовый.
Не успела я и слова сказать, как она подлетела к Николаю, ткнула ему почти в самое лицо тоненький пальчик с угрожающе острым ноготочком, покрытым лаком интеллигентного колера «кофе с молоком», и прошипела:  – Имей в виду, дрянь такая, мой муж и сын Даши один из лучших российских адвокатов, сейчас я его сюда вызову.
Он каждую царапинку опишет, тебе мало не покажется!
В полном негодовании она толкнула Николая.
Тот, не ожидавший нападения, пошатнулся и шлепнулся на пол возле решетки.
Куча захохотала.
Появился Петрович со стулом.
– Выдерни ей ноги, – посоветовала куча.
– Заинька, – проговорила я, – меня никто не бил.
– И пальцем не тронули, – обиженно протянул Николай, поднимаясь.
– Так в чем дело?
– злилась Ольга.
Я быстро рассказала ей суть.
Зайка протянула Николаю мой французский паспорт.
– Так она иностранка?
– удивился Николай.
Примерно через полчаса, уладив все дела и переодевшись, я наконец оказалась в «Форде».
Ольга сурово сжала губы и велела:  – Теперь давай в этот магазин!
– Может, не надо?
– испугалась я.
– Черт с ним, с костюмом!
– Ни фига подобного, – отрезала Ольга и, направляясь к своему «Фольксвагену», крикнула: – Езжай за мной!
В «Ригону» я не пошла, трусливо осталась сидеть в «Форде».
Сквозь большую витрину было видно продавцов и Зайку, размахивающую руками.
Потом появился толстый мужик в костюме.
Ольга высунулась из магазина и поманила меня пальцем.
Я замотала головой, ни за что не пойду!
Больше всего боюсь скандалов!
Минут через пять разъяренная невестка вылетела из магазина.
Очевидно, ей не удалось добиться успеха.
Она всунулась в «Форд».
– Вот гады!
Давай сюда чек!
Я порылась в сумке, потом потрясла ее над сиденьем, вывалила гору предметов.
Чего там только не было!
Расческа, губная помада, носовой платок, ключи от дома, карамелька «Гусиные лапки», две пуговицы…
Но чека не нашлось.
– Ладно, – прошипела Ольга и вновь исчезла в бутике.
Я снова стала наблюдать «немое кино».
Потом красная, растрепанная Зайка вынеслась наружу и опрометью кинулась в подземный переход, расположенный в двух шагах от бутика.
Я перестала понимать происходящее, но из «Форда» вылезать не стала.
Судя по всему, Ольга находится в крайнем озлоблении, а в таком случае ей лучше не попадаться под руку.
Поэтому я затаилась за рулем в надежде, что тайфун пронесется над головой с наименьшими потерями.
Зайка появилась на улице.
В руках у нее был баллон с краской, очевидно, она только что приобрела его в одном из магазинчиков, торгующих под землей.
Не успела я и глазом моргнуть, как Ольга подлетела к большой витрине, в которой красовались манекены, нажала на распылитель и вмиг измазала дочиста отмытое стекло черной краской.
Совсем испугавшись, я быстро завела мотор, готовясь спешно ретироваться.
Зайка зашвырнула пустой баллончик в урну, вскочила в «Фольксваген» и поехала вперед.
Я, краем глаза увидав, как из магазина вылетает разъяренная толпа продавцов, постаралась не отстать от невестки.
Мы пронеслись по проспекту, вылетели на шоссе.
Я расслабилась и включила радио.
«Давай покрасим холодильник в черный цвет, – завел гнусавый мужской голос, – зеленым был и белым был, а черным нет…»  Я захохотала.
Лучшей песни в данной ситуации просто не могло быть, надо прибавить звук.
Правой рукой я потянулась к приемнику, чуть наклонилась, и тут прямо перед глазами возникли красные стоп-фонари впереди идущей машины.
От ужаса я со всего размаха прыгнула на тормоз, но остановить «Форд» не смогла.
Послышался скрежет, потом раздался тупой удар и противный звук металла, скребущего о металл.
Я вылезла наружу и похолодела.
О нет, только не это!
Хуже ситуации и не придумать!
Уж лучше было врезаться в «600-й» «Мерседес», набитый вооруженными до зубов братками, или вломиться в машину, где сидят злые омоновцы в черных, вязаных шапочках!
Даже протаранить патрульный автомобиль ГИБДД было бы ерундой по сравнению с тем, что произошло!
Боги удачи окончательно отвернулись от меня!
Я на глазах у регулировщика въехала прямехонько в багажник Зайкиного «Фольксвагена».
Ольга выкарабкалась на дорогу и затопала ногами:  – Нет, какое свинство, какая гадость!
Несусь сломя голову на выручку, бросаю все дела, а ты!
Заснула, что ли?
– Музыку слушала.
– От растерянности я сказала чистую правду.
– Ах вот оно что, – протянула невестка, – меломанкой, значит, стала!
– Протокол писать или сами разберетесь?
– лениво поинтересовался постовой.
– Лучше не вмешивайся, – прошипела Ольга, изо всех сил пиная ногой мой «Форд».
– Я с ней побеседую дома!
Мало не покажется!
Вот только доберусь до Ложкина.
В ярости она пнула скаты «Форда» в последний раз, вскочила в побитый автомобильчик и была такова.
– Уезжайте отсюда скорей, – велел инспектор, – небось у телки муж крутой.
Сейчас вернется с супружником!
Мне трупы на вверенном участке не нужны!
– Это моя невестка, – пояснила я, разглядывая изуродованный «Форд».
– Кто?
– удивился парень.
– Жена сына.
– Да уж, – вздохнул постовой, – сочувствую!
Такое дома иметь!
– Много ты понимаешь, – обозлилась я, – какое право имеешь судить Зайку!
Мигом вспомнились все неприятности сегодняшнего дня.
Глаза наполнились слезами.
Ощущая полнейшее бессилие, я со всего размаху пнула бело-синий «жигуленок», на который опирался патрульный.
Честно говоря, я хотела, как Ольга, попасть по колесу, но носок ноги, обутый в качественный сапог испанского производства, угодил прямиком в дверцу.
Послышался такой звук, который раздается, когда вы протыкаете ножом консервную банку.
Мы с парнем уставились на вмятину.
– Так, – протянул инспектор, – и как теперь с вами поступить прикажете?
Естественно, заводить протокол я не захотела и принялась облегчать кошелек.
Фортуна окончательно повернулась ко мне задом.
Проклятие Каюрова работало на все сто процентов.
Глава 16  На следующее утро я, побоявшись гнева Ольги, не спускалась к завтраку до тех пор, пока не услышала шум мотора.
Выглянув в окно, я увидела, как от входа отъезжает джип, очевидно, купленный Аркашкой, и «Фольксваген» с покореженным багажником.
Зайка спешила в сервис.
Перекрестившись, я сползла вниз и обнаружила за столом озабоченного Севку и хмурого Тузика.
– Случилось что?
– осторожно поинтересовалась я у гостей.
Лазарев нервно ответил:  – Да.
– Что еще?
– испугалась я, ожидавшая теперь только самых плохих новостей.
– Что ужасное произошло?
– У меня начинается насморк, – горестно вздохнул Тузик.
Железная рука, сжимавшая мое сердце, внезапно ослабла.
– Господи, какая ерунда, капни називин.
Севка и Тузик уставились на меня в упор несчастными глазами, потом хором спросили:  – Ты не понимаешь размеров ужаса?
– Нет, – совершенно искренне ответила я, – насморк – это же не смертельно!
Ведь не рак!
Нос всплеснул руками.
– По мне, так лучше рак!
– Тьфу на тебя, – испугалась я, – нашел, чем шутить.
– Завтра в 10 утра у нас дегустация запахов, – пояснил Севка, – собираемся совместную продукцию с фабрикой «Новая Заря» производить.
Поняла теперь?
Я кивнула.
– Прямо сейчас едем в больницу, – засуетился Севка, – у Нюши подруга есть, обещала какие-то промывания сделать!
Отвези нас!
– У «Форда» капот разбит.
– Ехать может?
– Да.
– Тогда плевать на внешний вид, – решительно заявил Севка, – пошли скорей, дорога каждая минута.
Не дав мне даже причесаться, гости вытолкали меня во двор и усадили за руль.
Больница, где принимала Нюшина подруга, оказалась на Покровке.
Проехав по Садовому кольцу, я повернула направо и метров через сто увидела вывеску «Клиника Костоломова».
Однако подходящая фамилия для врача!
Хотя, насколько я помню, в Боткинской больнице когда-то работал доктор с замечательной фамилией Труп.
Севка и Нос нырнули в клинику, потом Лазарев вернулся и велел:  – Придется подождать, дело долгое.
Я посмотрела по сторонам, заметила чуть вдалеке лоток с книгами и пошла полюбоваться на новинки.
Обожаю детективы, читаю их пачками и, что отрадно, «проглотив» книгу, примерно через полгода прочно забываю, о чем она, и могу вновь предаться увлекательному чтению.
Перелистав яркие издания, я купила пару томиков, потом зашла в супермаркет, съела слоеный пирожок с мясом и вновь вышла на улицу.
Начинался дождь.
Делать было решительно нечего.
И тут мой взор упал на вывеску конторы, возле которой стоял «Форд»: «Торговое представительство компании «Филипс».
Сонное настроение, как рукой сняло.
Быстро юркнув в машину, я порылась в сумочке и вытащила записочку, написанную рукой директрисы детского дома № 297 – «Кабанова Наталья Павловна».
Нет, все-таки зря Зайка обзывает меня бомжихой за то, что я ношу со всеми туалетами одну и ту же сумочку!
Придав лицу озабоченное выражение деловой женщины, я толкнула тяжелую дверь и оказалась перед охранником.
– Вам кого?
– осведомился парень.
– Кабанову Наталью Павловну.
Секьюрити изучил длинный список сотрудников и ответил:  – Тут нет такой.
– Как же?
– изумилась я.
– Не может быть!
Наверное, просто не напечатали.
Молодой человек взял телефонную трубку, коротко переговорил и сказал:  – Ждите, сейчас придут.
Вскоре раздался дробный стук каблучков и появилась женщина лет тридцати в отлично сшитом, явно дорогом костюме.
При виде меня она надела на лицо заученную улыбку и спросила:  – Чем могу помочь?
– Разрешите представиться, – улыбнулась я в ответ, – директор детского дома № 297.
Зовут меня Анна Валентиновна.
– Очень приятно, Алена.
Так в чем проблема?
– Одна из ваших сотрудниц, Кабанова, предложила нашему учреждению купить партию из десяти телевизоров со скидкой, – вдохновенно врала я.
– Мы сделали предоплату, но прошло уже несколько месяцев, а от Кабановой ни слуху ни духу…
Алена нахмурилась.
– И когда вы видели в последний раз Наталью Павловну?
– Летом, – быстро ответила я, – вроде в августе.
– Этого не может быть, – решительно отрезала Алена.
– Почему?
– удивилась я.
– В марте этого года Наташа погибла в автомобильной катастрофе, – сообщила женщина.
– Как?!
– Увы, – ответила Алена, – подробностей не знаю, но то, что дело произошло в марте, в самом конце, где-то в двадцатых числах, помню отлично.
Еще ее мать приходила, плакала очень…
Жуткая история.
И потом, Наташа не имела никакого отношения к продажам, служила простой переводчицей.
Скорей всего, вы что-то напутали.
– Нет, я помню абсолютно точно, Кабанова Наталья Павловна.
У вас есть благотворительный фонд?
Алена пожала плечами.
– Ничего не понимаю.
Мы торговое представительство.
– А мать ее москвичка?
– Наверное, да.
Во всяком случае, Наташа жила здесь, причем рядом, в переулке возле метро «Красные Ворота», по-моему, он называется Большой Козловский.
Она и на работу сюда так хотела устроиться, потому что терпеть не могла метро, прямо задыхалась в подземке…
– неожиданно разоткровенничалась Алена.
– Не подскажете ее адрес?
Алена взяла телефон и спросила:  – Верочка, у тебя в компьютере сохранился адрес Кабановой?
Шариковая ручка запорхала по бумаге, Алена протянула листочек и только потом сообразила.
– А зачем вам?
– Для отчета, – выпалила я и вырвала из наманикюренных пальчиков записочку.
Ни Севки, ни Тузика не было видно.
Поколебавшись немного, я прикрепила на ветровом стекле, под «дворниками», сообщение «Скоро буду, подождите чуть-чуть» и бодрым шагом пошла в сторону станции «Красные Ворота».
Нужная квартира находилась на первом этаже.
Я поискала звонок и, не найдя его, поколотила в дверь ногой.
Дверь почти беззвучно распахнулась, и появилась худенькая-худенькая девочка, почти бестелесное существо.
Ей-богу, наш мопс Хуч весит скорей всего больше этого ребенка.
– Вам кого?
– поинтересовалась она странным, дребезжащим голоском.
– Кабанова Наталья Павловна здесь проживает?
– Нет, – напряженно ответил ребенок, – моя дочь умерла весной этого года.
Кто вы?
И зачем вам Туся?
Тут только я поняла, что вижу перед собой не тщедушного подростка, а пожилую высохшую женщину, одетую отчего-то в джинсы и клетчатую мальчиковую рубашечку.
– Зачем вам Наташа?
– настаивала мать.
– Она ведь в представительстве «Филипс» работала?
Тут, рядом, на Покровке…
– Да, – осторожно подтвердила женщина.
– Простите, как вас зовут?
– Раиса Андреевна.
– Уважаемая Раиса Андреевна, мы выписали вам, как матери погибшей сотрудницы, небольшую материальную помощь, 200 долларов, – сообщила я, – может быть, разрешите пройти в комнату, чтобы передать деньги?
– Идите, – довольно равнодушно бросила тетка, – вот сюда, в большую.
Сев на весьма потертый стул, я вынула из сумочки две зелененькие бумажки, положила их на стол, подняла голову и невольно ахнула.
Прямо перед моими глазами стояли полки, плотно забитые книгами.
На одной, прислоненная к томам Вальтера Скотта, таким толстеньким, в розовых переплетах, стояла в траурной черной ленте фотография…
Лены Артюхиной.
– Кто это?
– весьма бесцеремонно спросила я, указывая на снимок.
– Вы не узнали Наташу?
– удивилась Раиса Андреевна.
– Как же так, а говорите, что с работы пришли…
Лихорадочно пытаясь справиться с расползающимися мыслями, я пробормотала:  – Мы были незнакомы, я пришла в «Филипс» всего неделю назад.
А когда погибла ваша дочь?
Летом, да?
В августе?
– Нет, – тяжело вздохнула Раиса Андреевна, – в марте, двадцать девятого числа.
Даже и не знаю, как я пережила этот день.
Господи, а все деньги проклятые, из-за них и погибла.
– Какие деньги?
– насторожилась я.
– Наследство?
Неожиданно Раиса Андреевна улыбнулась:  – Ну что вы, какое наследство!
У нас богатых родственников нет, всю жизнь перебиваемся.
Единственное, что я сумела, так это дать детям образование.
Наточка иняз окончила, а Сережа, сын мой, МИФИ.
Только толку что?
Натуся еле-еле переводчицей устроилась, а Сереженька теперь на рынке конфетами торгует, жить-то надо!
Дети у него, двое, кушать хотят!
– А у Наташи были дети?
– Нет, – покачала головой Раиса Андреевна, – она и замужем-то не побывала.
Так, случались кавалеры, но под венец не успела!
А все деньги проклятые!
– При чем же здесь деньги?
Раиса Андреевна зябко поежилась, взяла с кресла большой платок, закуталась в него и горестно вздохнула:  – А при том, что Нате всегда страшно хотелось быть богатой.
И она начала рассказывать.
Жили Кабановы всегда более чем стесненно.
Раиса работала учительницей в школе, преподавала русский язык и литературу.
Сами понимаете, какая зарплата была у учителей.
Пока был жив муж, как-то выкручивались, а когда он умер, стало совсем плохо, подрастали двое детей, которых нужно было прокормить, одеть, выучить…
Раиса крутилась как белка в колесе, не отказываясь ни от каких дополнительных заработков – классное руководство, полторы ставки, проверка тетрадей…
Потом взвалила себе на плечи еще и группу продленного дня…
Но все равно за день до получки в кошельке свистел ветер…
На отдых копили целый год, откладывая буквально по копейке, у Наташи в шкафу висела школьная форма, праздничное платье, две блузки и юбка.
Сережа обходился еще меньшим гардеробом.
Однажды Раиса пришла домой раньше обычного и сразу пошла в ванную, мыть руки.
Санузел у них примыкал к кухне, а там сидели несколько одноклассниц дочери, прибежавших в гости.
– А ты куда пойдешь после школы?
– спросила одна из них.
Раиса услышала голос Кати Звягинцевой.
– В медицинский!
Буду потом великим ученым и изобрету лекарство от старости.
– А я, – влезла Ксения Рушайло, – в педагогический, буду преподавателем, детей очень люблю.
Раиса улыбнулась.
Хорошие дети, искренние, с мечтами.
И тут послышался голос ее Наташи:  – Пойду в иняз, выучусь на переводчицу.
– Почему, – спросила Звягинцева, – неужели интересно чужие слова повторять, как попугаю?
– Переводчики отлично зарабатывают, они часто ездят за границу, – тихо ответила Ната, – куплю себе сто платьев, сто брюк, сто юбок и пирожные буду есть каждый день!
– Слипнешься, – фыркнула Ксения, чей папа работал в Министерстве иностранных дел, – много сладкого нельзя, надо геркулесовую кашу употреблять, а то гастрит начнется!
– Я ненавижу овсянку, – еще тише ответила Наташа, – мы ее все время жрем, а пирожные мама только на Новый год покупает.
Вам хорошо говорить, у вас всего полно, а мы нищие.
Я, девочки, больше всего на свете хочу денег, прямо до дрожи.
Денег!
Чтобы столько было, сколько ни у кого нет!
На следующий день Раиса поехала в Столешников переулок, где находилась лучшая в Москве кондитерская, и, потратив безумную, по ее разумению, сумму, купила эклеры, корзиночки и «картошку».
Заварив чай и поставив перед изумленными детьми блюдо с лакомством, Раиса Андреевна завела длинную беседу о духовных ценностях и о том, что деньги – это мусор, абсолютно ненужная вещь, главное же – богатый внутренний мир!
– Оно, может, и так, – вздохнул Сережа, – только кушать хочется всегда.
Наташа промолчала, но по ее поджатым губам мать поняла, что дочь солидарна со своим братом, и ужаснулась: неужели она, профессиональная учительница, вырастила абсолютно бездуховных людей!
Шло время, Наташа и Сережа выросли, выучились, но, несмотря на высшее образование, никак не могли устроиться в жизни.
Сережа сначала пытался преподавать, потом ушел в какое-то НИИ, затем вообще оказался на рынке, торгует коробками с конфетами.
Не слишком везло и Нате.
И хоть знание языка, как правило, приносит человеку кусок хлеба с маслом, а иногда и с сыром, у Наташи никак не получалось заработать.
Она пристраивалась в разные места, но везде случался облом.
Сначала пыталась синхронно переводить зарубежные кинофильмы, но начался бронхит, затем пробилась в экскурсоводы, а кому понравится сопливый, вечно кашляющий гид?
С частными учениками дело тоже не пошло.
Дети раздражали Наташу, а их тупость, непонятливость, вертлявость просто бесили, доводили до слез.
Кроме того, она никак не могла устроить личную жизнь.
Своей жилплощади Ната не имела, а мать жутко ей мешала, появляясь в самый ответственный момент со словами:  – Что же вы, ребятки, в темноте сидите?
Идите лучше чайку попить!
То ли бывшая учительница в силу возраста просто забыла, чем люди занимаются наедине, то ли вела себя так нарочно…
Сереже повезло больше.
У его будущей жены оказалась комната в коммуналке, и после свадьбы он переехал туда.
Наташе же некуда было деться.
Удача улыбнулась ей примерно год назад.
Одна из подружек выскочила замуж за иностранца, собралась уезжать на родину супруга и порекомендовала Наталью на свое бывшее место работы, в торговое представительство «Филипс».
Платили там отлично, но и требовали с сотрудников много.
Можно было, придя на службу к десяти, уйти около полуночи.
Естественно, что многие женщины, обремененные семьями, старались как можно быстрее удрать домой.
Но Наташе спешить было некуда, и она дотошно выполняла все поручения.
Начальство быстро заметило старательную сотрудницу, повысило ей зарплату…
Наташенька приоделась…
А потом случилось несчастье.
27 марта Ната прибежала домой раньше обычного, веселая, возбужденная, даже счастливая, и кинулась собирать чемодан.
– Ты куда?
– спросила Раиса Андреевна.
– Ой, мамочка, – зачирикала дочь, – представляешь, как мне повезло!
Приехал один из вице-президентов «Филипс».
Я переводила его переговоры и понравилась мужику.
Теперь он берет меня с собой в Грузию, в качестве личной переводчицы, на неделю.
Знаешь, сколько заплатит?
Три тысячи долларов!
Раиса Андреевна замахала руками:  – Обманет, небось!
– Нет, – покачала головой Ната, – просто он очень богат и такую сумму за деньги не считает.
– Значит, захочет чего-то нехорошего, – вздохнула Раиса Андреевна.
Наташа засмеялась и обняла старушку.
– Мама, мне же не 15 лет, и потом, за такие деньжищи я готова голой по Тверской бегать!
Раиса только качала головой.
Нет, жизнь прошла зря, она так и не сумела привить детям понятие об истинных ценностях!
Выросли они жадными, корыстными, готовыми ради звонкой монеты на все…
Дочь уехала, сказав:  – Вернусь пятого апреля.
Но 30 марта пришел Сережа и, пряча глаза, сказал:  – Ты, мама, того, не волнуйся…
Страшная новость упала на голову Раисы Андреевны, словно нож гильотины.
Вице-президент концерна «Филипс» захотел покататься на горных лыжах и попал в лавину вместе с Наташей.
Мужика спасли, а девушку не нашли, хоть и искали упорно, с собаками.
Сережа вылетел в Грузию, провел там десять дней и, вернувшись, объяснил матери:  – Ужасно, конечно, но скорей всего тела не обнаружат.
Лавина могла его унести бог знает куда.
– Может, летом, – заикнулась учительница, – когда снег стает…
Сережа с жалостью поглядел на мать.
– Это же высокогорный район, там летом на лыжах катаются!
– И вы не видели тело?
– тихо спросила я.
Раиса Андреевна покачала головой.
– Нет, и могилки нет!
– Ужасно!
Не дадите ли адрес и телефон Сережи?
– Пожалуйста, – покладисто согласилась старушка, – пишите, Касьяново.
Новый район такой, за Митином…
Я удивилась.
– Надо же!
В новостройках тоже бывают коммуналки?
– Сереже квартиру дали, – пояснила Раиса Андреевна, – как лучшему сотруднику, трехкомнатную, в конце апреля въехал, перед самыми майскими праздниками.
Я-то у него не была, не доехать, уж больно далеко, но он говорил, что жилплощадь хорошая.
Вот только телефона пока нет, но обещают скоро поставить.
Но ежели он вам нужен, езжайте смело, после восьми он всегда дома, устает очень на рынке и никуда не ходит!
Я вышла на улицу и начала тупо разглядывать витрину ближайшего ларька.
Жвачки, пиво, сигареты…
Слишком много нестыковок было в только что выслушанных историях.
Сотрудница торгового представительства «Филипс» Алена обронила, что Наташа погибла в автомобильной катастрофе, а Раиса Андреевна сообщила, будто дочь попала в лавину…
Интересно, где Наташа научилась кататься на горных лыжах?
Этот вид спорта не для бедных людей, требуется дорогостоящая экипировка: костюм, ботинки…
Впрочем, могла взять на курорте напрокат.
А вот что уж совсем непонятно, так кто это дал Сереже квартиру?
Он торгует на рынке конфетами…
Вы когда-нибудь слышали, чтобы хозяин награждал своего, пусть даже самого распрекрасного лоточника новой квартирой?
И самое странное во всей истории, это каким же образом Наташа Кабанова ухитрилась превратиться в Лену Артюхину?
Как заполучила документы несчастной сумасшедшей?
И какова роль ее мужа в этой истории?
И куда подевалась настоящая Лена Артюхина?
Глава 17  С гудящей от разных мыслей головой я вернулась к машине, обнаружила, что около «Форда» все еще никого нет, и решительно опять вошла в торговое представительство «Филипс».
Охранник, не узнав меня, поинтересовался:  – Вам кого?
Я вытащила из сумочки французский паспорт и, помахав им перед носом секьюрити, принялась усиленно коверкать родной язык:  – О, как это сказати на вашем речи…
Я есть журналист…
Газет «Монд», поможите поговорит с тем, ну как это, его, господин…
– Шульц, – услужливо подсказал парень, – вам нужен наш начальник герр Отто Шульц?
– Да, есть именно так!
– По коридору налево, – пояснил секьюрити.
– О, гран мерси, голубчик, вы быть крайне любезны, – прощебетала я и пошла в указанном направлении.
Да уж, нынешним сотрудникам охраны далеко до тех, кто стерег вход во всякие «почтовые ящики» в 70 – 80-х годах.
У тех работников старой закалки муха бы без пропуска не пролетела.
Году этак в 79-м я пристроилась переводить научные журналы для библиотеки одного НИИ, название которого вслух произносить было строжайше запрещено.
Собственно говоря, теперь можно и расколоться.
Это конструкторское бюро «Изумруд» – флагман советской оборонной промышленности.
Помещалось учреждение в огромном здании из светлого кирпича в двух шагах от метро «Сокол».
И именно там приключилась история, которую местные сотрудники, не слишком жаловавшие людей из Первого отдела, рассказали мне, похихикивая в курилке.
Как-то раз доктор наук по фамилии, ну, скажем, Петров-Водкин, приехал в «Изумруд» по делам.
Двойная фамилия вообще является редкостью в Москве, но у мужика она была именно такой.
Естественно, выписали пропуск.
Охранник у турникета повертел бумажку и поинтересовался:  – А где Водкин?
Профессор показал паспорт.
Секьюрити кивнул и пропустил ученого.
Но когда тот в конце рабочего дня уходил, у дверей дежурил другой вохровец, и он вычеркнул из списка посетителей только фамилию Петров!
В восемь вечера была объявлена тревога.
Сначала по местному радио, думая, что ученый просто заработался и не обратил внимания на гудок, означавший конец трудового дня, объявили:  – Товарища Водкина просят пройти на выход через пятый подъезд.
Через час, заподозрив, что человек заблудился с непривычки в «коридорных лабиринтах», дали другое сообщение:  – Товарища Водкина просят пройти на выход через любой подъезд.
Еще через полчаса подняли в ружье наряд.
Может быть, напиши выдававшая пропуск баба фамилию правильно: Петров-Водкин, через дефис – ничего бы и не произошло.
Но глупая тетка накорябала на бумажке: Петров, Водкин.
Поставила не черточку, а запятую!
Всю ночь сотрудники охраны с собаками и мегафонами носились по бесконечным помещениям, вскрывая опечатанные двери и оглашая окрестности воплями:  – Водкин, Водкин, Водкин…
Естественно, они никого не нашли.
Утром было объявлено осадное положение.
Сначала позвонили в институт, где трудился Петров-Водкин, и спросили у начальника отдела:  – Ваш сотрудник Петров на рабочем месте?
– Да, – спокойно ответил заведующий, – трудится на благо науки.
– А Водкин?
– У нас такого нет и никогда не было, – удивленно ответил тот.
Дело в том, что Петров-Водкин всегда представлялся всем как Петров, двойную фамилию называл только там, где требовался паспорт…
Начальнику охраны «Изумруд» чуть не стало плохо, когда он понял, что на секретное предприятие сначала проник невесть кто, а потом, что уж совсем ужасно, ухитрился удрать, минуя все посты…
Пришлось звать на помощь КГБ.
Через полчаса после того, как в здание прибыли незаметные мужчины сорока лет в штатских костюмах, досадное недоразумение выяснилось.
Петров-Водкин был вычислен, сотрудница бюро пропусков вместе с начальником охраны уволены.
Вот это были секьюрити!
Настоящие церберы!
А теперь мальчишки!
Впустил в охраняемое помещение иностранку!
Никакой бдительности.
Продолжая бубнить себе под нос, я дошла до приемной и, положив перед хорошенькой девчонкой синий паспорт, пропела:  – Господина Шульца, как это по-русски…
– Герра Шульца нет на месте, – на вполне сносном, очевидно, выученном в специализированной школе французском ответила девчонка, – вы по какому вопросу?
Я затарахтела словно пулемет.
Французы говорят намного быстрей русских, обязательно повышая голос в конце каждой фразы, словно постоянно задают вопрос.
– В вашей конторе работала сотрудница Кабанова Наталья.
Она погибла, катаясь в горах на лыжах с одним из вице-президентов концерна «Филипс»…
Девица вытаращила накрашенные глаза.
– Простите, вы не могли бы говорить чуть помедленней?
Я не слишком хорошо владею вашим языком, может, перейдем на английский?
Настоящий француз сильно недолюбливает жителей Великобритании, а уж американцев просто терпеть не может, поэтому язык Шекспира в Париже знают только те, кто вынужден пользоваться им на работе: сотрудники гостиниц, проститутки, работники международных организаций.
Среднестатистический парижанин абсолютно уверен в том, что никакой другой язык, кроме родного «франсе», ему никогда не понадобится.
Попробуйте-ка спросить где-нибудь на площади Бастилии у прохожего по-английски:  – Простите, как добраться до Лувра?
В лучшем случае вам ткнут пальцем в ажана, полицейского, в худшем спокойно пройдут мимо, равнодушно бросив:  – Я вас не понимаю.
Это не Москва, где иностранцу с картой в руках кинется помогать все население от мала до велика, выскребая со дна памяти остатки школьных знаний!
Поэтому я высокомерно фыркнула:  – Не умею говорить по-английски!
Что, между прочим, чистая правда.
– Тогда повторите еще раз, помедленней, – попросила девица.
– Ваша сотрудница Наталья Кабанова погибла, катаясь на горных лыжах с одним из вице-президентов компании «Филипс».
Я адвокат из страховой компании…
– Что-то вы перепутали, – возразила секретарша, – у нас действительно работала Наталья Кабанова, но она погибла в автокатастрофе.
Приходил ее брат, он и сообщил о смерти сестры.
Мы еще небольшую сумму ему передали, в качестве материальной помощи, на похороны.
Я хлопала глазами.
– Вы уверены?
Она не ездила на лыжах с вашим вице-президентом?
– Нет, конечно, – пожала плечами девушка, – Наташа работала простой переводчицей, она не общалась даже с Шульцем…
И потом, где бы она познакомилась с самим вице-президентом!
Последнюю фразу секретарша произнесла с придыханием.
– Говорят, он к вам приезжал, сюда, в торговое представительство.
Собеседница рассмеялась.
– Ну что вы!
Чиновник такого ранга никогда не поедет в какое-то отделение…
Для нас простой сотрудник центрального офиса уже огромное начальство!
А вице-президент!
Кто вам рассказал такие глупости?
Не успела я придумать, как лучше закруглить разговор, как дверь отворилась, и в приемную вошла Алена.
Увидав меня, она удивилась:  – Ну как?
Нашли родственников Кабановой?
Странная, однако, история с телевизорами!
Мы ведь здесь ничем не торгуем, для этого магазины есть!
Я молчала, лихорадочно соображая, как поступить.
– Алена, – сказала секретарша, – эта дама – француженка, из страховой компании, по-русски плохо понимает.
– Да ну?
– изумилась девушка.
– Час тому назад она представилась мне как директор одного из московских детских домов, и, смею тебя уверить, Жанна, по-русски она говорила не хуже, чем мы с тобой!
Жанна разинула рот, Алена нахмурилась.
Глупо улыбаясь, я быстренько открыла дверь и позорно бежала, чуть не сбив по дороге конторку с беспечным охранником.
Севка и Тузик стояли у «Форда».
– Где ты пропадаешь?
– накинулся на меня Лазарев.
– Холод жуткий, ветер, ждем уже час!
Я открыла «Форд».
– Безобразие, – зудел Севка, – немедленно включи печку, Тузику нельзя ни в коем случае простужаться, ты безответственная особа!
Знаешь, что больной человек будет стоять на ледяном ветру, и уходишь на полдня!
Гадко и отвратительно.
Да Тузик чуть в обморок не упал!
Нос действительно выглядел бледно, но, на мой взгляд, насморк, хоть и доставил ему кучу проблем, умертвить мужика не мог.
Севка сильно преувеличивает размер несчастья.
Сопли скоро пройдут.
В холле нашего дома стоял омерзительный «аромат» чего-то горелого.
Я чихнула и крикнула:  – Что случилось?
Высунулась Ирка и мигом наябедничала:  – У Катерины сгорел пирог!
Вот уж невиданное дело!
Наша кухарка просто ас в кулинарии, и подобных огрехов с ней не случалось на моей памяти ни разу.
Хотя неудача может приключиться с любым человеком!
– Она поставила пирог, – сплетничала Ирка, – а тут сломался холодильник, мотор не заводится, вот Катя и стала продукты вынимать…
– Холодильник не работает?
– изумилась я.
– Он же совсем новый.
– А его водой залили, когда пожар тушили!
– Какой пожар?
– очумело поинтересовалась я.
– Так СВЧ-печка, что на холодильнике стоит, загорелась, – тарахтела возбужденная Ирка.
– Иван прибежал и давай воду на нее лить…
– Ничего не понимаю, – затрясла я головой.
– Чего же тут сложного?
– хмыкнула Ирка.
– Вспыхнула печка, она находится на рефрижераторе, ее облили водой, жидкость попала в мотор, сломался «Бош», а пока продукты вытаскивали, пирожок-то, тю-тю, весь и почернел, ну да и черт с ним, только Катю жалко!
– Почему?
– Так ее на «Скорой» увезли.
Я села прямо на стеклянный журнальный столик и спросила:  – Как на «Скорой»?
Куда?
– Не знаю, – сообщила Ирка, – вот Аркадий Константинович с Ольгой вернутся и расскажут, они с Катей поехали.
Ой, ногу ей раздуло, такой ожог!
– Что?
Ирка глянула на меня и завела сначала:  – Ну чего непонятного, Дарья Ивановна?
Ведь по-русски объясняю!
Загорелась СВЧ-печка, стали заливать водой, сломался холодильник, пока мясо в другой перекладывали, кулебяка в угли превратилась.
Катя расстроилась, схватилась за противень и не удержала…
Уронила его прямо себе на голую ногу, такой ожог!
Ясно теперь?
– Ага, – кивнула я, – конюшня сгорела?
– Какая конюшня?
– оторопела Ирка.
– У нас нет никаких конюшен!
Слава богу, что нет.
«А в остальном, прекрасная маркиза, все хорошо, за исключеньем пустяка: сгорел ваш дом с конюшней вместе…»  – И что?
– неожиданно поинтересовался Тузик.
– Сильно пахнет?
– Просто отвратно, – ответила я.
Нос заломил руки.
– Боже, ничего, я совершенно ничего не ощущаю.
Катастрофа!
Нет, покончу с собой, прямо сейчас, вот сию же секунду залезу в ванну и перережу все вены и горло в придачу!
Всхлипывая, он бросился вверх по лестнице.
– Тузик, – взвыл Севка, – дорогой, любимый, стой!
Не снимая ни куртки, ни ботинок, он ринулся за приятелем, перепрыгивая через две ступеньки.
– Не мешай мне, – визжал Тузик, – жизнь кончена, все!
Они побежали по коридору, громко ругаясь.
Ирка посмотрела на меня и сообщила:  – Сумасшедший дом!
Вы бы встали со столика, не ровен час продавите, стекло все-таки!
– Оно толстое, – вздохнула я, – ничего не случится.
Но не успела я договорить фразу, как раздался сухой треск, и в ту же секунду я оказалась на паласе в куче осколков.
Ощущение было такое, словно села на ежа.
Как назло, именно сегодня вместо любимых джинсов или уютных, толстых вельветовых брюк я невесть зачем влезла в костюмчик из шелковистого тоненького трикотажа.
Ирка всплеснула руками:  – Говорила же!
Произнеся эту фразу, домработница опомнилась и кинулась поднимать хозяйку.
– Ну что тут еще случилось?
– разъяренно спросил Севка, свешиваясь со второго этажа.
– Дарья Ивановна столик продавила!
– радостно выкрикнула Ирка.
– Жрать меньше надо, – резюмировал он и скрылся.
Я поднялась к себе, зашвырнула испорченный костюм в угол спальни, повертелась, изгибаясь перед большим зеркалом, чтобы оценить размеры урона, и, обнаружив, что просто заполучила пару царапин, натянула джинсы, свитер и поехала в неизвестный район, расположенный за Митином.
Детство мое прошло на улице Кирова, нынешней Мясницкой.
Потом жизнь забросила в Медведково.
Честно говоря, этот район, простите за каламбур, показался мне после шумного центра настоящим медвежьим углом.
Но только теперь, разыскивая неведомое Касьяново, я поняла, что Медведково – это центр.
«Форд» ехал и ехал.
Митино осталось позади.
По обе стороны дороги замелькал лес.
Господи, где это я?
Интересно, время тут московское?
Наконец впереди появились кварталы блочных домов.
Касьяново!
Сбоку промелькнул щит: «Покупайте квартиры в фирме «Белстрой».
Выглядел район инфернально.
В октябре темнеет рано, да еще сегодня над столицей с самого утра повисли черные, плотные тучи…
Одним словом, часы показывали только пять, но впечатление было такое, будто наступает ночь.
Однако в окнах домов, мимо которых катил «Форд», не было видно света, на улицах не было прохожих, не сверкали огнями витрины магазинов, не шумела веселая толпа у вагончиков «Русские блины» и «Крошка-картошка».
Да и самих торговых точек не было.
Впечатление такое, будто едешь внутри фильма Бергмана…
Этот режиссер любил показывать такие вот мертвые пейзажи.
Для полного сходства не хватало только уличных часов без стрелок и прохожих без лиц!
Вспомнив про свой ночной кошмар, я вздрогнула, поднажала на газ и неожиданно, миновав квартал незаселенных зданий, вылетела на небольшую площадь.
Сразу стало веселей.
Здесь обнаружились люди, пара магазинчиков, а в многоэтажных домах ярко светили люстры.
Запарковавшись возле палатки, бойко торговавшей видеокассетами, я пошла по тропинке к дому № 7.
– Кто там?
– раздался из-за двери женский голос.
Вспомнив огромный щит, расположенный при въезде в новый район, я сказала:  – Представитель фирмы «Белстрой».
Дверь распахнулась.
На пороге появилась женщина, вытиравшая руки о фартук.
– Здравствуйте, – расцвела я в улыбке, – отдел покупательского спроса фирмы «Белстрой», инспектор Дарья Васильева.
Вы ведь у нас квартиру покупали?
– Сережа, – крикнула тетка, – выгляни!
Высунулся встрепанный мужик:  – Чего надо?
– Фирма «Белстрой» проводит опрос среди своих покупателей.
Владельцы квартир автоматически становятся участниками нашей лотереи.
– Какой?
– насторожился Сергей.
– Если ответите на мои вопросы, загляну в ваш договор купли-продажи и посмотрю, какой приз выпал на его номер, – трещала я, – у нас и автомобили разыгрывают, и телевизоры, и холодильники, на худой конец, электробритву получите.
– Заходите, – пригласил Сергей, – вон тапки лежат, серенькие…
Мы прошли в гостиную.
– Давайте, спрашивайте, – приказал хозяин.
– Давно вы въехали в квартиру?
– В апреле, 28-го числа.
– Как получили жилплощадь?
– Не понял?
– Ну, сами купили?
Или подарил кто?
Сергей рассмеялся:  – И много вы видели людей, которым такие хоромы преподнесли на блюдечке с голубой каемочкой?
– Бывает, – пожала я плечами, – родители часто детям подарки делают!
Кабанов скривился.
– У меня мать пенсионерка, из бывших учительниц.
Нет, сам купил.
Заработал и приобрел.
Мне подарков ждать неоткуда!
Все сам!
– Квартиру оплатили полностью?
– А как же, – удивился Сергей, – естественно, сполна денежки отдал, до копеечки.
– Жилплощадью довольны?
– Вполне.
– Далековато от метро будет, – вздохнула я, – небось три часа до работы добираетесь…
– Ну, во-первых, тут чистый воздух, – парировал Сергей, – во-вторых, у нас машина, а, в-третьих, я работаю в Митине, рядом…
– И какой у вас автомобиль?
– «Нексия», – ответил мужчина.
– Хорошая тачка, – вздохнула я, – дорогая небось.
– Да нет, – пожал плечами Сергей, – за шесть тысяч пятьсот нашел, новую!
– Рублей?
– Долларов, конечно!
– ответил собеседник.
– Ну и что я выиграл?
– Несите договор купли-продажи!
Мужик открыл один из шкафов, порылся на полках и вытащил листок бумаги, густо покрытый текстом.
Я пробежала глазами по бумажке…
Да, хоромы он и впрямь приобретал сам!
Причем выложил довольно крупную сумму…
Теперь следовало перейти к завершающей части комедии.
– Ваша фамилия Кабанов, а зовут Сергей Павлович!
– ахнула я.
– Наталья Павловна Кабанова, покойная, вам кто?
– Сестра, – удивленно ответил мужик.
– Ну надо же, – «изумлялась» я, – мы работали вместе в торговом представительстве «Филипс».
Только меня сократили летом!
Я даже к вашей маме, кажется, ее Раиса Андреевна зовут, с соболезнованиями приходила!
Какой ужас, молодая, здоровая, красивая!
Как же такое произошло?
Сергей вздохнул:  – Поехала с приятелями на дачу в выходные, март месяц был, холодно еще, на дороге ледяная каша…
Водитель не справился с управлением и влетел в бетонный забор.
Ната сидела спереди, возле шофера…
Недаром говорят, что это «место смертника»…
Хорошо хоть погибла сразу, не мучилась.
– Надо же, – протянула я, – значит, автокатастрофа!
А Раиса Андреевна сказала, что Ната погибла, катаясь на горных лыжах в Грузии…
Очень переживала, что могилки нет, говорила, тело не нашли, лавиной снесло…
Сергей махнул рукой:  – У мамы в голове тараканы, последний ум потеряла, не обращайте внимания.
Надо бы ее квартиру продать, да к себе старуху забрать, только она с моей Веркой вечно цапается, житья не станет.
Вот и тяну с воссоединением…
Совсем мать из ума выжила, такое навертеть!
Горные лыжи, Грузия…
Прямо кино!
Небось сериалов насмотрелась.
В этот момент где-то в соседней комнате зазвонил телефон.
– Вера, сними трубку, – крикнул мужик.
– У вас телефон?
– удивилась я.
– Чего же тут странного?
– спросил Сергей.
– Эка невидаль.
– Да нет, ничего, конечно, – протянула я, – только, помнится, маменька ваша страшно переживала о двух вещах: что могилы у дочери нет и что вам позвонить невозможно, телефон еще не поставили…
Сережа слегка порозовел, но не растерялся.
– Теперь понимаете сами, что она сумасшедшая?
Наташа похоронена в апреле на Митинском кладбище, а телефон, вон он, тренькает!
Так какой мне приз положен?
– Фотоаппарат, – обнадежила его я, – ждите, сейчас принесу, в машине лежит!
Во дворе я влезла в свой помятый «Форд» и покатила в сторону кладбища.
Надеюсь, Сергей еще долго прождет обещанный фотоаппарат.
Надо же, какой противный парень!
Спорю на что угодно, он специально наврал матери, будто не имеет телефона, просто не хочет, чтобы старуха названивала с бестолковыми разговорами и жалобами на здоровье.
Глава 18  Я не люблю кладбища.
Может, оттого, что мои мать и бабушка давно умерли…
Невольно возникает мысль, что следующая в очереди на тот свет ты сама…
Хотя у меня был еще и отец.
Но его судьба мне неизвестна, он очень давно развелся с моей матерью и исчез из нашей жизни…
И потом, на кладбищах всегда царит дикий холод, даже жарким летом там пробирает озноб и даже на тех, которые давно превращены в музеи.
В усыпальнице французских королей, Сен-Дени, расположенной недалеко от Парижа, я замерзла так, что, выйдя на залитую солнцем июньскую улицу, кинулась в ближайший бар выпить кофе.
Веселый бармен пододвинул ко мне чашечку и спросил:  – Небось из Сен-Дени?
Я глотнула обжигающую жидкость:  – Намекаете, что похожа на привидение?
Бармен захохотал:  – Нет, просто все, кто оттуда выбирается, опрометью кидаются сюда, чтобы согреться…
Над Митинским кладбищем носились с криком стаи ворон.
Низкое, серое небо нависло над ним, из высокой трубы крематория вился легкий синеватый дымок, чья-то душа отлетала, оставив на земле заботы.
Настроение у меня испортилось окончательно.
Глубоко вздохнув, я отправилась искать контору.
Полная дама в слегка старомодном темном трикотажном костюме, придав лицу серьезно-скорбное выражение, поинтересовалась:  – Могу я вам помочь?
– Понимаете, – залепетала я, – наверное, я выгляжу дурой, но в самом начале апреля, в первых числах, похоронила здесь сестру, Кабанову Наталью Павловну…
А сейчас приехала и не могу вспомнить, где могила…
Ужасно!
– Не расстраивайтесь, – успокоила служащая.
– Такое часто случается.
Тут немудрено запутаться, в особенности среди новых захоронений, где еще памятников нет…
Погодите секундочку.
Она ловко включила компьютер, задвигала мышкой.
– Кабакова, Кабальчи, Кабаносова…
Нет, Кабановой Натальи Павловны не вижу…
– Может, мы ее хоронили в конце марта, – робко предположила я.
Женщина покачала головой.
– У нас теперь компьютер, и время захоронения не играет никакой роли, просто вносим фамилию в список.
Кабановой Натальи Павловны нет.
Есть Кабанова Вера Георгиевна 1924 года рождения и Кабанов Андрей Михайлович, 1942-го, но это не те могилы.
А вы точно помните, что хоронили на Митине?
Я кивнула.
– Вы могли случайно не учесть могилу?
– Такое невозможно, – отрезала дама, – у нас строже, чем в аптеке…
Я молча глядела на компьютер, потом со вздохом сказала:  – Извините, пойду брату позвоню, может, и впрямь не Митино…
– Скорей всего, – без тени удивления ответила служащая и выключила системный блок.
Небось она насмотрелась на разных посетителей, и очередная идиотка ее не удивила!
Наш дом в Ложкине сиял огнями, словно ювелирный магазин в канун Нового года.
Но несмотря на то что в столовой горела восемнадцатирожковая люстра, а в гостиной все торшеры, там никого не было.
В кабинете, в кресле, замотанный в пледы, сидел у камина Тузик, на его коленях пристроились Хучик и Жюли, а внизу на ковре разлеглись остальные собаки.
Чуть поодаль, у компьютера, щелкал мышкой Аркашка.
– Я ничего не чувствую!
– горестно оповестил Тузик.
– И Хуч, и Жюли, и Кеша – все пахнут одинаково.
– Надеюсь, не грязной собачатиной, – хмыкнул сын и, откинувшись в кресле, потянулся.
– О, господи, голова опять заболела!
– Тут очень душно, – сказала я и приотворила окно.
Прохладный сырой воздух ворвался в комнату, откуда-то издалека ветер донес звуки разухабистой музыки и громкие голоса.
Очень странно, обычно в нашем поселке царит полнейшая тишина.
– Закрой сейчас же, – заволновался Нос, – я еще хуже простужусь!
Я проигнорировала это замечание.
В конце концов Тузик может пойти в свою спальню и там устраивать климат, как в инкубаторе.
Кабинет же общая площадь!
– Что там за веселье?
– спросила я у Кешки.
– Старший сын Сыромятниковых женится, свадьба у них.
Нас тоже приглашали.
А и верно.
Неделю тому назад домработница банкира принесла красивый розовый конверт, украшенный изображениями двух ангелочков…
Надо же, я совсем забыла.
– Зайка с Машкой там, – продолжал Кешка, – и Севка пошел.
– Он любит тусовки, – обиженно протянул Нос.
– А вы чего остались?
– поинтересовалась я.
– Голова болит, – вздохнул сын.
– У меня насморк, – напомнил Тузик.
Я только хмыкнула.
Мужчины – изнеженные существа, просто фиалки.
