Глава 1  Я шла по темному лесу.
Дорога вилась между мокрыми стволами деревьев, потом резко свернула влево, и перед глазами предстало довольно большое сельское кладбище.
Выглянувшая на мгновение из-за туч тусклая луна выхватила из темноты старые надгробия и кресты.
Железные ворота под напором ветра издавали пронзительный скрип.
Я слегка замедлила шаг, чувствуя, как холодок побежал по позвоночнику.
Но делать нечего – придется двигаться вперед.
Стало совсем темно, ноги разъезжались на глинистой почве, где-то вдалеке заухала сова.
Я шла ни жива ни мертва от ужаса.
– Даша, – донеслось откуда-то из-под земли, – Дашутка, иди сюда.
Почти потеряв рассудок, я двинулась на зов.
– Сюда, сюда, – звал голос, – скорей, ко мне.
Наконец, с трудом вытаскивая из липкой грязи ступни, я добралась до свежевырытой ямы, чьей-то будущей могилы, и заглянула внутрь.
На дне в луже лежал мой бывший муж Максим Полянский, почему-то одетый в женский сарафан.
– Дарья, помоги, – прошелестел он и стал тянуть вверх руки.
Оцепенев, я наблюдала, как его предплечья удлиняются, удлиняются и ладонь подбирается к краю могилы…
Ледяная жуть сковала сердце, ноги начали мелко дрожать, из груди вырвался нечеловеческий вопль.
Вдруг все исчезло, и я услышала легкое повизгивание, потом приятная теплая тряпочка пробежала по лицу.
Глаза открылись, тело само собой село в кровати.
На постели, отчаянно вертя хвостом, ерзал пит-бультерьер Банди.
Очевидно, услышав, что хозяйка орет во сне дурниной, пес вскочил на кровать и принялся лизать мне лицо.
– Спасибо, милый, – пробормотала я, – надо же, какой кошмар приснился!
Будильник показывал ровно восемь утра, по моим понятиям – несусветная рань.
Открыв тумбочку, я нашарила любимые «Голуаз» и с опаской закурила.
И сын, и дочь, и невестка категорически запрещают дымить в постели.
Но моя спальня расположена в правом крыле второго этажа нашего дома, а их комнаты – в левом.
Авось не унюхают.
И притом, надо же успокоиться, экая чушь привиделась.
Я вылезла из-под тепленького пухового одеяла и подошла к окну.
Наш сад цвел буйным июньским цветом.
На небе ни облачка, солнышко уже припекает.
День обещает быть чудесным.
Но страшный сон не выходил из головы.
Совершенно не верю во всякую чепуху типа предчувствий, но мне никогда ничего не снится.
Тем более Максим.
Полянский был вторым в череде моих четверых мужей, и прожили мы всего ничего – около двух лет.
В то далекое время Максим походил на молодого Есенина – белокурый, с ясной улыбкой.
Характером Макс обладал замечательным.
Никогда не сердился, ел все подряд, не обращал внимания на отсутствие чистых рубашек и носков, не пил и практически всегда находился в хорошем настроении.
Жить бы нам да радоваться, но и на солнце обнаруживаются пятна.
У Максима их оказалось два – патологическая, невероятная любовь к дамскому полу и дорогая мама Нина Андреевна.
Возможно, я когда-нибудь и смогла бы привыкнуть к бесконечной череде постоянно меняющихся любовниц!
Хотя появление мужа около часу ночи с виновато бегающими глазами не радовало.
– Дусик, – раскаивался супруг, целуя меня в лоб, – Дусик, люблю тебя больше всех, а это так, для вдохновения.
И он быстренько бежал в ванную, распространяя запах чужих духов.
Беда состояла в том, что Макс походил на Есенина не только внешне, муж тоже пописывал стишки и даже выпустил небольшой сборничек.
Поэтическая натура требовала постоянной подпитки, отсюда – бесконечные романы и любовные приключения.
Но если с батальонами дам сердца еще можно было примириться, то любимая свекровь – это то, перед чем я спасовала.
Забыть ее первый визит ко мне в гости невозможно.
Обитала я тогда в Медведкове, в двухкомнатной «распашонке», с кухней-«мыльницей».
Нина Андреевна сняла сапоги, протянула Максу пальто и радостно сказала будущей невестке:  – Как у вас мило!
Мне нравится, когда люди не гоняются за красотой и уютом, не делают фетиша из домашнего хозяйства, а просто живут, как живется.
Я вздрогнула.
Накануне три часа драила «хрущобу», чтобы понравиться предполагаемой свекрови.
Нина Андреевна присела к столу и принялась расхваливать угощение:  – Тортик!
Великолепно, давно не ела ничего готового.
Просто надоело: как придешь куда-нибудь, все домашнее подсовывают – пирожки, кулебяки…
А у вас покупное, чудесно!
Правильно, деточка, нечего с молодых ногтей в домохозяйку превращаться.
– Но, мама, – завел Макс.
– Замолчи, замолчи, – велела свекровушка.
– Не позволю обижать Дашу, всегда стану на ее сторону, даже если она и чуть-чуть не права.
Вот так!
После свадьбы я с маленьким сыном Аркадием переселилась в необъятные генеральские хоромы на улице Воронова.
Потекла семейная жизнь, закончившаяся через два года нашим с Кешкой поспешным бегством назад, в Медведково.
Улепетывали в одиннадцать ночи, пользуясь тем, что Нина Андреевна легла спать, а Макс загулял с очередной дамой.
У меня в руках покачивался чемоданчик с немудреными вещичками, Кешка, отдуваясь, тащил в корзинке огромного и тяжеленного кота Себастьяна.
Мы не претендовали ни на какое совместно нажитое имущество, польстились только на кота.
Потом Нина Андреевна несколько месяцев звонила мне, призывая вернуться.
Но Макс вскоре женился на Люське, и общение прекратилось.
Правда, бывший супруг никогда не забывает поздравить меня с Новым годом, днем рождения и 8 Марта.
На самом деле он милый, но общаться с ним лучше издалека, в качестве подруги, а не жены.
Я завернулась в халат и пошлепала на первый этаж в столовую.
Сколько же лет прошло со дня развода с Полянским?
Страшно сказать!
Так долго не живут!
И за это время с нами со всеми произошло много удивительных метаморфоз.
В середине 80-х моя ближайшая подруга Наташка очутилась после развода буквально на улице.
Мы тогда вместе работали в заштатном техническом вузе на никому не нужной там кафедре иностранных языков.
Я вталкивала в тупые головы студентов начатки французской грамматики, а Наталья трудилась лаборанткой.
Бедная подруга спала несколько ночей на кафедре, раскладывая после ухода сотрудников диван.
Узнав об этом, я моментально забрала ее к себе в «распашонку».
Так и стали жить все вместе – Наташка, Аркадий, моя дочка Маша, собачка дворянских кровей по кличке Снапик, кошка Клеопатра, морская свинка Патрик, хомяк Фома и ваша покорная слуга.
Кушать хотели все, в особенности Фома, в негодовании трясший свою коробку, когда задерживался ужин.
Зарабатывали мы с Натальей, как сейчас помню, двести рублей на двоих.
Поэтому по вечерам я носилась по частным урокам, сшибая полтора рубля за час.
Так и жить бы нам в нищете, но в самом начале 90-х Наталья встретила француза и вышла за него замуж.
Из голодранки она превратилась в баронессу Макмайер.
Естественно, что вся семья отправилась в Париж.
Но счастье подруги оказалось недолгим.
Жана Макмайера, мужа Натальи, убили, и подруга внезапно трансформировалась в ошеломляюще богатую вдову.
Теперь ей принадлежали отлично налаженный бизнес, крупное состояние, коллекция уникальных картин и дом в предместье Парижа.
Мы поселились в столице моды.
Но ностальгия – смертельная болезнь, и члены семьи принялись ломать головы, как бы так устроиться, чтобы жить и во Франции, и в России…
Но тут грянули перемены.
Разрешили двойное гражданство.
Теперь мы не боимся ничего, потому что каждый имеет на руках два паспорта – красный, российский, и синий, французский.
Не страшны и экономические кризисы – капиталы размещены во Французской Республике, в России только счет, через который переводим средства.
Вот так и живем – полгода тут, полгода там, на два дома, на две страны.
А дом у нас теперь большой.
Двухэтажный кирпичный особняк в поселке Ложкино.
В здании комнат двадцать, но это не так много, если учесть, сколько человек там проживает.
Значит, так.
Старший сын Аркадий, его жена Оля и двое близнецов – Анька и Ванька.
Потом тринадцатилетняя Маруся, следом я и Наташка.
На первом этаже разместились домработница Ирка, кухарка Катя и няня близнецов Серафима Ивановна.
По бесконечным коридорам носится тьма животных: пит-буль Банди, ротвейлер Снап, пуделиха Черри, английский мопс Хуч, кошки Клеопатра и Фифина, йоркширская терьерица Жюли.
Иногда к ним присоединяются удравшие из клеток попугай Коко и морские свинки Морис, Жюстина и Патрик.
Частенько приезжают в гости родственники и друзья со всех концов России.
Так что, если рассудить, двадцать комнат – это еще мало.
Получив несметное состояние, мы разом превратились в «новых русских», правда, со старыми замашками.
Все пытаемся работать и учиться.
Аркашка окончил юридический и стал адвокатом.
Ольга, имеющая дома кличку Зайчик, преодолевает иняз, Маня пока ходит в лицей, но одновременно посещает и Ветеринарную академию, готовится стать «собачьим доктором».
Еще она пишет маслом жуткие картины, почему-то моментально продающиеся.
Наталья ударилась в писательство, создает любовные романы.
Причем издают ее невероятными тиражами.
Закончив очередной шедевр, подруга несет мне рукопись.
И приходится, скрежеща зубами, читать «Страсть под луной» или «Таинственного любовника».
Ненавижу подобную литературу!
Мое сердце безраздельно отдано криминальным историям.
Пару раз приходилось самой распутывать сложные дела!
Охотней всего работала бы частным детективом.
Дома у нас все, кроме меня, встают рано.
Поэтому когда в половине девятого я спустилась в столовую, там обнаружился только Кеша, в спешке допивавший утренний кофе.
Зайка и Машка уже уехали учиться, а из-под двери Наташкиного кабинета немилосердно дуло.
Подруга вчера улетела в Париж.
– Мать, – удивился сынок, – какая тебя муха укусила?
Может, заболела?
Чего вскочила в такую рань?
Я пожала плечами:  – Спать расхотелось, и настроение паршивое.
Тут зазвонил телефон, причем не Аркашкин мобильный, а стационарный аппарат.
Очень странно, кто это беспокоит в полдевятого?
– Даша, – прозвучало в трубке, – узнаешь?
Ну надо же.
Словно продолжением дурного сна из мембраны рвался голос Максима:  – Дарья, помоги.
Кроме тебя, позвонить некому.
Прошу, не бросай маму, одна осталась.
Ей очень тяжело.
Будь человеком, не покидай старуху!
В ухо понеслись гудки отбоя.
Я в обалдении уставилась на аппарат.
Мне это снится?
Или Макс и правда только что звонил?
– Да что случилось?
– недоумевал Кешка.
– Помнишь Макса Полянского?
– Второго мужа?
Смутно.
Я рассказала Аркашке про сон и про звонок.
– Господи, – засмеялся сынуля, – небось напился и несет невесть что.
Напился?
Во вторник, в полдевятого утра?
Насколько помню, Макс не любил спиртного.
Хотя люди меняются.
И почему это Нина Андреевна одна?
А Вероника, седьмая жена Максима?
Они жили вместе почти пять лет, и, кажется, вполне мирно!
Что там случилось?
Я выхватила телефон и набрала полузабытый номер на улице Воронова.
Трубку долго не снимали, наконец где-то вдали прошелестел дрожащий старческий голосок:  – Алло.
– Позовите Нину Андреевну.
– Слушаю.
Я оторопела.
Бывшая свекровь всю жизнь разговаривает бодрым, просто пионерским тоном.
Малознакомые люди часто говорят ей: «Деточка, позови маму».
– Нина Андреевна, это Даша, бывшая жена Макса, что у вас случилось?
Воцарилась тишина.
Потом робкий голосок вновь прошелестел:  – Дашута, горе, несчастье, беда.
– Да что произошло?
– Макс в тюрьме.
– Как?
А где Вероника?
Свекровь помялась и заплакала, сквозь всхлипывания я с трудом разобрала невероятную информацию:  – Нику убили, застрелили.
– Кто?
– Макс.
Я чуть не села мимо кресла.
Старуха продолжала захлебываться слезами, и разобрать ее слова было невозможно.
Я заметалась по комнате.
Немедленно еду к Полянским.
Глава 2  К дому на улице Воронова добралась около десяти.
Давно не приходилось бывать в этом районе, а семиэтажное здание с колоннами все такое же.
Правда, теперь выкрашено серой краской да на фасаде прибавилось мемориальных досок.
Здание принадлежало Министерству обороны, и на каждом этаже жило по три генерала, а то и маршала.
Огромный мраморный холл с бабулькой-лифтершей сразу навеял не лучшие воспоминания, вот дверь со знакомым номером «7».
Я принялась жать на звонок.
Изнутри не доносилось ни звука.
Наконец звякнула цепочка, створка двери приотворилась.
На пороге появилась незнакомая серенькая старушка в грязноватом халатике.
Всклокоченные, судя по всему, давно не мытые волосы стоят дыбом, ноги босые.
Что это за чучело и куда подевалась Нина Андреевна?
– Дашенька, – прошептала неизвестная старушонка, – совсем не изменилась, красавица.
А у меня какое горе!
Я глядела на бабульку во все глаза.
И это моя бывшая свекровь?
Бог мой, да раньше она никогда не появлялась из спальни без легкого макияжа и укладки.
И когда же с ней произошла подобная метаморфоза?
Год тому назад мы столкнулись в театре.
Нина Андреевна изумительно выглядела: стройная, с прямой спиной, на неизменных каблуках.
Шаркая разношенными тапками, свекровь повела меня внутрь необъятной квартиры.
Я снова испытала шок.
Здесь не осталось ничего, что напоминало бы гигантские шестикомнатные апартаменты, где протекала наша недолгая семейная жизнь с Максом.
В квартире явно сделали капитальный ремонт.
Потемневший пол заменили наборным паркетом, стены выкрасили в белый цвет, вместо дверей – арки.
Между кухней и бывшей комнатой Аркашки сломали перегородку, превратив место приготовления пищи в более чем тридцатиметровое помещение.
Кругом ковры, зеркала, бронза и кожаная мебель.
Интересно, откуда у Макса деньги?
Насколько помню, раньше супруг не хотел и не умел зарабатывать.
Нина Андреевна позвякала чайничком.
– Наверное, кофе хочешь?
Но он, к сожалению, закончился, впрочем, чай и сахар тоже.
Она села на табуретку, подперла морщинистую щеку сухой ручкой и безнадежно заплакала.
У меня защемило сердце.
Так скулит на морозе маленькая бездомная собачка, поджимая замерзшие лапки.
Раньше никогда не видела свекровь в слезах!
Я подошла к холодильнику и распахнула дверцу.
На верхней полке скучал пол-литровый пакет кефира, больше ничего.
– Да объясните наконец, что произошло.
Нина Андреевна утерлась кухонным полотенцем и сообщила невероятные вести.
Оказывается, в начале девяностых Максим разительно переменился.
Если раньше он день-деньской полеживал на кровати, пописывая вирши, то теперь спешно кинулся искать работу.
В огне повышения цен сгорели все накопления, сделанные запасливым отцом-генералом.
Все сто восемьдесят тысяч рублей – столько денег лежало у них с матерью на сберкнижке до того момента, как сбережения начали стремительно обесцениваться.
Такой суммы при коммунистах хватило бы на три жизни, и Максим мог позволить себе выбрать профессию поэта.
Но в 92-м году они с матерью уже жили только на ее копеечную пенсию.
Не привыкшие отказывать себе ни в чем, тратили пособие, едва успев отойти от окошка.
Потом начали продавать вещи.
В общем, жизнь показала зубы.
Сначала ушла к другому жена Лена, затем кончились драгоценности матери.
И наконец настал момент, когда Нина Андреевна пошла собирать бутылки.
Этого Макс не вынес.
Мать он обожает.
Мужик призадумался и решил заняться бизнесом.
После нескольких бессонных ночей нащупал свою стезю.
В столицу в то время совсем не поступали яйца.
Москвичи приносили друг другу в подарок по яичку.
Впрочем, тогда не было ничего.
Это из тех лет шутка: «Если в гостях вымыли руки с мылом, чай пьете без сахара».
Так что в принципе можно было начать торговать чем угодно.
Но Максу запали в душу куриные яйца.
Сначала он взял у приятеля машину, съездил в деревню Глебово, где расположена птицефабрика, и привез назад 1000 штук, купленных по оптовой цене.
На следующий день встал у метро и продал их за…
двадцать минут.
Дальше понеслось как в сказке.
Купил 2000, 3000, 4000…
Бизнес завертелся.
Конечно, не без шероховатостей.
Пару раз наезжали бандиты и милиционеры.
Но у Макса открылся настоящий талант продавца и дипломата.
К 1995-му все проблемы были улажены.
Покой оберегала «крыша», получавшая неплохой процент.
Милиция тоже имела свой сладкий кусок.
Макс начал нанимать продавцов, в основном беспаспортных украинок и белорусок.
Дальше – больше: открыл офис и монополизировал рынок.
На сегодняшний день ни одно куриное яйцо в Москве нельзя продать или купить, минуя Макса.
Несколько раз конкуренты пробовали завезти в столицу яйца из Польши, но попытки закончились неудачно.
Приехавшие братки просто переколотили «левый» товар, пригрозив хозяевам.
Другие не рисковали.
Наверное, свяжись он с водкой или бензином, дела не пошли бы так успешно.
Слишком уж лакомый кусок данные «продукты».
А яйца!
В криминальной среде этот товар считался чем-то несерьезным, даже смешным.
К тому же еще и очень неудобным – быстро портится, бьется и часто неаккуратно выглядит.
Среди торговцев и криминалитета Полянский получил кличку Желток.
В 95-м мужик превратился в богатого человека, имевшего все внешние признаки финансового благополучия: навороченный джип, дом в Подмосковье, сотовый телефон, золотая цепь на шее и дорогие часы.
Два раза в год он ездил отдыхать в Таиланд и на Багамы в обществе своей мамы.
Нина Андреевна вновь обвесилась драгоценностями.
В родительской квартире осуществили гигантский ремонт, превратив темноватые, запущенные комнаты в сверкающие залы.
В ноябре 94-го Макс председательствовал в жюри конкурса красоты, на организацию которого пошло немало «яичных» денег.
Любовь Полянского к бабам не имеет предела, поэтому созерцание полуголых красавиц доставляло Максу огромное удовольствие.
Победительница Вероника Медведева, получая из рук председателя приз, шепнула:  – Обожаю вас.
Полянский растаял.
Красотка глядела на него в упор огромными карими глазами, невинно хлопая ресницами.
Вблизи девчонка оказалась еще лучше, чем со сцены.
Естественно, Макс позвал «мисску» в ресторан.
В январе 95-го сыграли шумную свадьбу.
Вероника мечтала об артистической карьере, поэтому летом Макс спонсировал художественный фильм «Лебединая песня».
Лента получилась так себе, но хорошо подмазанные критики дали в прессе ряд благожелательных статей о главной героине.
Потом Вероника получила роль в телесериале «Наши друзья».
Смотреть эту нудятину оказалось просто невозможно, но почти два месяца госпожа Полянская каждый день появлялась на телеэкране, старательно изображая целомудренную девушку, на голову которой отчаянно сыпались несчастья.
После завершения сериала Вероника велела звать себя Николеттой и загордилась чрезвычайно.
Она таскалась вечерами и ночами по бесконечным тусовкам, участвовала в шумных скандалах, иногда напиваясь до поросячьего визга.
К «актрисе» наконец пришла известность.
Бульварные газеты со смаком описывали ее бесконечные подвиги.
То Полянская подожгла скатерть в ресторане, обнаружив, что ее обсчитали, то на предельной скорости удирала по Минскому шоссе от гаишников, то появлялась на вечеринке в черном платье под горлышко спереди при фактически полном отсутствии материи сзади – короче, всего не перечислить.
Не знаю, как относился к подобным чудачествам Макс, но Нина Андреевна говорила о невестке, брезгливо поджимая губы:  – Совершенно ненормальная девица.
Изумительно хороша, лицо мадонны, да и только.
Но ты бы послушала, как она ругалась матом!
Дымила все время вонючими сигаретами и звала меня Нинель.
Представляешь, 23 февраля зашел Олег Сергеевич помянуть папу, так Вероника принимала наравне с ним и в результате перепила старика.
Я хихикнула.
По прежним временам бравый генерал Ковтун, не морщась, брал на грудь по полтора литра водки.
Сейчас, наверное, слегка снизил планку, но все еще боец.
Ай да Вероника, представляю, как Олег Сергеевич сконфузился.
– Что тебя так рассмешило?
– властно сказала свекровь, в ней на минуту проснулась прежняя Нина Андреевна.
– Ведь знаешь, как отношусь к женам Максима – прощаю все и всегда на их стороне.
Но Ника – исчадие ада!
И надо же, чтобы они прожили столько лет!
Но в конце 98-го Полянскому, очевидно, надоели бесконечные скандалы и истерики, потому что он завел себе любовницу.
Романы случались у мужчины и в прежние года, он просто не мог существовать без кобелирования.
Но в ноябре прошлого года появилась настоящая страсть.
Студентка 3-го курса мехмата Яна Соколова.
Девчонке едва исполнилось двадцать, Макса, как всегда, тянуло к молоденьким.
Вероника как раз начала сниматься в следующей картине, и муженек с головой ухнул в новую любовь.
Студентка оказалась полной противоположностью Нике – тихая, спокойная, умненькая и рассудительная.
Но, к сожалению, внешне пассия походила на больную мышь.
Серенькие волосики, тусклые глазки, бесцветные щеки и губы.
Очевидно, Макс перекушал сладкого, и его организм потребовал кисленького.
Трагедия произошла в первых числах июня.
Пятого вечером Вероника неожиданно осталась дома.
Более того, принесла огромный торт и позвала свекровь пить чай.
Нина Андреевна, обожающая пирожные, от души наелась бисквита.
Через какое-то время старуху неудержимо потянуло ко сну, и она бухнулась в кровать, не дожидаясь любимой программы «Время».
Макс якобы проводил какое-то совещание.
Проснулась Нина Андреевна поздно, около двенадцати.
Придерживая почему-то отчаянно болевшую голову, женщина двинулась на кухню.
Сначала ей показалось, что дома никого нет.
Потом она увидела в холле сумку Вероники, ее плащ и разбросанные по полу туфли.
Дверь в спальню невестки была открытой.
Свекровь заглянула и констатировала, что Ника преспокойненько спит, закрывшись с головой одеялом.
С кровати свешивалась голая нога.
Ничего особенного в такой ситуации не было.
Актриса могла проплясать до утра, а после обычно отсыпалась.
На кухне на столе обнаружилась пепельница, полная окурков «Мальборо», и Нина Андреевна поняла, что Макс ночевал дома.
Вытряхнув бычки, свекровь принялась хлопотать по хозяйству.
Но тут позвонил телефон.
На другом конце провода оказался страшно злой режиссер Мотылев.
Оказывается, Нику ждали к полудню на съемки.
Нина Андреевна позвала невестку, та не откликалась.
Недоумевая, женщина дошла до спальни и крикнула во всю мочь:  – Николетта, вставай!
Вероника, обычно просыпавшаяся от полета мухи, продолжала лежать неподвижно.
Обозленная свекровь ринулась к кровати и сдернула одеяло.
Увиденное запечатлелось в ее мозгу на всю жизнь.
По шелковой черной наволочке разметались короткие рыжие пряди.
Несколько дней тому назад Вероника остригла роскошные белокурые локоны и выкрасилась в цвет взбесившейся лисицы.
Сейчас же волосы показались Нине Андреевне багровыми.
Они и впрямь были темно-красными, потому что вместо прекрасного лица зияло жуткое месиво.
Кровь залила все кругом – белье, одеяло, прозрачную ночную сорочку.
Бурой коркой покрылись шея и грудь несчастной.
Нина Андреевна в остолбенении застыла, сжимая в руках телефонную трубку, из которой доносился гневный голос Мотылева.
Тут хлопнула входная дверь, пришел радостный Макс.
Под мышкой он тащил огромную коробку конфет «Вишня в шоколаде».
Быстрым шагом Полянский зашел в спальню жены и…
упал в обморок.
Эксперт потом собирал по всем углам рассыпавшиеся шоколадки.
Не потерявшая до конца присутствия духа, мать немедленно вызвала «Скорую помощь».
Врач брезгливо глянул на то, что осталось от красавицы Вероники, и немедля обратился в милицию.
Вскоре прибыли оперативники.
Страшная машина расследования медленно заворочалась, скрипя шестеренками.
Мгновенно Макса арестовали, обвинив в убийстве жены.
Мужика сволокли в Бутырскую тюрьму.
Каким-то образом, беспокоясь за мать, он ухитрился через несколько дней позвонить мне.
За несколько ночей, прошедших после ареста сына, Нина Андреевна постарела на двадцать лет.
К тому же она осталась без копейки.
На все счета моментально наложили арест.
Старых приятелей Макс растерял, а новые, прослышав про неприятности Желтка, предпочли забыть его телефон.
– Надо нанять адвоката, – сообщила я.
– Деточка, – всхлипнула свекровь, – все зря.
Это он убил бедняжку.
– Откуда такая уверенность?
– Полно свидетелей, видевших, как Максим возвращался домой около двенадцати.
Его заметила лифтерша, двое соседей.
Правда, сын утверждает, что не ночевал дома, лепетал какую-то ерунду про беспробудный сон.
Но это так глупо.
И потом, я видела окурки, а «Мальборо» курит только он.
– Рассказали милиционерам про пепельницу?
– Нет.
– Чудно – одной уликой меньше, но все равно нужен адвокат, – повторила я в задумчивости.
Нина Андреевна с надеждой уставилась на меня.
Следовало действовать решительно.
Сначала я понеслась в ближайший супермаркет и до отказа набила холодильник старушки едой.
Потом, велев ждать новостей, поехала домой.
Следовало подключить Аркадия.
По дороге, естественно, попала в пробку.
Стоя в бесконечной очереди на Садовом кольце, никак не могла избавиться от мысли: зачем было Максу убивать Веронику?
Девушка стала его седьмой женой.
С предыдущими супругами Макс развелся вполне мирно, более того, ухитрился сохранить со всеми приятельские отношения.
Он никогда не был жадным или злопамятным и с готовностью помогал «бывшим».
Во всяком случае, когда я в конце мая 1983 года сломала ногу, а Наташка заболела корью, Полянские взяли Аркашку на все лето к себе на дачу.
Нина Андреевна возилась три месяца с мальчишкой, ни разу не пожаловавшись на его шкодный характер.
Следует добавить, что к тому моменту мы уже были давно в разводе и Аркадий не сын Макса.
И еще – Полянский самозабвенно любит женщин.
Любая дама, даже страшная, как атомная война, получает от него вполне искренние комплименты.
Молоденьких он обожает, дамами средних лет восхищается, старушек почтительно выслушивает.
Его практически невозможно вывести из себя.
Макс из той редкой категории мужчин, которые замечают цвет платья и тон помады.
По вечерам он может по десять минут возиться с занавесками – складки на гардинах должны спадать красиво.
Сахарница всегда стоит посередине стола, потому что сбоку не смотрится, полотенца в ванной выравниваются чуть ли не по линеечке.
Вид колготок, забытых на кровати, ранит Макса, как нож.
Он органически не переносит надколотой посуды и мятых кухонных тряпок.
Всю жизнь Полянский окружает себя красивыми вещами.
Ну не способен он пить чай из эмалированной кружки и есть картошку со сковородки!
Макс никогда не выстрелит жене в лицо.
Скорее всего предпочтет решить проблему привычным путем – даст денег, купит квартиру…
Ну, предположим, все-таки замыслил убить!
Схватится за пистолет?
Да никогда.
Вероятнее всего, отравит, потом уложит аккуратно в кровати, закроет покрывалом, разгладит складки…
Все должно выглядеть красиво.
Есть еще один момент.
Бывший супруг совершенно не выносит вида крови.
Бедолага всегда брился только электробритвой, чтобы не дай бог не порезаться.
Однажды Кеша разбил коленку, а Макс упал в обморок.
И такой человек хладнокровно выстрелил в лицо спящей жене-красавице?
Потом кое-как натянул на фонтанирующую кровью рану одеяло и ушел?
Ни за что не поверю.
Что-то здесь не так.
Глава 3  Когда я примчалась домой, Аркашка сидел за компьютером.
Сын совсем недавно обрел диплом адвоката.
Больше всего ему хотелось получить в руки какое-нибудь интересное дело.
Но Кешке не везло.
Всех мало-мальски перспективных клиентов расхватывали более опытные коллеги по консультации.
Мой адвокат заполучил пока только двух подзащитных.
Один продавал испорченный маргарин, выдавая несъедобный продукт за первоклассное «Вологодское» масло.
Другой украл машину в своем дворе и попытался продать тачку соседу из другого подъезда своего же дома.
Сам Перри Мейсон спасовал бы, защищая подобных придурков!
Последние два месяца бедный ребенок сидел в консультации, отвечая на вопросы граждан.
Мне было жаль его до слез, но настоящие клиенты все не попадались.
– Послушай, – налетела я на него, – нанимаю тебя защитником.
Аркашка отъехал от компьютера и хмыкнул:  – Разбила чужую машину, когда парковала свой «Вольво»?
Дежурные шутки домашних по поводу того, как я ловко вожу машину, надоели до полусмерти.
Я села в кресло и изложила сыну суть дела.
Аркашка притих и задумался.
На следующий день мы принялись действовать с самого утра.
Сначала внесли в кассу консультации необходимую сумму денег, и Аркадий поехал к следователю знакомиться с делом.
Я же подалась в Бутырскую тюрьму.
Следовало добиться свидания, чтобы поговорить с Максом.
СИЗО-2, который народ называет Бутыркой, расположен на Новослободской улице.
Мрачное здание скрыто от прохожих во дворе светло-кирпичного дома.
Я несколько раз уже бывала здесь и даже содействовала побегу заключенного, поэтому хорошо представляла тамошние порядки.
В полуподвальном помещении задыхалось человек пятьдесят.
Внутрь впускают по двадцать.
Свидание длится час.
На сегодня мест нет, впрочем, на завтра и пятницу – тоже.
Я молча выслушала словоохотливых женщин и вышла в маленький предбанник, где толпился народ с пудовыми сумками.
Потом, спустившись на четыре ступеньки вниз, оказалась в другом полуподвале, где стоял тихий гул.
Тут принимали передачи, и я знала, как действовать.
Подойдя к одному из раскрытых окошечек и дождавшись, когда очередная потная тетка сдаст колбасу и сушки, я сунула под решетку паспорт.
Толстомордая блондинка залаяла как овчарка:  – Чего паспорт суешь?
Тут только продукты, иди в первое окно.
– Глянь на спецразрешение, – тихо шепнула я, загораживая собой обзор.
Бабища раскрыла книжечку, сгребла сто долларов и быстро гавкнула:  – Ну, чего хочешь?
Шампунь взять, бритву?
– Нет.
Дам еще столько же, если устроишь в поток на свидание, который войдет в полдень.
– Фамилия, имя, отчество, год рождения, – деловито поинтересовалась стражница.
– Максим Андреевич Полянский, 1959-й.
– Топай в башню, – велела «помощница».
Я понеслась в соседний подвал.
Ровно в двенадцать огромная железная дверь открылась, и полная тетка принялась выкликать фамилии.
Меня вызвали последней.
– Ну?
– осведомилась конвойная, когда я приблизилась.
Еще одна зеленая бумажка перекочевала в карман гимнастерки, и я пошла по лестнице вверх.
Вместе с другими женщинами меня завели в узкую и длинную комнату, разделенную грязноватым стеклом.
По ту сторону уже сидели заключенные.
Бабы кинулись искать своих.
Я пошла вдоль стекла и увидела похудевшего и осунувшегося Макса.
– Вот что, граждане, – раздался громкий голос.
Все разом перестали причитать и повернулись к двери.
На пороге высился здоровенный красномордый парень в камуфляже.
В расстегнутом воротнике виднелась тельняшка.
– Кончай базар, гражданочки, свиданки вам сегодня сорок пять минут.
– Почему, сыночек, – заныли тетки, в отличие от меня простоявшие в очереди несколько дней, – час положен.
– Обед у нас, – сообщил тюремщик, – тоже кушать хотим.
– Ну, сыночек, – застонали бабы, – придумай что-нибудь, помоги!
Не выгоняй раньше.
– Пользуетесь тем, что я добрый, – вздохнул парень, – так и быть.
Сейчас запру всех, а потом вернусь.
Но чтоб тихо тут!
– Конечно, конечно, – закричали родственники, – благодетель ты наш!
Мужик хмыкнул и вышел, тут же лязгнул замок.
Я схватила телефон:  – Макс!
– Здравствуй, Дашутка, – вяло сказал Полянский, – как это ты сюда прийти решилась?
– Слушай внимательно.
О Нине Андреевне позабочусь – и продукты куплю, и денег дам.
Тебе отправлю передачу.
Еще придет адвокат.
Ты его хорошо знаешь, это мой сын Аркадий.
– Кеша?
– изумился бывший супруг.
– Он же совсем ребенок!
Я промолчала.
Какой смысл сообщать, что «детке» двадцать шесть стукнуло!
– Простите, – сказал кто-то за спиной.
Я обернулась.
Сзади стояла женщина.
– Пустите сюда, – сказала она.
– Зачем?
– изумилась я.
– Тут мой родственник.
– У вас дырка, – сообщила тетка, – а в моем боксике нет.
– Дырка?
– А, вы в первый раз, – протянула баба.
– Смотрите, – и она ткнула пальцем в небольшую щель.
Затем говорившая бесстыдно задрала кофточку и вытащила из необъятного лифчика пластиковый пакет, наполненный бесцветной жидкостью.
На свет явилась и тоненькая трубочка.
Тетка засунула один кончик в щелочку, к нему моментально припал подбежавший мужик звероподобного вида.
Жидкость в пакете стала стремительно убывать.
– Что это?
– изумилась я, видя, как заключенный делает огромные глотки.
– Водка, – спокойно сообщила баба, – надо же бедолагу порадовать.
А вы пока деньги трубочкой скрутите и в щелку просуньте.
Через пару минут напившийся мужик отвалился, как сытый клоп, я принялась пропихивать Максу доллары.
Наконец все утихомирились.
– Слушай, скажи честно, это ты убил Веронику?
Максим молчал.
– Ну говори же!
– Нет, даже и не думал о таком.
Честно говоря, просто хотел развестись.
Даже дома не был в ту ночь.
– А где спал?
– В том-то и дело…
Оказывается, около семи вечера в офис позвонила женщина и предложила совершенно баснословную сделку.
Дилерша отдавала яйца по какой-то смешной цене.
Макс остался ждать продавщицу.
Секретаршу, пятидесятитрехлетнюю Тамару Павловну, хозяин отпустил домой.
Агентша появилась в половине девятого.
Сначала рассказала, что является директором крупной новой подмосковной птицефабрики.
Представилась как Раиса Федоровна Кулакова.
Из себя оказалась вполне ничего, этакая знойная брюнетка в самом соку.
Бюст примерно пятого размера обтягивала ярко-зеленая водолазка из тянущегося трикотажа-стрейч.
Пухлые губы призывно улыбались, да и за яйца хорошенькая директорша просила сущие копейки.
Разумеется, Макс тут же распустил хвост.
Из офиса ушли все служащие, и Полянский самолично сварил кофе.
Брюнетка, слегка жеманясь, принялась глотать ароматную жидкость и тут же пролила напиток на ярко-желтую юбку.
Максим галантно побежал в туалет и принес мокрое полотенце, чтобы вытереть гущу.
Директриса кое-как размазала пятно, и они продолжили пить кофе.
Потом случилась странная вещь.
В глазах у Желтка заскакали черные мушки, немилосердно захотелось спать, зевота просто раздирала рот.
Дама вздохнула и сообщила:  – Поздно, пора домой.
Она встала, Макс хотел сказать, что подвезет симпатяшку, но губы отказывались повиноваться.
Больше мужик ничего не помнил.
В десять утра его разбудила пришедшая на работу Тамара Павловна.
Секретарша с некоторым удивлением выслушала рассказ о приходе таинственной посетительницы.
Макс, недоумевая, как он мог так внезапно заснуть, помчался домой.
По дороге он заехал в магазин и купил коробку самых любимых конфет Нины Андреевны.
Мать всегда выговаривала ему, когда он где-то оставался ночевать, не предупредив ее.
Вот сынок и решил подольститься.
Все, больше рассказывать оказалось нечего.
Спустя пять дней появились милиционеры, обыскали квартиру и в спальне Максима под матрацем нашли новенькую «беретту».
Отпечатков пальцев не было, но пуля, убившая Веронику, вылетела именно из этого ствола.
Я вытаращила глаза:  – Как?
Пистолет?
Макс кивнул.
– Сам ничего не понимаю.
Дашка, честное слово, не стрелял.
На крайний случай уж лучше бы отравил или удушил.
Даже не знаю, на что надо нажимать, пистолета в руках никогда не держал!
Тут загромыхала дверь, вновь возник толстощекий парень.
– Ну, гражданочки, заканчивайте!
Макс прижался лбом к стеклу.
– Дашка, это не я!
Клянусь матерью, не я!
Помоги, не я!
И тут отключили телефон.
Полянский продолжал раскрывать рот, но звук не достигал моих ушей.
Зрелище производило жуткое впечатление.
Я сразу вспомнила дурацкий сон.
– Помоги, помоги, – беззвучно кричал Максим.
Губы мужчины кривились, по щекам потекли слезы.
Со всего размаха он ударил кулаком в разделявшую нас преграду.
Тут за его спиной возникли охранники.
Схватив заключенного, они поволокли его куда-то в глубь помещения.
Оттого, что все действие происходило беззвучно, делалось еще страшней.
На секунду мне показалось, что я смотрю дурной кинофильм, а кто-то отключил у телевизора звук.
Но это был не придуманный триллер, а страшная реальность.
Бабы молча столпились возле меня, кто-то похлопал по плечу, кто-то пожал руку, кто-то сунул сигаретку.
– Ладно, – вздохнула самая пожилая, – давайте по десять рублей.
– Зачем?
– изумилась я.
– В первый раз небось, – заключила молоденькая армянка, – учись.
Сейчас соберем двести рублей и вот тут у окошка бросим.
– И что?
– А ты выходи последней и скажи разводному: «Сыночек, тут кто-то деньги забыл».
– Обязательно так говорить?
– Конечно, – терпеливо разъясняла «учительница», собирая мятые бумажки.
– Вы должны говорить им «сыночек», они вам «гражданочка».
А вот если в очереди с нами стоите, тогда по-другому.
Я ведь вас моложе?
Значит, звать вам меня нужно «доченька», парня моего возраста – «сыночек».
Если одногодки рядом, то «брат» и «сестра», к пожилой обращаются – «маманя».
Я же вам стану говорить «мамаша».
Так здесь своих узнают – по обращению.
Она швырнула ассигнации на пол и двинулась к выходу, я покорно встала последней.
Подождав, пока все тетки выдвинутся на лестницу, сделала лицо идиотки и забубнила:  – Сыночек, а сыночек…
– Чего, гражданочка?
– Глянь-ка, родименький, кто-то деньги потерял!
– Не волнуйтесь, гражданочка, – успокоил тюремщик, подбирая скомканные десятки, – сейчас отнесу в стол находок, обязательно вернем.
Весело насвистывая, парень пошел вверх по винтовой лестнице, я двинулась в противоположном направлении.
Получила на выходе паспорт и в полубезумном состоянии выпала на весело гудевшую Новослободскую улицу.
Вокруг, смеясь, шли радостные, по-летнему пестро одетые люди.
Многие ели мороженое, становилось жарко.
Толпа мирно текла мимо подворотни, скрывавшей вход в тюрьму.
Рядом находилась дверь большого универмага.
Я вошла в длинное, кишкообразное помещение промтоварного магазина и уставилась на зубные щетки.
В голове полный сумбур.
Бедный Макс!
Сидит в камере, где набито сто двадцать человек, ест баланду.
Тяжелый вздох вырвался из моей груди.
Нет, уходить из тюрьмы сейчас нельзя.
Надо передать продукты.
Покурив, вернулась в Бутырку.
Зал, где принимали передачи, гомонил огромной толпой.
Красные, потные люди тащили неподъемные сумки.
В углу стояла тетка с тетрадкой, составлялись списки на передачу лекарств.
Минут десять потолкавшись среди товарищей по несчастью, я узнала много интересного.
Продуктовую передачу можно отправлять раз в месяц.
Общий вес – тридцать килограмм.
Туда же разрешено положить: носки, трусы, мыло, миску, ложку, тапки…
Записываться, чтобы сдать передачу, надо за неделю.
Еще полагалось два раза в день отмечаться, опоздавших на перекличку безжалостно вычеркивают.
Можно отнести и лекарства, но только российские.
И для медицинской передачи существует своя очередь, тоже по списку.
Потом многим заключенным передают ведро, таз и телевизор.
Но эти предметы – только с разрешения начальника тюрьмы, к нему особая очередь, естественно, по другому списку.
Продукты следует развернуть, разложить по прозрачным мешочкам.
Дальше – больше.
Сахарный песок – нельзя, кусковой сахар – извольте, мыло – пожалуйста, шампунь – ни за что, туалетная бумага не полагается, зато ученических тетрадок – сколько душа изволит.
На мой взгляд, подобные правила придумали люди, желавшие тянуть деньги с родственников заключенных.
Во всяком случае, я собиралась заплатить приемщице, чтобы без проблем отправить продукты.
Но тут взгляд наткнулся на вывеску «Попечитель».
Ради интереса зашла внутрь небольшого отгороженного помещения и обнаружила там…
магазин.
Две приветливо улыбающиеся девушки – приятный контраст по сравнению с остальными сотрудниками – и горы продуктов.
Но цены!
Раза в полтора выше, чем в городе.
Но если купить здесь необходимое, то разворачивать не надо и в очереди стоять тоже не требуется.
К тому же милые продавщицы закрыли глаза на то, что я набрала покупок аж целых сорок килограмм.
– Не волнуйтесь, – махнула рукой одна, – никто на складе перевешивать не станет, если оплачено.
Я принялась заполнять квитанцию.
– Напишите на обороте пару строчек, – посоветовали девушки, – поддержите морально.
Нацарапав ничего не значащие слова любви, я вытащила кошелек и отдала за заказ сумму, на которую обычная семья спокойненько прожила бы два месяца.
Потом вышла в зал и с сочувствием посмотрела на встрепанных людей, вываливающих на столики «раздетые» продукты.
Да, богатому человеку хорошо и на воле, и в тюрьме.
Глава 4  Домой явилась только к четырем часам.
– Фу, – пробормотала Зайка, дергая хорошеньким носиком, – чем от тебя пахнет?
«Тюрьмой», – хотела я сказать, но прикусила язык.
Незачем пугать невестку.
– Все-таки интересно, – продолжала настаивать Ольга, – где ты была?
Но тут распахнулась дверь, на пороге появилась раскрасневшаяся Маруся, а за ней маячил поджавший хвост Банди.
– Видали дурака?
– завопила дочь.
Мы уставились на мелко дрожащего мощного пса.
– Опять кошки из сада выгнали, – засмеялась Маруся, – он их до смерти боится.
Наша «коллекция» собак начиналась с пит-буля Банди и ротвейлера Снапа.
Страшных псов купили специально для охраны.
Но в детстве и тот и другой походили на восхитительные плюшевые игрушки.
Их радостно тискали и гости, и хозяева.
Результат налицо.
Жуткого вида кобелины обожают всех!
Специально вызванный инструктор встал в тупик.
– Первый раз встречаю таких собак, – сообщил он нам, – абсолютно послушно выполняют все команды, кроме «фас»!
Озлобить их невозможно!
Так Снап и Банди превратились в болонок, основной интерес которых сосредоточен на еде.
Жуют они постоянно, особенно не кривляясь: суп, кашу, мясо, чипсы, орехи и соленые огурцы.
Потом один знакомый попросил нас приютить ненадолго пуделя Черри, да так и забыл про собачку.
Следующим оказался английский мопс Хуч, но историю его появления расскажу как-нибудь в другой раз.
Последней приехала йоркширская терьерица Жюли вместе со своей хозяйкой, няней близнецов Серафимой Ивановной.
Если выстроить иерархическую лестницу принадлежащих нам животных, то на самом верху, безусловно, окажутся кошки – трехцветная Клеопатра и белая Фифина.
Собаки повинуются им беспрекословно.
Банди же пошел дальше всех – отважный пит-буль с акульими зубами вообще боится всех кошек.
А в наш сад часто забредают бродячие киски в поисках еды.
Если Снап, Черри, Жюли и Хучик делают вид, что не замечают непрошеных гостей, то Банди усаживается на пороге и отказывается выходить наружу.
Задние лапы пита начинают мелко дрожать, морда принимает полубезумное выражение.
Правда, точно такой же ужас он испытывает при виде работающего пылесоса, кофемолки и фена.
– Клепа, Фифа, – закричала Маня, – в саду чужие!
Наши кошки стремглав ринулись наружу.
Вот уж кто не дает наглым пришельцам спуску.
За окном раздались шипение, утробный вой, потом сдавленное мяуканье.
В две минуты пришельцы были выдворены.
Хозяйки, гордо подняв раздувшиеся хвосты, важно прошествовали в холл.
– Иди уж, чучело, пописай, – вздохнула Маруся.
Банди, боязливо оглядываясь, потрусил в сад.
– Да, – сказала Оля, – а еще говорят, что пит-буль кровожаден.
Наш при виде котенка в обморок грохнется!
Аркашка прибыл только к семи вечера.
Мрачное лицо сына не обещало ничего хорошего.
– Ну!
– накинулась я на «Перри Мейсона».
– Единственный более или менее приемлемый вариант для него – полностью признаться и упирать на то, что совершил убийство в состоянии аффекта, – резюмировал сын.
– Ты думаешь, это он?
– Нет, конь в пальто, – обозлился Аркашка.
– Но Макс клянется, что…
– Мать, – устало вздохнул Кешка, – все преступники заявляют, что они невинны, словно младенцы!
Но надо же меру знать.
В данном деле отрицать что-либо глупо!
Выяснилось, что около полуночи Макс вернулся домой.
Его видела соседка с первого этажа Анна Михайловна.
Ночь стояла знойная, женщина никак не могла заснуть и курила на скамеечке возле дома.
Вместе с ней сидела и Наташа Симонова из 22-й квартиры, гулявшая со своей таксой.
По их словам, Максим приехал на джипе, загнал машину под навес и пошел в подъезд.
По дороге он вежливо поздоровался с женщинами и даже перебросился с ними парой слов по поводу невероятной жары.
Ошибиться дамы не могли, так как обе прекрасно знают Полянских.
Не прошло и пятнадцати минут, как Макс выскочил из подъезда в безумном состоянии.
Он вихрем пронесся мимо мирно болтавших соседок, вскочил в джип и умчался.
Наташа заметила на брюках бежавшего большие темные пятна.
При обыске со дна громадного бачка для грязного белья оперативники вытащили слаксы бежевого цвета, все заляпанные кровью.
Макс клялся, что давно не надевал этих штанов, но группа крови совпала с группой крови убитой.
Более того, экспертиза свидетельствовала, что это кровь одного и того же человека – Вероники Медведевой.
К тому же допрошенная секретарша Тамара Павловна сообщила, что хозяин вечером просто жутко поругался с супругой.
Еще она насплетничала про связь Полянского с молоденькой студенткой, и оперативники сделали единственно возможный шаг: арестовали Макса, предъявив ему обвинение в убийстве.
Я притихла.
Столько доказательств!
Ну что за дурак!
Убегать на глазах у болтливых соседок.
Почему не воспользовался черным ходом?
Дом на улице Воронова строили в конце 30-х.
На кухне имелась дверь «служебной» лестницы.
Когда Нина Андреевна посылала меня в свое время на рынок, возвращаться с картошкой следовало именно через кухню, чтобы не трясти в холле грязными сумками.
Частенько пользовался запасным выходом и Макс, когда хотел незаметно проникнуть в дом.
Наружная дверь открывается в небольшой грязноватый проулочек, там стоят мусорные бачки.
Редко кто из соседей прогуливается в подобном месте.
Почему не побежал туда?
Зачем хранил такую улику, как окровавленные слаксы?
Не разумнее ли выкинуть их подальше от дома в разных местах, предварительно разрезав на части?
И уже просто глупо прятать «беретту».
Утопить в Москве-реке, да и дело с концом.
Макс, конечно, не светоч разума, но и не дебил.
Он что, хотел, чтобы его поймали?
Потом, Нина Андреевна рассказывала о пепельнице, полной окурков.
А соседки уверяют, что Макс выскочил назад почти сразу, от силы через пятнадцать минут.
Как можно искурить столько сигарет за подобный срок?
Было еще кое-что.
В тюрьме он сказал мне, что не убивал Веронику.
Причем поклялся здоровьем матери.
Вот это серьезно.
Нину Андреевну Максим любит до беспамятства и клясться всуе ее здоровьем не станет.
Аркашка вздохнул:  – Завтра поеду в тюрьму, попробуем выстроить линию защиты.
Предположим, она ему изменила.
Узнал случайно, схватил в состоянии аффекта пистолет…
– Нет, – тихо сказала я, – так не пойдет.
Его же осудят!
– За аффект много не дадут, – отмахнулся Аркадий, – в особенности если приведем свидетелей, которые расскажут о безобразном поведении Вероники.
Ну, пила, гуляла, дебоширила.
Главное, чтобы признался и начал плакаться: не хотел убивать, случайно вышло.
Искреннее раскаяние хорошо действует на судей.
– Нет, – продолжала настаивать я, – он не виноват.
– Мать, – вспылил Аркадий, – кончай идиотничать.
– Хорошо знаю Макса.
Убивать женщину, да еще стрелять из пистолета в лицо – для него невероятно!
– Слушай, – окончательно обозлился Кешка, – значит, на процессе в ответ на все выдвинутые доказательства я должен встать и с серьезным видом заявить: «Подсудимый не виновен, так как он не любит убивать женщин выстрелом в лицо!»  – Ну, – промямлила я, – конечно, звучит неубедительно и смешно.
– Вот именно.
Если будет упираться рогами и настаивать на невиновности, судья впаяет ему по полной программе, мало не покажется.
Есть только один путь: раскаиваться, плакать и терзаться муками совести, напирая на аффективное состояние.
Или…
– Или…
– поторопила я, видя, что сын замолчал.
– Или ищи настоящего убийцу, раз так уверена в невиновности Полянского, – прошипел Кешка и, стукнув кулаком по журнальному столику, ушел.
Я медленно стала подбирать упавшие газеты и рекламные листовки.
Такая мысль не приходила мне в голову.
А правда, что, если самой попробовать разобраться в этой темной истории?
Сдается, Макса просто подставили, вот только зачем?
На следующий день утром Кешка поехал в Бутырскую тюрьму, а я – к Максу в офис.
В отсутствие Полянского хозяйничал Леня Кошкин.
Вернее, Леонид Сергеевич, жуликоватого вида парень с бегающими глазками.
– И чего вам надо?
– довольно злобно осведомился он.
– Макс – дурак.
Где это видано – самому убивать?
Умные люди нанимают киллера.
Лох!
Тамара Павловна, седовласая дама, восседала у двери опечатанного кабинета.
В свое время Максим выбрал женщину из множества других претенденток.
Отвергнув девиц с роскошными ногами, он остановился на бывшей учительнице русского языка.
– Не нужны мне соблазны на рабочем месте, – шутил Полянский, – а Тамара Павловна игривых мыслей не вызывает и юбки носит нормальной длины.
Макс не прогадал.
Преподавательница оказалась великолепной работницей.
Никогда не опаздывала на работу, не пила, не курила, четко выполняла все поручения.
– Сижу как за каменной стеной, – сообщал Макс приятелям, удивлявшимся, что в приемной правит женщина почти пенсионного возраста, – а у свиристелок только танцы на уме.
Нет, свою секретаршу ни на какую другую не променяю.
– Чем могу помочь?
– церемонно осведомилась дама, увидев, как я притормозила у конторки.
– Принесла привет от Максима Андреевича из тюрьмы, – шепнула я.
– Пойдемте, – прошептала в ответ Тамара Павловна, косясь одним глазом на дверь кабинета Кошкина.
Мы тихонько, почти на цыпочках выскользнули из офиса и сели в небольшом уличном кафе.
– Как он там, бедняга?
– поинтересовалась секретарша.
– Всегда знала, что Вероника его до добра не доведет.
– Почему?
– Совершенно невероятная женщина, без руля и ветрил.
Могла приехать в офис и устроить скандал.
В день убийства требовала у Максима Андреевича двадцать тысяч долларов на шубу из соболя.
Очень громко кричала.
Уж хозяин ей объяснял, объяснял, что сейчас невозможно, нет таких свободных денег, все равно настаивала.
Мол, договорилась с модельером Крутиковой, и та отдает ей по дешевке, всего за каких-нибудь несчастных двадцать тысяч баксов!
Слышали когда-нибудь такое?
Между нами говоря, у этой, с позволения сказать, дамы был роман с Леонидом Сергеевичем.
– Откуда знаете?
Тамара Павловна рассмеялась:  – Так никто не скрывал.
Вероника открыто за ним на машине заезжала.
Целый месяц женихались, а потом все закончилось.
Я все удивлялась терпимости Максима Андреевича.
Хотя, если говорить честно, у хозяина последнее время тоже была другая женщина.
Молоденькая такая студентка Яна, вроде на мехмате училась.
Пару раз приходила в офис.
Честно говоря, смотреть не на что, Вероника куда красивее.
– Кто сейчас заправляет всеми делами?
– Кошкин, хотя официально хозяином остается Максим Андреевич.
Но как он может сейчас руководить фирмой?
Я согласилась, что из тюрьмы это делать трудно, и поинтересовалась:  – У Макса были враги?
Может, долгов наделал?
– Вы кем ему приходитесь?
– поинтересовалась наконец секретарша.
– Скажем, дальняя родственница.
– Тогда должны знать, – сурово отчеканила Тамара Павловна, – о невероятной честности Полянского.
Знаете, почему он так быстро разбогател?
– Нет.
– Максим Андреевич всегда расплачивался с поставщиками сразу.
То есть покупал, к примеру, грузовик яиц на Глебовской птицефабрике и тотчас отдавал все деньги.
Многие дают только половину, а следующий кусок – после продажи.
Потом частенько обманывают, недоплачивают, притворяются, что продукты оказались непроданными и испортились…
Но только не господин Полянский.
Поэтому с ним все хотели иметь дело.
Для многих его задержание – большая неприятность.
– А бандиты наезжали?
– С нашей «крышей», – спокойно заметила женщина, – никогда не было проблем.
Раз в месяц показываются, получают свой процент, и все довольны.
Весьма милые ребята, никаких бритых голов и золотых цепей.
Вообще Максим Андреевич – очень аккуратный коммерсант, никогда ни у кого не брал в долг, расширялся очень осторожно.
Даже в офисе держал мало сотрудников, чтобы зря зарплату людям не платить.
Шофера не имел, охраны тоже.
Если бы не эта дурацкая история!
– Последний его рабочий день помните?
– Конечно.
Утром ездил в Можайск, договаривался о поставке бройлеров.
Мы хотели еще и куриным мясом торговать, Максим Андреевич даже магазин приглядел.
Потом днем перекусил наскоро в кабинете и разговаривал с санитарным врачом.
Затем внезапно приехала Вероника и устроила зверский скандал.
В начале восьмого Макс отпустил секретаршу домой, сказав при этом, что сам задержится, так как скоро приедет новая поставщица из Петухова.
– Точно помните название места?
– Абсолютно.
Мы еще посмеялись с ним: яйца из Петухова!
Тамара Павловна спокойно ушла.
Утром, придя на работу, обнаружила дверь в офис незапертой.
Удивившись, секретарша пошла к себе и нашла хозяина, мирно посапывающего за столом.
Макс спал безмятежно, как ребенок.
– Только зря он такое алиби хотел придумать, – вздохнула женщина.
– Ну кто поверит, что проспал всю ночь на рабочем месте?
Вот уж глупость.
Да и поставщицы никакой не было, и кофе они не пили.
Выяснилось, что Тамара Павловна не нашла в кабинете грязной посуды.
Аккуратно вымытые чашки стояли в шкафу, там же обнаружились и чистые ложки.
– Жаль Максима Андреевича, – вздохнула секретарша, – но пришлось в милиции правду сказать.
Да, Сократ, ты мне друг, но истина дороже.
Я уехала от Тамары Павловны с тяжелой душой.
Неужели бывший супруг такой идиот, что, убив Веронику, вернулся на работу и притворился спящим?
Настораживал еще такой факт: предположим, приехал домой около полуночи, случайно выстрелил в Веронику, испугался, распсиховался, примчался в офис и придумал жуткую глупость про таинственную посетительницу.
Все хорошо, но о продавщице Полянский сказал Тамаре Павловне в начале восьмого, когда Ника еще живехонька-здоровехонька потчевала Нину Андреевну тортом.
Значит, история о таинственной дилерше придумана загодя, следовательно, ни о каком аффекте не может идти речь.
Планировал убийство заранее, обеспечив идиотское алиби.
А это уже другая мера ответственности и другой, куда более суровый срок.
Колеса сами понесли меня на улицу Воронова.
Наталья Симонова, одна из двух соседок, видевшая Макса в ту роковую ночь, сидела дома.
Женщина впустила меня внутрь огромной квартиры и запричитала:  – Ой, Даша, вот горе-то!
Много лет тому назад мы с ней, молодые и веселые девушки, немного сдружились.
Ходили по-соседски пить друг к другу кофе, сладострастно сплетничали.
Потом я развелась с Полянским и пропала с горизонта, отношения прервались.
Но сейчас Наташа узнала меня сразу.
– Кто мог подумать, – тараторила Симонова, отодвигая ногой беснующуюся таксу.
– Фу, Клара, вот ненормальная собака.
Стоит заметить чужого, начинает орать дурниной.
– Наташа, точно помнишь, что видела Макса?
– Господи, – всплеснула руками соседка, – ну как я могла его не узнать?
Всю жизнь в одном дворе.
Правда, странный шел, такой расстроенный и усталый.
Обычно всегда первым здоровался, а тут плелся, голову повесив.
Симонова окликнула мужчину.
Тот повернулся, подошел поближе, но не вплотную.
Максим начал покашливать и посетовал, что по такой жаре где-то ухитрился простудиться.
Говорили они не больше пяти секунд.
Потом Полянский ушел в подъезд.
– Ничего странного не заметила?
– Нет.
Такой, как всегда, только очень расстроенный.
Я еще спросила: «Чего мрачный?» А он рукой махнул: «На работе неприятности» – и бегом домой.
Вот только Клара…
Наташкина такса – абсолютно беззлобное существо, но при виде незнакомого человека начинает лаять как бешеная.
Причем укусить не пытается, только гавкает словно оглашенная.
К знакомым моментально подбегает и подставляет для почесывания шелковую спинку.
Кинулась она в тот раз и к Максу.
Но на полдороге притормозила и закатилась в захлебывающемся лае.
Симонова пыталась успокоить таксу.
Куда там!
Клара прекратила хай только после того, как Макс скрылся в подъезде.
Отчего-то такса в тот день накинулась на Полянского.
– Ты видела и как он уезжал?
– Ну да, – кивнула соседка.
– Вылетел во двор, словно за ним волки гонятся.
Лицо бледное, волосы растрепанные, брюки все перемазанные.
Бежит мимо нас и бормочет: «Господи, не хотел, не хотел».
Мы еще с Анной Михайловной гадали, о чем он толковал.
Да, имея такого свидетеля, трудно уверять, что не заезжал домой.
Я пошла искать Анну Михайловну.
Судя по всему, старушка смотрела какой-то сериал, потому что из глубины квартиры раздалось громовое: «Педро, любимый!»  – Откуда я вас знаю, – пробормотала бабулька, впуская меня в коридор, – из поликлиники, да?
– Я бывшая жена Максима Полянского, Дарья.
– Дашенька, – возрадовалась соседка, – хорошо, детка, что с ним развелась.
Видишь, как оказалось.
Вроде нормальный был, а Никочку застрелил.
Хотя она сама, прости господи, хороша!
А уж одевалась!
Порой казалось, что юбку забыла натянуть.
Один раз по простоте душевной и говорю: «Вероника, миленькая, в одной кофточке идешь и колготках».
А она зыркнула глазищами да как рявкнет: «Платья теперь такие носят, а тебе, дуре старой, на кладбище пора, нечего за всеми подглядывать».
Вот такая актриса.
Правда, хорошенькая, как картинка.
Жаль только, волосы красивые отрезала.
Полна голова белокурых кудрей была, а превратилась в рыжего общипанного воробья.
Нет, не понимаю я современную моду.
Анна Михайловна тоже не сообщила ничего интересного.
Макса видела, разговаривала с ним, а потом наблюдала за поспешным отъездом джипа.
Даже одной свидетельницы хватит, чтобы утопить беднягу Максима, а тут целых две, да такие бойкие, уверенные!
Я поднялась на третий этаж.
Нина Андреевна выглядела совсем плохо, а в холодильнике лежали совершенно нетронутые продукты.
– Ну нельзя же голодать!
– возмутилась я.
– Хоть йогурт съешьте.
– Не могу, кусок в горло не идет, – заплакала свекровь.
Я поглядела на вконец измученную старуху.
Несладко ей, наверное, одной в квартире, да и страшно.
– Ладно, собирайтесь, поедем ко мне жить.
– Ой не надо, деточка, – испугалась свекровь, – у тебя там в двух комнатах все и так друг у друга на головах сидят.
Не слушая ее причитаний, я пошла в спальню к бывшему мужу.
Надо собрать вещи для тюрьмы.
Как там советовали женщины: тренировочный костюм, майки, шорты, носки.
Все желательно черного цвета, еще полотенце, тапочки.
Вот уж никогда бы не пришло в голову послать в Бутырку домашние тапки.
Я раскрыла огромный трехстворчатый шкаф.
Да, Максим явно себе ни в чем не отказывал.
Штук двадцать великолепных костюмов, невероятное количество рубашек и пуловеров, масса галстуков, ремней, подтяжек, носков…
И все отменного качества.
Я запихнула необходимые вещи в сумку.
Ах да, еще часы!
Максим просил, чтобы Аркадий, когда придет, принес часы, маникюрные ножницы и игрушку «Тэтрис».
Я принялась искать, но часы не попадались на глаза.
Пришлось позвать Нину Андреевну.
– Да здесь они, – сказала старуха, – когда арестовывали, велели дома оставить.
У него ведь страшно дорогая штука на запястье болталась – «Лонжин», браслет платиновый, по циферблату бриллианты.
Невероятно дорогая вещичка.
Такая в тюрьме ни к чему, лучше куплю простенькие, дешевые – «Полет».
Нина Андреевна продолжала рыться в письменном столе:  – Вот гляди, и перстень тут в коробочке.
– Что за перстень?
– Максим сам себе подарок сделал на 40-летие, купил в Париже у «Картье» такое огромное кольцо с изумрудом.
На мой взгляд, жуткая безвкусица.
Я тихонько присвистнула.
Знаю, сколько стоят у «Картье» украшения для мужчин, скорее всего Макс отдал за игрушку целое состояние.
Да и «Лонжин» – недешевое удовольствие.
Взяв на всякий случай записную книжку экс-супруга, я подхватила две неподъемные сумки и стала подталкивать Нину Андреевну к выходу.
По дороге задела в холле вешалку, и с нее дождем посыпались шляпы.
Я отнеслась к их падению с полным безразличием – упали, и черт с ними, поднимем в другой раз.
Всю дорогу до дома Нина Андреевна молчала.
Ойкнула она только, когда Снап и Банди всунули морды в салон «Вольво».
– Они не кусаются, – сообщила я, – впрочем, остальные животные – тоже.
– Очень милые собачки, – отозвалась старуха и мужественно погладила Банди по блестящему носу.
Тут раздался отчаянный треск.
На полной скорости во двор влетела на мотоцикле Маня.
Длинные белокурые волосы выбивались из-под ярко-красного шлема.
Круглая, толстенькая попка вбита в тесные черные джинсы.
Не сумев остановиться, дочь влетела прямо в багажник Аркашкиного «Мерседеса».
– Вот блин, – заорала, по обыкновению, Манюня, – теперь Кешка из меня фарш сделает!
– Это моя младшая дочь Маша, – решила я внести ясность в ситуацию.
– Очень милая девочка, – испуганно проговорила Нина Андреевна.
Путаясь в собаках и кошках, мы двинулись в холл.
У входной двери громоздились два огромных чемодана, перетянутых ремнями.
Нехорошее предчувствие кольнуло сердце.
Из гостиной вышли несколько человек.
– Узнаете Кешу?
– спросила я, указывая на сына.
– Конечно, нет, – удивилась Нина Андреевна.
– Мулечка, – завопила Манюня, – Мулечка, приехала Римма Борисовна и привезла Геру.
Но я сама уже видела спешивших с распростертыми объятиями гостей.
Вытерпев родственные поцелуи, решила соблюсти приличия и, подведя к приехавшим Нину Андреевну, сказала:  – Знакомьтесь.
– Очень приятно, – произнесли женщины одновременно, потом в унисон добавили: – Я – Дашина свекровь.
После такого заявления они оторопело уставились друг на друга.
Аркашка и Маруся захихикали.
Ну почему у меня всегда все получается не как у людей?
Глава 5  Замуж я выходила четыре раза, и каждый раз неудачно.
Потом, решив, что не создана для семейной жизни, плюнула и остановилась.
Правда, поздно.
Мужья-то ушли, но другие родственники остались и совершенно не собирались меня покидать.
Началось с Аркадия.
Кеша вообще-то приходился сыном моему первому мужу.
Его настоящая мать работала археологом и целыми годами пропадала в пустыне.
Кеша жил с отцом, потом в три года достался мне.
Марусю принесло последнее замужество.
Мой четвертый муж после развода женился на женщине с младенцем.
Потом они собрались эмигрировать в Америку, но не тащить же с собой в неизвестность крошечную девочку?
Так Маня временно оказалась у меня.
Примерно через год ее мать умерла, а Гена сочетался браком с американкой…
В результате в придачу к сыну появилась дочь.
Между этими замужествами было еще два: с Полянским и Филиппом Красавиным.
Римма Борисовна – мать Филиппа, а Гера – его младший брат, имеющий у домашних кличку ПДН, что расшифровывается как «Постоянно действующее несчастье».
Живут они в городе Скальске, возле Ижевска, но раз в год обязательно наезжают в Москву.
Римма Борисовна самозабвенно носится по вещевым ярмаркам.
Геру следует женить.
Поэтому мужик безуспешно посещает собрания клубов «Кому за тридцать» и дает объявления в газетах.
Требования к будущей супруге предъявляются «минимальные».
Она должна быть из хорошей семьи, с образованием и приличной работой.
Желательно также, чтобы блондинкой, лет тридцати.
Конечно же, отменного здоровья, без детей и престарелых родственников.
Наличие хорошей квартиры обязательно.
При этом Гера вовсе не настаивает, чтобы избранница обладала европейскими 90–60–90.
В конце концов готов согласиться на 92–62–92.
Мне такое чудо света не встретилось ни разу, но Гера полон энтузиазма.
Разведя свекровей по спальням, я поднялась к себе и принялась изучать записную книжку Макса.
Странички были густо заполнены фамилиями и телефонами.
Но я искала Яну и не нашла.
На следующий день в полдень стояла в учебной части мехмата.
На шее у меня висел фотоаппарат.
Повертев перед носом приятной женщины темно-бордовым удостоверением, я рассказала немудреную историю.
Организовала новый журнал для молодежи и назвала издание «Яна».
Теперь ищу среди студенток девушек с таким же именем, чтобы взять интервью.
Инспекторша пришла в полный восторг:  – Как раз есть такая!
На четвертый курс перешла, Яна Соколова.
Идите в двенадцатую аудиторию, их группа сегодня экзамен сдает.
В коридоре у высоких дверей тихо гудела кучка взволнованных студентов.
– Ребята, – отвлекла я их, – где Яна Соколова?
– Понятия не имею, – ответил черноволосый парень, – ее и на прошлом экзамене не было, говорят, заболела.
– Она москвичка?
– Да, – кивнул студент.
– Адрес знаешь?
– В учебной части спросите.
Я двинулась назад.
Удивленная инспекторша полезла в личное дело.
– Смотрите-ка, – удивилась женщина, – и правда, заболела.
Вот справка из 52-й больницы.
Я повертела в руках бланк.
Торопливым почерком доктор Ревенко писал, что Яна Соколова госпитализирована 5 июня с диагнозом сотрясение мозга.
– Бедная девочка, – сокрушалась инспекторша, – очень ответственная студентка, на красный диплом идет.
Удивительно собранный человек, все всегда сдает вовремя, рефераты лучшие на курсе.
– А кто принес справку, мать?
– Лена!
– крикнула собеседница.
Из соседнего помещения высунулась востроносенькая тощая девица с тонким ртом.
– Ты брала справку от Соколовой?
– Ну, – буркнула девица.
– Мама приходила?
– Не-а, – прогундосила девчонка, – сестра.
Даже смешно.
– Почему?
– поинтересовалась я.
– Яна у нас на крысу похожа, – хихикнула девица.
– Лена, – строго заметила инспекторша, – если бы тебе господь дал хоть половину ее ума!
И потом, говорить так просто неприлично.
– А чего, – заныла девица, – я ничего такого не сказала.
Янка и правда крыса лабораторная.
Глазки маленькие, носик острый, коленки как у кузнечика.
И одевается ужасно.
В одном свитере ходит и зимой, и летом.
А сестра – такая хорошенькая, картинка.
Только волосы и похожи – редкие и рыжие.
А так ничего общего.
И прикид на ней клевый был: туфельки – закачаешься, юбочка белая, пиджак шелковый – блеск.
Духи замечательные.
Привезла справку и говорит, что ездили на пляж, играли в волейбол, вот Янке по лбу мечом и вмазали.
– Ладно уж, – махнула рукой старшая, – иди работай.
Я взяла домашний адрес Соколовой и поехала в 52-ю больницу.
Толстая неопрятная баба в грязноватом белом халате грозно восседала за дверью с табличкой «Справочная».
– В каком отделении лежит Яна Соколова?
– День, – гаркнула баба.
– Что?
– не поняла я.
– День покладки, – уточнила служащая.
Слегка растерявшись, все же сообразила и сообщила: 5 июня.
Тетка ухватила пухлой рукой «мышку» и весьма неумело принялась включать компьютер.
У нее все время появлялись на экране не те программы, потом наконец возник список.
– Нет такой, – сообщила баба.
– Посмотрите четвертого или шестого.
– Я чего, нанялась тут все тебе глядеть?
– вызверилась санитарка.
Удивительная логика!
Конечно, нанялась, раз сидишь под табличкой «Справочная».
Пятидесятирублевая купюра волшебным образом изменила настроение дамы.
На ее лице даже появилась улыбка.
Самым тщательным образом просмотрели списки за первые десять дней июня.
Никакой Соколовой и в помине нет.
– Доктора Ревенко где искать?
– На втором, в хирургии.
Я медленно побрела по пахнущему хлоркой коридору.
Дверь с надписью «Ординаторская» оказалась последней.
Толкнув ее, попала в большое помещение с письменными столами.
На подоконнике закипал чайник.
Довольно молодая женщина со слегка апатичным лицом медленно подняла глаза от газеты.
Докторица разгадывала в свободное время кроссворд.
– Доктора Ревенко нет?
– Это я, – заторможенно произнесла терапевтица.
Ее лицо не выражало никаких эмоций.
Даже если сейчас в кабинет вбегут десять голых папуасов, она не вздрогнет.
– Подскажите, где я могу увидеть Яну Соколову?
Врачиха уставилась в пространство блекловатыми глазами.
Прошла минута, две…
Я решилась повторить вопрос.
– Как найти Яну Соколову, где ее палата?
Гиппократша наморщилась и наконец произнесла:  – Кто это?
– Ваша больная, с сотрясением мозга.
– В пятнадцатой лежит Соколова.
Поблагодарив невозмутимую тетку, я двинулась назад по коридору.
Дверь 15-й комнаты стояла открытой нараспашку.
Внутри оказалось четыре кровати, на них лежали бледные женщины.
Три загипсованные, привязанные к гирям ноги, одна рука – «самолет».
На сотрясение мозга что-то не похоже.
На всякий случай поинтересовалась:  – Соколова здесь лежит?
– Тут, – сообщила примерно пятидесятилетняя тетка.
Да, либо Макс сошел с ума, либо не та Соколова.
– Яна?
– переспросила я.
– Ольга Никифоровна Соколова, – вздохнула женщина, – опять в справочной перепутали.
Пришлось идти назад.
Докторица меланхолично глядела в кроссворд.
– В пятнадцатой Ольга Никифоровна Соколова, а мне нужна Яна, девушка двадцати лет.
– Другой нет, – невозмутимо сообщила Ревенко.
– То есть как?
Сами ей справку выдали о госпитализации.
– Я?
– возмутилась докторица.
– Никогда не даю никаких справок, их у нас старшая медсестра пишет.
Я ткнула пальцем в лежащие на другом столе бланки.
– Вот точь-в-точь такую бумажку дали Яне Соколовой.
Ревенко пожала плечами:  – Поглядите сами, там все уже проставлено, и печать, и подпись, только инициалы да фамилию вписать.
– Ничего себе порядочки!
– возмутилась я.
Ревенко без всяких эмоций глянула вновь в газету.
Ну и баба – айсберг, да и только.
Но тут дверь с громким стуком распахнулась, и в ординаторскую словно вихрь влетела раскрашенная девица.
Беленький полупрозрачный халатик обтягивал ее, словно вторая кожа.
На голове каким-то чудом держался огромный накрахмаленный колпак.
Стрельнув в мою сторону глазом с густо намазанными тушью ресницами, небесное видение подлетело к телефону.
– Галя, – медленно протянула Ревенко, – тут интересуются Яной Соколовой, лежала у нас такая с сотрясением мозга?
– Может, и лежала, – с энтузиазмом сказала Галя, тыча коротеньким пальчиком в кнопочки, – разве всех упомнить!
– Ее вроде пятого июня положили, – встряла я.
– Такой сейчас нет, – отрезала Галя, – может, больницу перепутали, 51-я или 53-я…
Пришлось уходить несолоно хлебавши.
Ясно только одно: Яна не в больнице.
Скорей всего приехала на один день сразу после несчастного случая, а потом отправилась домой долеживать.
Обитала Соколова недалеко от метро «Щукинская».
Громадная блочная башня торчала посреди низеньких пятиэтажек, словно второгодник меж первоклашек.
Грязноватый подъезд без признаков консьержки, лифт выставлял напоказ сгоревшие кнопки.
Кое-как я доехала до последнего, пятнадцатого этажа.
Дверь распахнулась, и на пороге показалась женщина неимоверной толщины.
Просто человек-гора.
Необъятные телеса скрывало что-то отдаленно напоминающее халат.
Жирные, лоснящиеся щеки радовали глаз буряковым румянцем, колонноподобные ноги упрятаны в туфельки примерно 42-го размера.
На том месте, где у обычных женщин бывает талия, данная дама носила бельевую веревку.
Да оно и понятно – где найти поясок длиной в два метра?
– Кого ищете?
– весьма любезно осведомился монстр, кокетливо поправляя ожиревшей ручкой сальные кудри.
– Яну Соколову.
– Входите, – разрешила дама.
Я вдвинулась в узенький коридорчик.
Сопя от напряжения, хозяйка потопала на кухню.
Маленькое пятиметровое помещение почти полностью занимали плита и холодильник.
Когда глыбообразная женщина встала у мойки, мне осталось только сантиметров двадцать свободного пространства.
– И зачем Яночка понадобилась?
Я сообщила подготовленную ложь про новый журнал и интервью.
Тетка с интересом выслушала.
– Янонька уехала, по делам.
– Куда?
– У них на факультете собрали команду для олимпиады в Киеве.
Сначала ее почему-то не взяли, а потом велели срочно собираться и ехать.
Даже домой не зашла, просто позвонила, Танечка сумку на вокзал привезла.
Интересное дело, а на факультете говорят, она больна.
Они что, забыли про олимпиаду?
– Вы ее мама?
– Нет, тетка, но воспитывала ее всю жизнь.
Выяснилось, что мама Яны умерла, когда той исполнилось всего два года.
Отец вскоре снова женился, и дочь стала ему не нужна.
Девочку пригрела Рада Ильинична, сестра отца.
– Своих детей нет, – бесхитростно поясняла женщина, – как операцию сделали по женской части, разнесло, словно квашню.
Так замуж и не вышла, вдвоем с Яночкой живем.
Девчонка золотая уродилась.
Учится отлично, послушная, ласковая, повышенную стипендию получает.
Не курит, не пьет, не то что другие.
Хотите, карточки покажу?
Не дожидаясь согласия, она вытащила из ящика альбомчик.
– Глядите, просто красавица.
Честно говоря, смотреть оказалось не на что.
Почти на всех снимках запечатлена худая, даже скорее тощая девица.
Волосы туго стянуты либо в пучок, либо в хвостик.
Мелковатое личико с остреньким носиком, тонкие губы и почти полное отсутствие бровей и ресниц.
Правда, на последних снимках видны кое-какие изменения.
Волосы коротко пострижены и выкрашены в рыжий цвет – очевидно, робкие попытки приукрасить внешность.
На всех снимках девчонка запечатлена одна, иногда с кошкой.
– Худенькая какая, – решила я вызвать на разговор тетку, – но хорошенькая, небось кавалеры пачками бегают.
– Ой, – отмахнулась Рада Ильинична, – никого нет.
На мехмате такие странные мальчики учатся!
У них там девочек – всего ничего.
Так поухаживайте, в кино позовите – нет!
Яночке, правда, и некогда.
Хочет красный диплом получить, сидит целыми днями в библиотеке.
Пару раз даже у Жени оставалась ночевать.
Задержится до ночи, ехать страшно.
У нас хоть метро и рядом, но после десяти никого вокруг, мне на улицу трудно выходить, задыхаюсь!
– Кто это Женя?
– Евгения Полякова, подружка, в одной группе учатся.
Женечка рядом с МГУ живет, квартира большая, вот Яночка у нее и ночует иногда.
В коридоре затренькал звонок, Рада Ильинична, тяжело дыша, пошла открывать дверь.
– Вот, – радостно сказала она, – знакомьтесь, Танюша.
Еще одна Яночкина подружка, в одном классе учились.
А это редактор журнала, – похвасталась тетка, – хочет про дочку статью писать!
Танечка быстро глянула на меня, потом поставила на стол большую хозяйственную сумку и, вытащив из кармана несколько смятых десяток, звонко произнесла:  – Все купила, даже банановый йогурт нашла.
– Ну спасибо, что бы без тебя делала, – принялась говорить Рада Ильинична.
Да, тетка явно ничего не знала про роман племянницы с Полянским.
Но скорее всего ближайшие подружки в курсе дела.
– Жаль, конечно, что самой Яны нет, – вздохнула я, – но материал можно построить и по-другому.
Если, конечно, подруги не откажутся ответить на вопросы.
Вы далеко живете?
Таня засмеялась:  – Дальше некуда – за стенкой.
Мы пошли к ней.
Девчонка тоже провела на кухню и принялась готовить кофе.
– Давно дружишь с Яной?
– Всю жизнь, – улыбнулась Танюша, – познакомились в пять лет, куличики вместе строили.
Потом в одну школу пошли, десять лет рядом просидели.
Вот только в институты разные попали.
Я в математике ничегошеньки не понимаю.
– Скажи, ты знаешь, где Яна?
– В Киеве, – подтвердила Таня.
– Точно знаешь?
Выяснилось, что пятого июня, примерно в три часа дня, Рада Ильинична позвала Танечку.
Яне предложили внезапно отправиться в Киев, и она не успевала заехать домой за вещами.
– Как странно, – пробормотала я, – к чему подобная спешка, не могли заранее предупредить?
Рада Ильинична объяснила Тане, что в Киев должна была ехать команда пятикурсников, но кто-то заболел, и Яну срочно поставили на замену.
Танюша послушно взяла саквояж и повезла на Киевский вокзал.
Прибыла девушка буквально за пять секунд до отхода экспресса.
Яна только схватила вещи, махнула рукой и вскочила в вагон.
– Она ехала одна?
– Не знаю, наверное, со всей командой.
– Интересно, Максим Полянский провожал Соколову?
Таня внезапно покраснела.
Лоб, щеки и даже шея зарделись, словно маков цвет.
– Вы откуда знаете про Максима?
– Нет ничего тайного, что не стало бы явным, – гордо провозгласила я.
После этих слов девушка просто побагровела.
– Вас его супруга прислала?
– Нет, что ты, деточка.
Просто Максим Андреевич попал в очень неприятную ситуацию.
Я его адвокат, и мне нужно выяснить, что он делал в ночь с пятого на шестое июня.
Просто не хотела зря волновать Раду Ильиничну.
Скажи, ты точно видела, что Яна уехала?
– Конечно, проводница еще ругалась, что она в последний момент села.
Поезд ь 13, вагон ь 13, такое вот сочетание.
А что случилось с Полянским?
– Он в тюрьме, обвиняют в убийстве жены.
– Боже, – прошептала Таня, – а Яна не попадет?
– За что?
– Ну, последнее время они часто были вместе.
Познакомились в сентябре и с тех пор не расставались.
Второго сентября примерно в пять часов дня Яна тихонько брела в сторону метро «Университет».
Внимание девушки привлек симпатичный мужчина, стоявший около джипа.
Поднятый капот вездехода демонстрировал внутренности.
Мужик дергал руками проводки, потом со злостью пнул колесо ногой, вытащил мобильник и закричал:  – Мама, прости, не приеду.
Стою на дороге, как дурак, со сломанной тачкой, все планы псу под хвост!
Он закрыл телефон и, не обращая внимания на то, что пачкает белые брюки, плюхнулся на бордюрный камень.
Яна в тот день никуда не торопилась.
С самого детства девочка увлекалась моторами.
Когда другие дети играли во дворе в классики и скакали через веревочку, Яночка затаив дыхание стояла возле автомобилистов.
В двенадцать лет ребенок запросто мог разобрать и собрать внутренности «Жигулей».
Со всего дома соседи тащили Яне закапризничавшие кофемолки, радио и телевизоры.
У девочки оказались просто золотые руки.
Увидав расстроенного мужика, годившегося ей в отцы, Яна подошла и с интересом заглянула под капот.
Причина неполадки стала ясна сразу.
– Иди, иди, девочка, – безнадежно сказал водитель.
Яна засучила рукава пуловера и нырнула внутрь.
Через пару минут джип весело зафыркал.
Страшно удивленный Макс помог нежданной помощнице вымыть руки и довез девушку до дома.
Так начался роман.
Яна влюбилась в Максима до потери пульса.
Ей ничего от него не было надо: ни бриллиантов, ни шуб, ни квартир.
Только находиться рядом с любимым, дышать с ним одним воздухом, тихо сидеть около…
Все вечера теперь она проводила с Максимом.
Иногда забегала к Танечке и с порога принималась рассказывать, какой Полянский замечательный, умный, нежный, тактичный, воспитанный, тонкий, красивый…
Эпитеты растягивались на несколько минут.
Был только малюсенький изъян – жена Вероника.
Яну мучила совесть, ей не хотелось разрушать чужое счастье.
Но Максим объяснил девушке, что семьи как раз и нет, осталось одно пепелище.
Развод – дело давно решенное, и не она тому причиной.
Яночка просто летала, сияя от счастья.
Впервые в жизни ей захотелось стать красивой.
Поэтому, готовясь поехать с Максом в Тунис, она постригла негустые волосы и выкрасила шевелюру в рыжий цвет.
– Вышло ужасно, – вздыхала Таня, – но ей понравилось.
– Они хотели ехать отдыхать?
– Да, – кивнула подружка, – билеты купили на семнадцатое июня.
Раде Ильиничне собиралась сказать, что отправляется в студенческий лагерь, на побережье Крыма.
«Странно, – подумала я, – мечтает о поездке с любовником на море и внезапно отправляется на олимпиаду в Киев.
Ну да бог с ней, взбалмошной девицей.
Ясно, раз Таня видела, как вечером пятого июня Яна садилась в поезд, значит, девушка не встречалась с Максом в роковую ночь.
Неужели он и правда просидел в кабинете, притворяясь спящим?»  Глава 6  Домой я ввалилась около девяти вечера, голодная, потная и злая.
В гостиной, мирно переговариваясь, сидели свекрови.
В руках у них поблескивали крючки.
Надо же, нашли общий язык.
И та, и другая увлекались вязанием дурацких беленьких салфеточек из катушечных ниток.
– Поздно как приходишь, – заметила Нина Андреевна.
– Кстати, Маша смотрит абсолютно неподходящий для ее возраста фильм, – наябедничала Римма Борисовна.
– Дети сейчас окончательно распустились, а матери только о работе и думают, – вздохнула свекровь номер два.
– Мы своих сыновей в строгости держали, – согласилась с ней свекровь номер три.
Внимательно глядевший на них Снап тихонько гавкнул.
Нина Андреевна сунула руку в жестяную коробку с печеньем и с умилением запихнула жирное, сдобное лакомство в подставленную раскрытую пасть.
Тут же подлетел Банди и был наделен таким же угощением.
– Кстати, – сообщила Римма Борисовна, – там у Аркашки сидит какой-то мужчина, вроде твой приятель.
И скажи мне, ты обращала внимание на желудок сына?
За обедом он съел только салат из огурцов, так недалеко до гастрита.
Я тебе дам почитать вырезки из газеты «Здоровье» на эту тему, страшно интересно.
– Да она сама отвратительно питается, – вступила Нина Андреевна, – вечно кусочничает и детей не научила по-нормальному обедать.
И мне кажется, нельзя разрешать девочке гонять на мотоцикле.
Это так вульгарно!
Мило улыбаясь в лицо гарпиям, я стала задом пятиться к двери.
Нет, две свекрови сразу – это слишком, никакая нервная система не выдержит.
В кабинете у Аркашки сидел Александр Михайлович.
В руках он держал какие-то документы.
Я отметила, что перед ним стоят пустая тарелка, усеянная крошками, и нетронутая чашка с непонятной жидкостью светло-коричневого цвета.
Легкий смешок вырвался из груди – Кешка угощает полковника «фирменным» напитком.
Сын великолепно разбирается в винах и совершенно не умеет готовить кофе.
Такого мерзопакостного пойла не удается сделать никому.
Аркашка пребывает в счастливой уверенности, что для полной кофеварки достаточно одной чайной ложки молотого кофе.
Чтобы придать «кофе» вкус, он щедро сыплет туда сахар и от души доливает молока.
Получившуюся жидкость отказывается употреблять даже всеядный Банди.
– Мать, – провозгласил Аркадий, – полковник приехал поговорить о деле Полянского.
Я вздрогнула и с укоризной посмотрела на сына: предатель, взял и растрепал об убийстве!
Полковник как ни в чем не бывало мило улыбался и ласково пощипывал Хуча за жирные складки на спине.
Мопс блаженно щурился.
Александр Михайлович – старый и верный друг.
Много лет тому назад я, нищая преподавательница французского языка, польстилась на дополнительный заработок и нанялась почасовиком в Академию Министерства внутренних дел.
Платили там просто отлично и, что было очень немаловажно по тем временам, давали богатый продуктовый набор.
Именно с тех пор зефир в шоколаде носит в нашем доме название «милицейский».
Группа курсантов подобралась редкостная.
Пятнадцать ничего не понимающих в языке молодых людей.
Они великолепно успевали по своим полицейским наукам, но французский стал для них настоящим камнем преткновения.
– Уж лучше неделю в засаде сидеть, чем учить ваши неправильные глаголы, – признался один из слушателей в момент откровенности.
Чем ближе подкатывал экзамен, тем яснее становилось, что основная масса студентов его просто не сдаст.
Ладно бы, принимай я экзамен одна.
Поставила бы всем четверки, кто проверять станет?
Но ректор МВД повелел собрать комиссию.
Мои «французы» от страха потеряли последние шаткие знания.
Тогда и решились на обман.
Каждый получил по одному билету и вызубрил его назубок.
Я же обязалась сделать так, чтобы они сумели отыскать в общей куче нужный листок.
Рано утром комиссия, состоявшая из врача-патологоанатома, преподавателя по стрельбе и милой учительницы математики, уселась за длинный стол.
Я пристроилась с торца, тихо радуясь, что никто из проверяющих не владеет иностранными языками.
Когда на пороге появилась первая группа сдающих, быстренько всунула им нужные билеты.
Экзамен покатился как по маслу.
Курсанты бодро читали тексты и ловко отвечали на грамматические вопросы.
Пятерки сыпались словно из рога изобилия.
Я успокоилась и слегка расслабилась.
И, как выяснилось, зря.
Облом случился в тот момент, когда билет вытянул Александр Михайлович, тогда молодой и кудрявый.
Он сел на последнюю парту, и по выражению его лица я поняла: что-то случилось.
С милой улыбкой, заглядывая в листочки тех, кто готовился к ответу, подплыла к нему и грозно прошипела:  – Ну?
– Не этот билет учил, – шепнул несчастный, – случайно другой взял.
Да, настоящая катастрофа.
– Слушай, – пробормотала я, – тут никто, кроме меня, французский не знает, прочти как-нибудь текст, а грамматику не спрошу.
Потный курсант приблизился к комиссии и судорожно начал изображать чтение вслух.
Как он произносил слова!
Aujourd'hui в его исполнении звучало как «аужурдоис», est читалось как «ест», но комиссия осталась довольна: быстро и четко, что еще надо?
Махнув рукой, я придвинула к себе зачетку страдальца.
И именно в этот момент преподаватель стрельбы воскрес от сна и велел: – Теперь переведите!
Курсант затравленно глянул на меня.
– Ну, – подтолкнула я, – не смущайтесь, я видела, как вы переводили письменно, все абсолютно верно, достаньте листок из портфеля и прочтите нам.
Понятливый слушатель выхватил из кейса какую-то бумажку и начал озвучивать доклад «Патологоанатомическое исследование трупа».
Если учесть, что у всех остальных были сказки Шарля Перро, впечатление он произвел потрясающее.
– Какой трудный перевод, – покачала головой учительница математики, – неправильно составлены билеты.
Одним – «Красная Шапочка», другим – сложнейший профессиональный отрывок.
Идите, молодой человек, вы безусловно заслужили пятерку.
Остается добавить, что на следующий день меня долго ругали за идиотский подбор литературы для перевода.
С тех пор мы нежно дружим.
Из стройного кудрявого лейтенанта приятель превратился в полного лысоватого полковника.
Но на наши отношения подобная метаморфоза совершенно не повлияла.
Оказавшись в Париже, мы моментально позвали его в гости.
Полковник приехал и тут же подружился со своим французским коллегой комиссаром Жоржем Перье.
Мы с Наташкой недоумевали, как мужчины ухитряются договариваться.
Жорж не знает ни одного русского слова, Александр Михайлович с жутким акцентом может выдавить из себя классическую фразу: «Москва – столица СССР».
Но тем не менее они чудненько обсуждали профессиональные вопросы и мило посещали многочисленные парижские кафе.
Провожая приятеля в Москву, Жорж принес в аэропорт маленькую корзиночку.
– Пусть собачка напоминает тебе обо мне, – сказал комиссар, – его зовут Хуч, и он похож на меня.
Что верно, то верно.
Толстенький, с короткими ножками, английский мопсик удивительным образом походил сразу на обоих полицейских – московского и французского.
Сначала Хучик обретался в холостяцкой квартирке полковника, но милицейского начальника целыми днями не бывает дома.
Мопс начал скучать, потом заболел от тоски.
Маша пожалела песика, так Хуч оказался у нас.
Ольга дала ему второе имя – Федор Иванович.
Покладистый кобелек отзывается на обе клички.
Хучика в нашей семье любят все, даже суровые кошки.
В идиллических взаимоотношениях с Александром Михайловичем есть одна – зато какая!
– ложка дегтя.
Он работает в системе МВД, и в поле его зрения попадают самые разные уголовные дела.
Несколько раз ему приходилось допрашивать меня, совершенно официально, с оформлением протокола.
Но я ей-богу не виновата, что постоянно ввязываюсь в невероятные истории.
Ну судьба такая, планида несчастливая!
То нахожу труп на помойке, то ближайшая приятельница умирает внезапно, в самый разгар праздника.
И уж совсем не моя вина, что сотрудники милиции не хотят расследовать преступления, а быстренько списывают все на самоубийство или несчастный случай.
Правда, в последний раз обещала больше «не путаться под ногами».
Но ведь не бросать же Макса в беде.
– Надо же, какая интересная случайность, – принялась я мести хвостом, – именно Аркашку Нина Андреевна наняла адвокатом!
– Просто трагическое совпадение, – подхватил полковник, – если учесть, что дело веду я.
Вот это да!
Вот уж не повезло, так не повезло, теперь и шагу ступить не даст без разрешения.
– Дашута, – неожиданно ласково завел приятель, – понимаю твой энтузиазм.
Все-таки муж, хоть и бывший.
Всегда трудно поверить, что человек, с которым жил рядом, – убийца.
– Он не убивал, – тихо, но настойчиво сказала я.
– Слушай, – начал вскипать приятель, – есть дела, вызывающие сомнения, а есть абсолютно ясные.
Полянский готовил убийство заранее, обеспечил алиби.
Другое дело, что действовал по-идиотски, попался на глаза соседям, измазал брюки, да еще близкому приятелю сообщил о задуманном.
– Кому?
– изумилась я.
– Семену Воробьеву.
Знаешь такого?
Еще бы не знать.
Бывший одногруппник Макса из Литературного института.
Приехал поступать в вуз по рабочей квоте чуть ли не в лаптях.
Огромный, белобрысый, с поросячьими глазками и неистребимым провинциальным говорком.
В первый свой визит до глубины души шокировал Нину Андреевну тем, что высморкался при помощи пальцев, а потом жеманно обтер руки носовым платком.
Но меня отталкивало не отсутствие воспитания и манер, а какая-то всепоглощающая зависть, которую Сеня испытывал к Максу.
Доходило до смешного.
Стоило Максиму купить не портфель, а рюкзак, как Сенька тотчас же обзавелся таким же.
Семен страстно желал по окончании института остаться в Москве.
Макс познакомил его с Аделаидой Кляйн, престарелой девицей, потерявшей надежды на замужество.
Получив Аду в жены и приобретя московскую прописку, Воробьев устроился сотрудником в многотиражную газету, издававшуюся на мясокомбинате.
Сладкое место по голодным годам.
Писатель из мужика так и не получился.
– Семену?
– повторила я, недоумевая.
– Да, – подтвердил Александр Михайлович, – вот смотри.
И он протянул мне бумагу.
Так, Семен Владимирович Воробьев, год рождения, адрес, паспортные данные, по существу заданных мне вопросов могу сообщить…
Я читала, и остатки волос становились на затылке дыбом.
Макс приехал к Семену первого июня в довольно сильном подпитии.
На замечание приятеля, что в таком виде лучше не садиться за руль, Максим махнул рукой и сообщил:  – Разобьюсь, и ладно, жизнь надоела.
Всегда радостно слушавший о неприятностях Полянского, Семен принялся допрашивать Макса.
Тот пожаловался на неприятности в бизнесе, сообщил, что наделал долгов.
Кредиторы включили счетчик, и теперь Полянский должен продавать квартиру, иначе убьют.
– Так отдай им хоромы, жизнь дороже, – посоветовал участливый дружок.
Но Макс сообщил, что не может этого сделать, апартаменты приватизированы в разных долях на него и жену, а Вероника категорически отказывается жертвовать своей долей.
– Я ее убью, – бесновался Полянский, – просто застрелю, суку!
Он так стукнул кулаком по столу, что часы «Ролекс» свалились с запястья и разбили тарелку.
И он принялся размахивать перед носом испуганного Семена «береттой».
Воробьев кое-как успокоил буяна.
Утром Макс позвонил, извинился, сказал, что, очевидно, водка в мозги ударила.
Все у него хорошо, все прекрасно.
На том и расстались.
– Теперь понимаешь, что Максим – убийца?
– вкрадчиво спросил Александр Михайлович.
– Да, – сказала я.
– Обещай больше не лезть в это дело!
– Хорошо.
– Вот и ладненько, – обрадовался полковник.
– А нам с Хучиком дадут чай с пирожными или все твои свекрови съели?
Мы пошли в столовую.
Мои руки автоматически наливали чай в чашки и передвигали вазочки с выпечкой, рот произносил какие-то слова, но голова была занята совершенно другими мыслями.
Улучив момент, когда полковник и Аркашка включили телевизор и самозабвенно погрузились в ужасы, которые у нас называются новостями, я подсела к Нине Андреевне.
– Жаль, что мы не передали Максу его часы.
Он так об этом просил.
Хотя, думается, туда лучше попроще вещицу.
У него, кажется, «Ролекс»?
– Нет, – сообщила Нина Андреевна, – я же тебе показывала.
«Лонжин», безумно дорогие, с бриллиантами, почти тридцать тысяч долларов стоили.
Я в задумчивости принялась откусывать эклер, удивляясь неприятному, картонному вкусу.
«Лонжин»!
Конечно, помню.
Почему же Семен упомянул, что на запястье Макса болтался «Ролекс»?
Перепутал марки?
Кто угодно, только не Воробьев.
Вот уж кто абсолютно точно знает, что носит Полянский.
Небось парень обзавидовался, понимая, что никогда не купит себе такие.
Интересно, поеду завтра к Сене и выясню подробности.
Почувствовав спиной чей-то взгляд, обернулась.
Александр Михайлович ласково спросил:  – Вкусное пирожное?
– Не очень!
– А ты всегда ешь их вместе с упаковкой?
Я посмотрела повнимательней на выпечку и обнаружила, что одновременно с эклером пытаюсь прожевать и обертку.
Так вот почему во рту вкус бумаги!
Мило прихихикивая, я попыталась проглотить несъедобный кусок.
Полковник тоже приятно улыбался, но глаза его не предвещали ничего хорошего.
Глава 7  Ровно в половине восьмого кто-то постучал в спальню.
Я села, тряся гудевшей головой.
Вчера до часу читала обожаемую Джоржетт Хейер, потом долго вертелась в кровати.
Дверь распахнулась, и в комнату влетела Маня.
– Все ждут тебя завтракать!
– Меня?
Зачем это?
До сих пор каждый превосходно пил кофе, когда ему удобно.
– Иди, иди, – хихикнула Маруся, – велено без тебя не подавать.
Недоумевая, я натянула халат и потащилась вниз.
За огромным круглым столом восседали домочадцы в полном составе.
Нина Андреевна укоризненно покачала головой:  – Пыталась узнать, когда вы завтракаете, но Мария сообщила, что каждый ест в свое время.
Ужасно!
Трапезничать следует вместе, это сплачивает.
Давайте с сегодняшнего дня введем традицию – завтракаем в полвосьмого, обедаем в два, ужинаем в семь.
И, пожалуйста, Дашенька, надевай платье, а то в халате как-то неудобно.
– Правильно, – поддакнула Римма Борисовна, – только в нормальной одежде.
Мы себе никогда не позволяли появиться на людях распустехами.
Я поглядела на Нину Андреевну.
Женщина сверкала красивой укладкой и легким макияжем.
Элегантная шелковая водолазка скрывала морщинистую шею.
Скажите, пожалуйста, всего одна ночь на новом месте, а какая метаморфоза!
– Дети, – продолжала Нина Андреевна, глядя, как я пытаюсь проснуться, – должны иметь перед глазами положительные примеры.
Мой сын, например, стал полноценным членом общества только потому, что отец и я всегда учили его добру.
Ага, и поэтому он теперь сидит в Бутырке по обвинению в убийстве.
– Очень приятно, – продолжала вещать старуха, – что Мария оказалась благоразумной девочкой, сняла джинсы и переоделась.
Если она еще согласится не ездить на мотоцикле, будет просто чудесно.
– Мусечка, – тихонько зашептала дочь, – она долго у нас проживет, эта зануда эфиопская?
– Совершенно справедливо, – поддакнула Римма Борисовна, – пока мы здесь, попробуем помочь Даше.
Аркашенька, что же ты не ешь геркулесовую кашу?
Специально велели вашей кухарке сварить на воде, страшно полезно для печени и желудка.
Никаких проблем со стулом!
Кеша уставился на ненавистную кашу.
Последний раз сей гадкий продукт побывал у него во рту лет в пять!
Зайка хихикнула.
Сын со вздохом опустил ложку в скользкую жижу и попробовал проглотить.
Лицо парня отразило невероятную муку.
Мне стало жаль бедолагу.
– К сожалению, у Кеши аллергия на овес, – сообщила я радостно.
Сын с благодарностью глянул на меня.
– Скажите, какая неприятность, – всплеснула руками Римма Борисовна.
– А у Машеньки?
– Тоже, – констатировала я, глядя, как Маруська размазывает ложкой овсянку по тарелке, пытаясь создать видимость ее поедания.
Избавившись от ненавистной каши, домашние повеселели.
Римма Борисовна и Нина Андреевна завели длительную дискуссию о пользе ежедневной клизмы.
В какой-то момент Полянская отвлеклась и сообщила:  – Кстати, что-то случилось с желудком у Банди.
Он плохо покакал, очень жидко.
Стараясь сохранить серьезность, я вылезла из-за стола.
– Обед в два, – заявили в унисон старухи.
– У меня занятие в академии, – быстро нашлась Маруся.
– Не успею приехать, занят в консультации, – развел руками Кеша.
– Очень сложный перевод на лето задали, – вздохнула Зайка, – просижу весь день в библиотеке.
Гарпии уставились на меня.
Все мало-мальски приличные поводы уже разобрали, пришлось сказать правду:  – Поеду в Бутырку передавать Максу вещи.
Римма Борисовна ойкнула, молчавший все время Гера с любопытством глянул на меня.
Нина Андреевна покраснела, но удар выдержала мастерски.
– Часы не забудь!
– крикнула она мне вслед.
Я выкатила «Вольво» и взглянула на циферблат – начало девятого.
Скорее всего Семен спит счастливым сном, поеду потихоньку к его дому.
Воробьев жил на улице с приятным названием Солнечная.
В ранний час на улицах сновало не так много машин, и добралась я быстро.
Посидев десять минут в машине, решила наплевать на приличия и набрала номер телефона Сени.
Трубку сняли сразу.
– Алло, – произнес недовольный хрипловатый голос.
– Сеня, доброе утро.
Это Даша, бывшая жена Максима.
– А, – без всякого энтузиазма протянул мужик.
– Хочу с тобой поговорить, только лично, с глазу на глаз.
– Подъезжай до двенадцати, позже не смогу.
Я заперла автомобиль и пошла в подъезд.
Звонить в дверь пришлось минут десять.
Наконец с той стороны послышался сонный голос:  – Кто там?
– Даша.
Семен распахнул дверь.
Махровый халат подчеркивал огромное пузо, которым мужик обзавелся к сорока годам.
– Ты?
– изумился он.
– Сам велел до двенадцати приехать, – с идиотским видом заявила я.
– А я думал, Адка с дачи приехала, – невпопад ответил Сеня.
Он провел меня в гостиную и, попросив подождать, вышел, плотно притворив дверь.
Потом в холле послышалось легкое шуршание.
На цыпочках я подошла к двери и, присев, заглянула в замочную скважину.
Сеня выпроваживал из квартиры девицу.
Лица не видно, только длинные черные волосы да стройная фигура.
В руках уходящая держала большую красную лакированную сумку.
Ай да проказник!
Аделаида – на дачу, а муженек – развлекаться.
Послышался негромкий плеск воды, потом Семен всунул в гостиную голову:  – Кофе хочешь?
– Давай, только на кухне.
В большой мойке из нержавейки стояла грязная чашка, на ободке – след кроваво-красной помады.
Проследив за моим взглядом, Сеня сообщил:  – Приятель вчера заходил, посидели, кофейку попили.
Ну да, дружок скорее всего «голубой», раз помадится.
Но мне было недосуг оценивать умственные способности Воробьева.
– Знаешь, что случилось с Максом?
– Что?
– прикинулся кретином старый друг.
– В тюрьме сидит, за убийство!
– Ах это, – протянул Сеня, – старая новость, думал, еще чего произошло.
Похуже.
– Господи!
Как ты считаешь, что может быть хуже?
– Ну, в тюрьме всякое случается, запросто убьют или опустят, а еще туберкулез, чесотка…
Слушая, как добрый друг сладострастно перечисляет подстерегающие Макса неприятности, я в который раз удивилась могуществу зависти.
Хотя, если разобраться, особых поводов у Сени не было.
Генерал Полянский и папа Сени, тоже генерал, близко дружили еще с тех пор, когда спали на соседних койках курсантами.
Вместе учились, вместе совсем юными отправились на фронт, воевали бок о бок.
Потом жизнь развела их в разные стороны.
Полянские осели в Москве, Воробьевых мотало по стране.
Частые переезды не лучшим образом сказались на Семене.
Он иногда оказывался с родителями в таких местах, где даже не было школы.
Поэтому когда мальчику исполнилось двенадцать, его отвезли к бабушке, в богатую сибирскую деревню, где-то в районе Красноярска.
Старуха получала на внука великолепное денежное довольствие, да и сибирский колхоз – не то что подмосковные хозяйства.
На завтрак, обед и ужин Сеня ел парную говядинку и свининку, лакомился пельменями, шанежками и пирогами с брусникой, морошкой, грибами, а рыбу там и за еду не считали.
В девятом классе он бросил школу и пристроился в правление колхоза «Наш путь».
В обязанности Сени входило готовить обзор сельских новостей, который звучал каждый день по деревенскому радио в рабочий полдень.
Родители навещали сына не слишком часто.
Потом умерла мать.
Отец, погоревав для порядка полгода, женился вновь.
Сеня отправился в Караганду знакомиться с мачехой.
И опять повезло.
Милая, простоватая женщина чувствовала себя немного виноватой перед пасынком, тем более что ее родной сын жил вместе с ней.
Подарки посыпались на Сеню дождем, денежное содержание увеличили.
В 1976 году Семен приехал поступать в Литературный институт.
Абсолютно беспроигрышный вариант – колхозник из далекой Сибири, организатор деревенского радиовещания!
Ну кто мог по прежним временам зарезать такого абитуриента на вступительных экзаменах, когда каждому вузу вменялось в обязанность учить детей из разных социальных слоев.
Поэтому Сеня поступил легко, несмотря на сплошные тройки, полученные за сочинение, иностранный язык и историю.
Кстати, генералу Полянскому пришлось изрядно поистратиться, чтобы пристроить в то же учебное заведение Макса.
Нечего и говорить о том, что Сеня тут же оказался у Полянских дома.
Парни скорешились.
Но странной оказалась эта дружба.
Сеня быстро понял, что приятель опережает его во всем.
И дело даже не в манерах!
К Новому году Воробьев научился пользоваться ножом и салфеткой, перестал употреблять замечательные глаголы «ложить» и «покласть», сменил «Беломор» на сигареты «Ява».
Тем не менее в любой компании Макс оказывался главным.
Семен начал одеваться как его приятель, старательно копировал манеру поведения и даже завел себе часы-луковицу.
Но Максим непринужденно откидывал крышку своего брегета деликатным движением руки.
Сеня вызывал смех, когда делал то же самое.
Папа-генерал давал достаточно денег, и у Семена не существовало материальных проблем.
Но в Макса девушки влюблялись страстно, писали письма и обрывали телефон.
Сене доставались любительницы погулять и выпить на халяву.
Макс спокойно рассуждал об экзистенциализме и зачитывался Хемингуэем, впадал в восторг от Апдайка и Айрис Мэрдок.
Сеня, отчаянно скучая, оказался вынужден читать эти книги, не получая ни малейшего удовольствия.
Его сердцу более милым казался Лев Овалов с майором Прониным.
Но в Литературном институте любовь к простым детективам считалась дурным тоном.
В крайнем случае студенты могли пролистывать Агату Кристи или Рекса Стаута, естественно, в подлиннике.
Внешне они так же разительно отличались друг от друга.
Тонкокостный, изящный Макс с аристократическими руками человека, никогда не занимавшегося физическим трудом, и кряжистый, плотного телосложения Семен с лопатообразными кистями рук.
К концу пятого курса Максим сыграл уже третью свадьбу.
Сеня никак не мог подобрать невесту.
Попадались либо провинциальные девицы, либо голодранки.
А Воробьев хотел жениться только на москвичке, причем с положением.
Ехать назад, в деревню под Красноярском, «колхозник» не желал.
В конце концов, видя, что у парня ничего не получается, за дело взялся Макс.
Вместе с Ниной Андреевной они сосватали «писателю» дочь старинных приятелей – Аделаиду Кляйн.
Фамилия ее в переводе с немецкого означает «маленькая», но невеста оказалась ростом с жениха, такая же ширококостная, с грубоватым лицом.
К тому же Аде исполнилось двадцать семь лет.
Но все недостатки меркли перед тем, что она была урожденной москвичкой да еще дочерью директора одного из самых больших московских гастрономов.
А по тем временам подобный человек разговаривал сквозь зубы со всеми, будь они космонавтами, партийными функционерами или артистами.
Чины чинами, а вкусную колбаску, сыр и маслице любят все.
Адин папа ловко управлял краном продуктопровода.
В виде свадебного подарка молодые получили новехонькую двухкомнатную кооперативную квартиру и недоступные простому человеку «Жигули».
Наконец-то Сене удалось обскакать Макса!
Но зависть – странная вещь, Семен продолжал приобретать вещи, как у Макса, мебель, как у Полянских, даже Ада носила шубу, как у Нины Андреевны.
Представляю радость Воробьева, узнавшего, что генеральша Полянская собирает бутылки, и чувствую его горе при известии об успехах Макса в бизнесе.
– Говорят, там в камерах на двадцать человек сидят все сто, – упивался Сеня, – какой ужас, бедный Макс!
Хотя сам виноват – зачем убивал!
Я решила слегка испортить мужику удовольствие:  – Слава богу, Максима это не касается.
Теперь можно оплатить коммерческую камеру и сидеть по-человечески с холодильником и телевизором, даже еду из ресторана носят.
Сеня уставился на меня поросячьими глазками, заплывшие жиром мозги переработали информацию о «коммерческой» камере.
– Сколько же стоит такое?
– Ерунду, – на ходу придумала я, – полторы тысячи баксов в месяц, но деньги для нас не проблема, лучше скажи, ты веришь, что он убил Веронику?
Семен побагровел:  – Конечно, сам говорил.
Приехал абсолютно пьяный, пистолетом размахивал, кричал, что на него какой-то Круглый наехал.
Безумные деньги одолжил – миллион долларов.
Я глядела на Сеню во все глаза.
Миллион «зеленых»?
Как-то это уж слишком, откуда столько денег?
Конечно, торговля яйцами – доходный бизнес, но не настолько же?
Сеня тем временем достал бутылку коньяка и наполнил фужеры.
Выслушав мой отказ, мужик разом опрокинул в себя обе емкости.
Удивительное дело, раньше он столько не пил.
– Тебе Вероника нравилась?
– решила я прощупать почву с другой стороны.
Воробьев внезапно покрылся испариной и побледнел.
– На что намекаешь?
Я оторопела:  – Да ни на что.
Просто интересно, как они с Максом жили.
Неужели довела его до убийства?
Сеня налил еще один фужер коньяка и залпом опустошил почти сто пятьдесят грамм.
Он что, в алкоголика превратился?
– Сеня, а где ты сейчас работаешь?
– Издаю журнал «Скандалы недели», – ответил мужик, уже с трудом ворочая языком.
– Веронику знал плохо, почти не общались.
Она очень Адке не нравилась, а я в отличие от Макса с одной женой всю жизнь живу, не таскаюсь!
– Ха, – возмутилась я, – мне-то не ври, не в милиции.
То-то сейчас бабу прятал, черненькую такую, с красной сумкой!
Вполне невинный намек на адюльтер почему-то привел мужика в состояние крайнего ужаса.
Такой остекленелый взгляд бывает у нашего Снапа, когда он видит ветеринара со шприцем.
Воробьев опять схватился за «Наполеон».
Тут зазвонил телефон.
– Да, – просипел собеседник.
По мере того как говоривший сообщал новости, лицо мужика все больше вытягивалось.
Бросив трубку, Сеня кинул на меня затравленный взгляд:  – Это не любовница, сотрудница заходила за материалом, сегодня номер сдаем.
Поняв, что мужик почему-то страшно боится, я решила ковать железо, пока горячо, и, погрозив пьяному шалуну пальцем, произнесла:  – Ай-яй-яй, как нехорошо фантазировать.
На твое несчастье, я хорошо знакома с уходившей дамой и узнала ее.
Хочешь, имя назову: на «а» заканчивается.
Эффект превзошел все ожидания.
Воробьев рухнул на колени и протянул ко мне толстые руки:  – Дашка, не губи!
Все расскажу, покаюсь, только никому ни слова.
Ну хочешь, заплачу?
Я теперь богат.
Сколько тебе надо – десять тысяч, двадцать «зеленых»?
Только не рассказывай…
И тут защелкал замок, и раздалось приятное меццо:  – Муся, ты где?
С дачи вернулась Ада.
Сенька немедленно вскочил на ноги, но от выпитого коньяка мужика повело, и он шлепнулся на задницу.
Вошедшая супруга брезгливо оглядела муженька, пустую бутылку и перевела взгляд выпуклых глаз на меня:  – Что тут происходит?
– Мулечка, – проворковал Сеня, пытаясь собрать ноги в кучу, – приехала, дорогушенька!
– Я бывшая жена Максима Полянского, – быстро попыталась я внести ясность, – приехала поговорить с Семеном.
– Вижу, славно побеседовали, – процедила сквозь зубы Ада.
Глаза ее вспыхнули зловещим огнем, не обещающим мужу ничего хорошего.
– Все выяснили?
– Нет, – нахально заявила я, – скажите, не помните, какие часы носил Макс?
– Как же, – фыркнула Ада – дорогущий будильник, весь в камнях, а названия не знаю…
– «Ролекс», – икнул с пола изрядно осоловевший от выпитого Сеня, – золотой «Ролекс», он еще его уронил, тарелку разбил.
Ада брезгливо поморщилась и вышла.
Я приблизилась к глупо улыбающемуся «другу» и внятно произнесла:  – Ладно, на сегодня оставлю в покое, но завтра приду снова, тогда и побеседуем.
Сев в «Вольво», я призадумалась.
Интересно, что так напугало Воробьева?
Неужели настолько трясется перед Аделаидой, что простое упоминание о любовнице довело мужика до полной потери пульса?
Глава 8  В Бутырке я оказалась около двенадцати.
Потная толпа штурмовала окошки.
Втащив внутрь довольно объемистую сумку с поклажей, я облокотилась на один из небольших деревянных столиков и обозрела пейзаж.
Нечего и думать сдать вещевую передачу законным путем.
Подожду, когда к концу рабочего дня схлынет наплыв, и покажу в окошке зеленое «спецразрешение».
И тут раздался невероятный вопль.
– Гады, сволочи, мерзавцы, – бесновалась растрепанная баба, потрясая кульком, – сыночку посадили, суки, и еду хорошую не берете!
Взяточники сами, воры, ненавижу, менты поганые, легавки долбаные…
Толпа притихла, окошки разом захлопнулись, бабища продолжала захлебываться истерикой.
Краем глаза я заметила, как некоторые женщины быстро потащили баулы к выходу…
Вдруг послышались громкий топот, мат, и в переполненное помещение ворвался наряд ОМОНа.
Глядя, как по спинам ни в чем не повинных людей смачно гуляют дубинки, я похолодела.
Дадут такой палкой по черепушке, и конец: всю оставшуюся жизнь будешь в психушке слюни пускать.
Энергично работая кусками литой резины и сопровождая свои действия пинками и отборным матом, омоновцы начали вышвыривать родственников на улицу.
Сумки с продуктами они топтали ногами.
Утирая кровавые сопли и воя от ужаса, толпа, состоящая в основном из женщин, бросилась к выходу.
В дверях возникло столпотворение, послышались крики: «Спасите, раздавили!»  Не осознавая, что делаю, я влезла под шаткий столик и затаилась, авось не заметят.
Постепенно вопли удалялись, в конце концов наступила давящая тишина.
Послышался лязг запиравшихся замков.
Потом около столика остановились ноги в камуфляжных брюках.
Потянуло дымком дешевой сигареты.
Сжимая в непонятно почему окоченевших руках кожаный ремень сумки, я льстиво зачирикала из-под столика:  – Сыночек, а сыночек!
Ноги от неожиданности подскочили на месте.
– Твою мать, кто здесь?
– произнесла невидимая голова.
– Сыночек, наклонись!
Перед глазами возникло оторопелое, совсем не злое лицо простоватого рязанского парня с каплями пота на переносице.
Вспотел, сердешный, гоняясь за женщинами.
– Как сюда попали, гражданочка?
– строго осведомился он.
– А ну, вылазь, живо.
– Ой, не могу, сыночка, – пела я, – залезть залезла, а назад – ну никак.
Подними столик, родименький, вынь, сделай милость!
Милиционер выпрямился и захохотал, потом крикнул:  – Катька, Вера Алексеевна, глядите!
Около мужских появились две пары женских ног – одни в парусиновых тапках, другие в китайских босоножках.
– Ох уж эти матеря, – сказала, наклонившись, пожилая, – воспитают бандитов на свою голову, а потом мучаются!
– Ой, не могу, – покатывалась с хохоту молодая, – глянь, Сережка, как гражданочка сидит, ровно собака в будке, и сумочку крепенько держит.
Ну, молодец – не растерялась.
Незлобливый Сережа хохотнул в ответ.
– Кончай базар!
– прикрикнула на не вовремя развеселившуюся молодежь пожилая тюремщица.
Втроем они подняли столик, и я выпала наружу.
Спину ломило от неудобного, скрюченного положения.
Я попыталась встать на онемевшие ноги и тут же схватилась за отчаянно болевшую поясницу.
На глаза набежали слезы, всегда начинаю плакать, если понюхаю пыль.
Вера Алексеевна поглядела на меня с жалостью, Сережа и Катька тихо пересмеивались.
– Идите, маманя, – строго сообщил милиционер, – за ваше хамство сегодня передачи не принимают.
Вона чего удумали – при исполнении оскорблять!
Подхватив сумку, я молча пошлепала к выходу.
Безропотное подчинение приказу растопило ледяное сердце приемщицы.
– Ой, матеря несчастные, – пробормотала Вера Алексеевна.
– Вернись, гражданочка.
Катька, прими у ней вещички, чай не звери мы, понимаем.
Думаешь, чего в тюрьме работаем?
Дитев да внучков кормить надо!
Разбитная Катька принялась оглядывать вещи.
– Видать, не бедствуешь, – заключила она, вертя джинсы, – люди что попроще сюда несут, а тут сплошная фирма.
«Тэтрис» не возьму, не положен.
Я молча достала кошелек.
Катерина помяла в руках бумажки.
– Ты вот что, смена моя через день.
Подходи после трех да кликни Катю Рогову.
Нечего со всякими давиться, опять в неприятность влезешь.
Можешь все приносить, возьму.
Только наркотики и водку не неси, с таким не связываюсь.
Договорившись, что послезавтра подвезу часы, я вышла на Новослободскую и увидела свое отражение в витрине универмага.
Да, сильное впечатление.
Светло-песочный костюм превратился в грязную, бурую тряпку, волосы торчат дыбом, коленки покрыты черными пятнами, по морде размазана «несмываемая» помада от Диора.
Редкая красавица.
Кое-как наведя относительный порядок, я поехала на мехмат.
Милая инспекторша из учебной части, принимая коробочку шоколадных конфет, изумилась:  – Какая олимпиада?
Какой Киев?
Да у нас сессия в самом разгаре.
И потом, давно уже не имеем с Украиной никаких связей.
Это жуткая морока – отправлять туда студентов, другое государство теперь.
Нет и еще раз нет.
Я присела между колоннами.
Интересно, зачем тогда Яна отправилась в столицу «незалежной Украiны»?
Может, подружка Женя знает?
Рада Ильинична оказалась права.
Женечка жила совсем рядом с университетом в огромном, растянувшемся на целый квартал доме из светлого кирпича.
Девчонка оказалась дома.
Из-за жары на Женечке красовались только коротенькая маечка и трусики.
– А мамы нет, – сообщила она, отпирая замок, – приходите позже или вызывайте «Скорую».
– Мне ты нужна.
– Ой, а я думала, опять к маме соседи давление мерить.
Со всего дома бегают, – бесхитростно поделилась Женечка.
– Вы, наверное, по поводу объявления?
– Нет-нет, скажи, ты Яну Соколову хорошо знаешь?
– Да, – ответила Женя, – а вы кто?
– Адвокат Максима Полянского.
Женя, как и Таня, при этом известии густо покраснела, потом промямлила:  – Вас, наверное, Вероника наняла.
Она грозилась притянуть Яну к ответу через суд.
– Нет, Вероника мертва, а Максим находится в тюрьме, и его обвиняют в ее убийстве.
Женя посерела.
– Это он из-за Яны, да?
Что же теперь будет?
Мы прошли в маленькую стерильную кухню, и Янина подружка залпом выпила полный стакан воды.
Пока она делала большие глотки, я внимательно глядела на девушку.
Хорошенькое круглое личико, складненькая фигурка.
Единственная неприятная деталь – прямо на коленке довольно большое, уродливое, темное родимое пятно, покрытое густыми черными волосами.
Полякова проследила за моим взглядом и без тени смущения пояснила: – С детства это «украшение» на ноге таскаю.
Надо бы удалить, да боюсь, вот и живу пока с «мышкой».
– Скажи, – принялась я допрашивать девчонку, – откуда знаешь, что Вероника хотела подать в суд?
Женечка вздохнула:  – Она на факультет приезжала.
В самом начале июня, первого числа.
Мы как раз экзамен сдали, тут она и появилась.
Вся такая расфуфыренная, надушенная.
Подбежала и говорит:  «Где, девочки, Соколову найти?»  Яна и отвечает:  «Это я».
Вероника на нее уставилась и так удивленно протянула:  «Ты?
Ну, у Макса совсем крыша поехала».
Потом они отошли в сторону и о чем-то довольно долго шептались у окна.
Женечка только видела, как подруга все время отрицательно мотала головой.
В конце концов Вероника обозлилась и закричала на весь коридор:  – Думаешь и мужика получить, и денежки прибрать?
Макс таким милым кажется, замуж зовет?
Ну так это все ненадолго.
Поступит с тобой так же, как со мной, – вышвырнет вон.
Между прочим, я у него седьмая жена!
Выкрикнув страстную тираду, Ника неожиданно громко зарыдала.
Глядя, как по щекам покинутой супруги бегут черные от туши слезы, Яна и Женя перепугались.
Девчонки принялись суетливо утешать Веронику и пытались напоить ее принесенным из буфета компотом.
В конце концов Полянская утешилась.
Ухватила цепкой наманикюренной ручкой в кольцах Яну и тихо произнесла:  – Чтоб ты сдохла, разлучница проклятая.
Макс из-за тебя всякий разум потерял.
Вчера пришел домой, выхватил пистолет и давай мне в лицо тыкать!
Орет как ненормальный: «Не дашь развод – убью!» – и пушкой своей размахивает.
Но только я никогда не разведусь с Полянским, ему и правда придется пристрелить меня, чтобы освободиться!
С этими словами она швырнула пустой стакан на пол и, с хрустом пройдя по осколкам, унеслась прочь.
Вся гадкая сцена разворачивалась на глазах у студентов.
Правда, одногруппники, сплошь мальчишки, делали вид, что читают конспекты, но слова Ники об убийстве слышали просто прекрасно.
Яна страшно расстроилась, но решила не рассказывать любовнику о визите жены.
– Она очень деликатная, – вздохнула Женя, – другая бы воспользовалась моментом и выставила соперницу перед Максимом в черном свете.
Пятого июня, днем, подруга позвонила Жене и сказала, что отъезжает в Киев.
Женечка удивилась такой странной поездке и спросила, что Яна забыла в столице Украины.
– Макс попросил кое-что отвезти, – расплывчато объяснила подруга.
– Разве вы не едете в Тунис?
– еще больше изумилась Полякова.
– Поменяли билеты на июль, – ответила Яна, – у Максима сейчас крупные неприятности в бизнесе.
Потом помялась немного и добавила:  – За деньгами еду.
Ни названия гостиницы, в которой предполагает жить, ни номера телефона Яна не сообщила.
Скорее всего она и не знает, что любовник сидит в тюрьме.
То-то радость будет, когда вернется!
Еще хорошо, что милиция не добралась до мехмата.
Столько свидетелей, слышавших рассказ о пистолете и предполагаемом убийстве!
Я спустилась к машине и увидела около «Вольво» задумчивого гаишника.
– Что же вы, гражданочка, – с укоризной заметил страж порядка, указуя перстом на знак «Остановка запрещена!».
– Придется штрафик платить.
Тут затрещал мобильник.
Я вынула телефон и услышала знакомый голос:  – Дашута!
– Макс!
Тебя отпустили!
Ты откуда?
– Оттуда, – вздохнул бывший муж, – тут одному в камеру сотовый передали, мне позвонить разрешили.
Пусть Аркашка принесет часы, маникюрные ножницы и иголки с нитками, еще куриную ножку.
Здесь все адвокаты это приносят.
– Ладно, – пообещала я, – завтра передам тебе еще передачу, говори, что из еды хочешь?
Но в трубке уже звучали гудки отбоя.
Я сунула мобильник в карман и уставилась на милиционера.
Тот спросил:  – Неприятности?
Аж побледнели вся!
– Да нет, – махнула я рукой, – муж из тюрьмы звонил, зачем-то куриную ногу просит.
Ну ладно ножницы с иголками, но к чему ему сырой окорочок?
Гаишник быстро глянул на меня, еще раз обозрел «Вольво» и упругим шагом пошел прочь.
– Погоди, – заорала я, – а штраф?
– Прощаю, – махнул жезлом храбрый милиционер, – только уезжай поскорей.
Я завела мотор и расхохоталась.
Отважный служитель закона явно принял меня за жену бандита.
И муж из тюрьмы звонит, и машина новенькая…
Такую оштрафуешь, а потом пулю в лоб получить можно.
Домой я добралась как раз к ужину.
В гараже не нашлось ни Зайкиного «Фольксвагена», ни Аркашкиного «Мерседеса».
Значит, сражаться со старухами предстоит в одиночку.
Но в столовой меня поджидал сюрприз.
Бабульки и меланхоличный Гера восседали за столом.
У окна стояла незнакомая девочка, ровесница Маши.
Русые волосы ребенка были туго стянуты в две косы, завязанные нейлоновыми бантами.
Одежда девчонки смахивала на пионерскую форму: темно-синяя юбочка в складку до середины колена и белая блузочка с простыми пуговицами.
Светлые нитяные гольфы с черными туфельками довершали пейзаж.
«Надо же, – пронеслось у меня в голове, – еще существуют дети, которые так одеваются!»  – Очень мило с твоей стороны приехать вовремя к ужину, – отметила Нина Андреевна.
– Привет, мамуля!
– заорала девочка.
– Маша, – возмутилась Римма Борисовна, – не кричи, разговаривай нормально.
Ну что, хорошо мы ее одели?
По крайней мере на ребенка стала похожа.
Да уж, постарались отменно, так переодели, что родная мать не узнала!
Я подсела к столу, Манюня пристроилась рядом.
– Правда я похожа на придурковатую Чебурашку?
– шепнула дочь, потрясывая идиотскими нейлоновыми бантами.
– Маша, – тут же отреагировала Нина Андреевна, – не шепчись, это не комильфо, ешь молча.
Пусть скажут спасибо, что у ребенка золотой характер, другой бы опустил милым бабулям на голову тарелку с непонятным содержимым, поданным на ужин.
Я взяла вилку и поковыряла белую массу.
Интересно, что это?
На вкус похоже на мокрую вату, с виду сильно смахивает на пену для бритья.
– Нравится?
– улыбнулась Римма Борисовна.
– Потрясающе!
– в унисон ответили мы с Маней.
– Фирменное блюдо, – довольно пояснила старуха, – белковый омлет.
Как раз то, что нужно для ужина, легко, быстро усваивается, не отягощает печень.
Представляю, какую рожу скорчила наша кухарка Катя, готовя данное месиво.
Стол поражал удручающей пустотой: ни сыра, ни масла, ни колбасы.
Жаль, что не заехала в «Макдоналдс»!
Стараясь не подавиться, я принялась, не жуя, чтобы не ощущать мерзкого отсутствия всякого вкуса, глотать омлет.
– Кстати, – сообщила Римма Борисовна, – Гера договорился о встрече с девушкой.
Расскажи, сыночек.
Всегда скорбно молчащий, Гера вытащил из кармана смятый листок и ткнул мне в руки.
При ближайшем рассмотрении это оказалась страница брачных объявлений газеты «Из рук в руки».
Выделялись подчеркнутые красным фломастером строки: «Молодая брюнетка, без материальных и жилищных проблем, москвичка с высшим образованием и хорошей работой, без детей, одинокая, ищет родственную душу для заключения брака.
Ты: мужчина вокруг тридцати, самостоятельный, без вредных привычек, рост выше 180, с жилплощадью и хорошей зарплатой.
Судимых, разведенных с детьми и алкоголиков просят не беспокоиться».
Я перевела взгляд на Геру.
Интересно, как он собирается понравиться невесте?
Ростом мужик с меня, а я тяну только на метр шестьдесят четыре.
Лет ему около сорока, а если уж совсем честно, то все сорок пять.
Квартирка, правда, есть, но за тридевять земель, на двоих с мамой.
Зарплата просто великолепная, когда выплачивают – целых семьсот рублей в месяц выходит.
Вот вредных привычек нет: не курит, не пьет, за бабами не бегает.
Да ведь и не на что!
– Конечно, – щебетала Римма Борисовна, – нужно сначала посмотреть вблизи, познакомиться.
Мы попросили Регину, чтобы она завтра приехала сюда к ужину.
Ты уж извини, сказали, что это наш дом, чтобы не пугать сразу провинцией.
А там поглядим.
Вот оно как.
Конечно, увидав двухэтажный кирпичный дом с гаражом на три машины, большой сад, прикинув, сколько стоит обстановка и картины, милая Регина скорее всего полюбит Геру.
– Только одеть надо жениха поприличней, – посоветовала Нина Андреевна, – может, у Аркаши костюм одолжим?
– Нет, – быстренько сказала я, – у Кеши совершенно другой размер.
Лучше поезжайте завтра с утра в магазин и купите все, что нужно.
Считайте, что это мой подарок Гере.
Часов в одиннадцать вечера в дверь поскреблись.
В спальню вошел Кеша с большим пакетом.
– На, – сказал он, протягивая «биг-мак», – Маньке уже дал, бабки совершенно несъедобное заказывают, так и с голоду умереть можно.
Полная благодарности, я вцепилась зубами в булочку и спросила:  – Кешкин, зачем Макс просил куриный окорочок?
– Съесть хочет, – удивленно пояснил Аркашка, – все адвокаты подзащитных кормят, а ножку очень удобно проносить, опять же калорийная еда.
Проглотив последний кусок восхитительной котлеты, я блаженно закрыла глаза.
Иногда на сложные вопросы существуют самые простые ответы!
Глава 9  Утром прошла прямо на кухню.
Выпью здесь кофе и съем спокойно бутерброды с изгнанными ветчиной и сыром.
Но такая мысль пришла в голову не мне одной.
У буфета маячила Манюня с куском буженины.
– Смотри, – хихикнула я, – сейчас бабульки увидят розовые джинсы и топик!
Маруська горестно вздохнула:  – Жуть!
Представляешь, всегда с такими жить?!
Как только другие дети бабушек выносят, не пойму!
Знаешь, Мусик, я не пойду через парадную дверь, вылезу наружу прямо из окна.
Не слушая причитаний кухарки Катерины, Маня быстренько запихнула в рот последний кусок буженины и выпрыгнула в сад.
Через секунду ее растрепанная голова показалась над подоконником.
– Только не волнуйся!
Приеду поздно, около десяти.
После академии зайду к Хейфецам.
Катька сокрушенно вздохнула:  – Ваши гости такие странные.
Сегодня к завтраку опять овсянка на воде, на обед – молочный суп, а на ужин паровые котлеты с морковкой.
То-то Аркадий обрадуется.
Это точно, просто как на подбор такие блюда, которые сын даже нюхать не может.
Я тихо допивала кофе, когда в коридоре раздались шаги.
Встречаться с одной из свекровей?
Ни за что!
Я моментально выпрыгнула в окно и, пригибаясь, как под обстрелом, побежала в гараж.
Поеду еще раз к Семену, надеюсь, мужик проспался и Адка уехала снова на дачу.
Сеня был абсолютно трезв и даже не попытался изобразить радость при моем виде.
– Ну, чего еще надо?
– пролаял он, загораживая вход.
– Будешь хамить, расскажу Аде, как скучаешь в ее отсутствие, – пригрозила я.
Неверный муж вздохнул и посторонился.
Из вредности не стала надевать предложенные тапки, а прямо в босоножках протопала на кухню.
– Говори, зачем явилась, или теперь каждое утро станешь приезжать?
– съехидничал мужик.
Я собралась достойно ответить, но тут мой живот немилосердно заболел.
– Сейчас объясню, – пообещала я, спешно скрываясь в туалете.
Дом у Воробьевых старый, квартиру строили в конце семидесятых.
Планировка стандартная, и туалет прилегает к кухне.
Что, согласитесь, не очень приятно!
Кто-то завтракает, а кому-то надо совсем наоборот.
Да еще между пищеблоком и уголком задумчивости архитекторы зачем-то спланировали окошко.
На мой взгляд, просто верх глупости.
Не успела я удобно пристроиться, как в дверь позвонили.
Сеня потопал к выходу.
– Адка?
– раздался его недоумевающий голос.
– На поезд опоздала!
Тяжелые шаги прошлепали на кухню, потом Аделаида сказала:  – Небось рад, что один остался?
– Ты чего?
– возмутился Сеня.
– Намазалась, как проститутка, где взяла такое идиотское платье?
– Сейчас узнаешь, – пообещала женщина.
– Нет, – заорал вдруг мужик, и следом раздался легкий хлопок, будто открыли бутылку вина.
Быстрее кошки я влезла на унитаз и глянула в окошко.
От увиденного чуть не грохнулась в обморок.
Сеня лежал навзничь на полу, как-то странно выкрутив левую руку.
Под головой медленно растекалась черная, глянцевая лужа.
Над телом, растопырив ноги, стояла весьма довольная Ада.
Она и впрямь слишком сильно накрасилась для солнечного июньского утра.
Полное, крупное тело обтягивало кричаще-красное платье-стрейч.
Сидело оно на женщине туго, как презерватив.
В руках милая жена сжимала пистолет.
Онемев, я наблюдала, как Аделаида абсолютно профессиональным движением бросила револьвер на пол.
Потом хмыкнула и, напевая, двинулась к двери.
Высокие каблуки подчеркивали довольно широкую и плоскую ступню.
Что-то в облике женщины показалось мне странным.
Пока я, обалдев, стояла на унитазе, госпожа Воробьева протопала к двери и…
ушла.
Я ринулась на кухню.
Мужик лежал абсолютно неподвижно.
Схватив его за плечи, повернула каменное тело и ахнула.
Между бровями виднелась аккуратная дырочка.
Ада стреляла, как снайпер, и помочь Сене уже не представлялось возможным.
Стараясь не вляпаться в кровавую лужу, я отступила к порогу, потом позвонила Александру Михайловичу.
Ждать бригаду в одном помещении с трупом, когда туда может вновь явиться убийца-психопатка?
Ну уж нет!
Выйдя на улицу, я закурила и плюхнулась на скамейку около молодых мамаш.
Девчонки поморщились, но ничего не сказали.
Потом одна возобновила прерванный моим появлением разговор:  – А эта Воробьева все-таки страшно безвкусно одевается!
– И не говори, – откликнулась вторая, – старуха совсем, скоро пятьдесят, а красное платье нацепила в обтяжечку.
– Подчеркивать, что все обвисло!
– Да уж, в ее возрасте поскромнее следует прикид выбирать!
Куда с такой жопой стрейч натягивать.
Мамаши продолжали злословить, я курила, не ощущая никакого удовольствия.
Дежурная бригада прибыла на микроавтобусе.
Последним вышел эксперт Женя, старый приятель.
– Салют, Дашута!
– бодро закричал «Пинкертон».
– Кто там у тебя – висельник, утопленник?
Я промолчала – ну совсем не смешно.
Следом подрулили «Жигули», и из них выбрались полковник и незнакомый парень в штатском.
Плотной группой мы вошли в квартиру.
– Очень мило, – пробормотал Женя, – аккуратно и красиво.
Ну, Дарья, чего трогала?
– Только Семена перевернула, думала, жив.
– Был Сеня и весь вышел, – констатировал Женька, натягивая резиновые перчатки.
Я громко ойкнула.
– Ну, – грозно спросил Александр Михайлович, – чего визжишь, открывательница трупов!
– Поняла, что показалось странным.
На Аде были перчатки, такие же, как у Женьки, резиновые, белые…
– Постой, постой, – оборвал приятель, – давай по порядку.
Зачем пришла, кто такая Ада?
Вздохнув, я принялась рассказывать правду.
Вернее, почти правду.
Свою засаду в туалете и сцену убийства описала очень точно, а вот на вопрос о цели визита к Семену сказала: – Он ближайший друг Макса, хотела посоветоваться с ним, как быть теперь с конторой?
Максим ведь хозяин, бизнес пока не конфисковали.
Раз десять сыщики заставили повторять рассказ на разные лады.
Потом взяли отпечатки пальцев и повели в управление.
Секретарша Александра Михайловича, милейшая Настенька, увидав меня в центре группы сердитых мужчин, вздохнула и спросила:  – Опять труп нашли?
Но меня уже втащили в кабинет, усадили на стул и забыли.
Сотрудники входили и выходили, пошел третий час бессмысленного сидения, когда наконец на пороге возник Женька.
– На, – весьма нелюбезно сказал дружок, сунув пластиковый стаканчик с холодным растворимым кофе и бутерброд с обсохлым сыром.
– Представляю, как вы относитесь к задержанным, если свидетеля чуть голодом не уморили, – сообщила я, принимая отвратительные дары.
– Сажаем в бетонный мешок и бьем резиновым шлангом по почкам, – не остался в долгу эксперт.
Но тут дверь снова отворилась, и в кабинет ввели Аделаиду.
На этот раз на женщине красовалось просторное платье в мелкий коричнево-белый цветочек.
Щеки и губы потеряли ужасающую окраску, но все равно я узнала жену Семена с первого взгляда.
– Она?
– спросил вошедший Александр Михайлович.
Я кивнула.
– Будем оформлять очную ставку.
– Да что здесь происходит?
– закричала Аделаида.
– А то, – пояснил один из мужиков, – что, когда убиваешь супруга, сначала проверь, нет ли в доме посторонних!
Дарья Ивановна находилась в туалете и наблюдала момент выстрела.
– Вы с ума здесь посходили вместе с этой идиоткой!
Первый раз ее вижу.
– Второй, – поправила я, – первый был вчера, когда с дачи приехали.
– Я не убивала Сеню!
– закричала Ада.
– Ну к чему мне стрелять в мужа, с которым живу почти двадцать пять лет?
Меня в Москве с шести утра нет, первой электричкой в Кратово уехала.
– Ты ее видела?
– спросил полковник.
Я кивнула:  – Очень хорошо, только тогда на ней было красное блестящее платье-стрейч.
И накрасилась по-идиотски: щеки – малиновые, губы – морковные.
А на ногах – босоножки на здоровенном каблуке.
– Нет, только посмотрите!
– со слезами в голосе закричала Аделаида.
– Надо же так врать.
Да у меня нет красного платья, тем более стрейч!
Разве можно с такой фигурой носить вещи в обтяжку?
Каблуки не надеваю никогда.
Поглядите, рост – почти метр восемьдесят.
Всю жизнь в тапках хожу.
И она выставила странно маленькую и изящную ногу, обутую в летний замшевый ботиночек на абсолютно плоской подошве.
В моем мозгу зашевелились первые, пока еще смутные подозрения.
– Не знаю зачем, – продолжала кипятиться Ада, – но ваша свидетельница врет.
– Нет, – возразил Александр Михайлович, – Васильева – наш сотрудник и придумывать зря ничего не станет.
– Ага, – завопила потерявшая всякий разум Воробьева, – убийцу искать лень, вот и подтасовываете улики, менты поганые, ненавижу.
Всегда такие были, еще когда папу расстреляли.
Сволочи.
– Аделаида Генриховна, успокойтесь, кроме Дарьи, вас еще видело много народу во дворе: соседки, дворник и продавец из палатки, где покупали бутылочку фанты.
– Я не пью фанту, – затопала ногами обвиняемая, – никогда не употребляю этот напиток.
Я во все глаза смотрела на ее маленькие, изящные ножки и наконец не выдержала:  – Ада, какой размер обуви вы носите?
От неожиданности подобного вопроса женщина прекратила плакать и сообщила:  – Тридцать пятый, а что?
– Надо же, с таким ростом и иметь ножку китаянки, я почти на двадцать сантиметров ниже, а еле-еле влезаю в тридцать девятый.
– Да, – неожиданно кокетливо пояснила Аделаида, – большая редкость, и руки у меня маленькие.
Она вытянула вперед узкую аристократическую кисть с тонкими, длинными пальцами.
– Дарья, – обозлился полковник, – размер бюста и объем талии выяснишь потом.
– Знаешь, – пробормотала я, – вообще-то очень странно.
У той здоровенной бабищи на ногах красовались босоножки на гигантских каблуках, размера этак сорок – сорок два.
Еще подумала, как ей трудно покупать обувь с такой ножищей.
Если Аду поставить на подобные ходули, тетка под два метра вышиной станет!
И руки такие широкие, просто мужские…
Знаешь, это, наверное, все-таки была не она, а кто-то страшно на нее похожий!
– Наконец-то!
– выдохнула Аделаида.
– Послушай, – прошипел Александр Михайлович, – кончай дурака валять.
Воробьеву видели семь человек!
Двое рассказали, что она во дворе стягивала с рук перчатки.
Ее хорошо знают в доме, с ней поздоровались, она ответила и пошла к метро.
Очень глупо надевать на преступление такое платье.
Вся улица вслед глядела!
– Вот именно, – закричала я, – кто-то хотел привлечь к ней внимание и велел так одеться!
– Нет у меня красного платья-стрейч, – зарыдала Ада.
– Никогда не было.
– Паша, покажи, – велел полковник.
Незнакомый молодой человек вынул из портфеля два прозрачных мешка с бирками.
Аккуратно открыл один и вытряхнул на стол смятый кусок материала.
– Узнаете?
Ада смотрела на одежду во все глаза.
– Выстрелив в мужа, – сообщил Паша, – вы пошли по улице, зашли в магазин «Женская одежда» и купили там вот это платье в коричнево-белый цветочек, в которое сейчас одеты.
Прежний наряд и, – он потряс другим пакетом, – резиновые перчатки запихнули в мусорную корзинку в примерочной кабинке.
Продавщицы вас хорошо знают, вы часто покупаете там вещи.
К тому же сегодня устроили скандал, обвиняя сотрудницу в том, что она неправильно дала сдачу.
Якобы утаила сто рублей.
Пришлось снимать кассу.
Устроить очную ставку с сотрудниками магазина ничего не стоит.
Но, думается, лучше сознаться.
Суд всегда учитывает факт добровольного признания!
– Да вы чего, – севшим голосом забормотала Ада, – и впрямь решили меня засадить?
Покупала я платье в том магазине, но только две недели тому назад!
– Правильно, – откликнулся оперативник, – то-то они удивились, когда за вторым сегодня пришли.
Спросили, а вы объяснили, что пролили на одежду вишневый сок и пришлось обнову выбросить.
– Не имеете права задерживать, – бормотала женщина побледневшими губами.
– Ладно, – вздохнул Александр Михайлович и вызвал конвойных.
Вид солдат внутренней службы привел Аду в состояние шока.
– Не пойду, – затрясла она головой, – не пойду.
Мне положен адвокат.
– Сегодня же пришлю, – быстренько пообещала я.
Ада уперлась в меня глазами.
– Даша, вы тут одна нормальная.
Верите, что я не убивала Семена?
Кто-то специально все подстроил!
– Верю, – серьезно сказала я.
– Ну вот что, – разозлился окончательно полковник, – Воробьеву в изолятор, а эту свидетельницу фигову гоните вон!
Разыгралась ужасная сцена.
Конвойные попытались стащить предполагаемую убийцу со стула.
Но женщина вцепилась в сиденье мертвой хваткой.
– Не пойду, – мотала она растрепанной головой, – не пойду.
Солдаты постеснялись надавать подозреваемой по шее в присутствии высокого начальства.
Вызвали подмогу.
Вчетвером конвойные кое-как поволокли отчаянно упирающуюся Аду к двери.
– Не виновата, не убивала, не пойду, – рыдала женщина.
Крик удалялся, наконец стих.
Я вздохнула, огромная тяжесть навалилась на желудок, и почему-то мелко подрагивали ноги.
– Имей в виду, – сурово заявил Александр Михайлович, – Аркадия твоего, засланного казачка, к делу не допущу.
– Права не имеешь, – отпарировала я, – предъявит договор от консультации, и как миленький документы покажешь.
А станешь палки в колеса ставить, в прокуратуру пожалуюсь!
С этими словами я со всего размаху стукнула тяжелой дверью и ринулась на выход, забыв в кабинете сумку с телефоном.
Подойдя к «Вольво», сообразила, что ридикюль лежит на столе в кабинете, но возвращаться назад было невозможно.
Хорошо, что, как все рассеянные люди, храню под бампером запасные ключи.
Сев в автомобиль, я закурила.
Происходящее выглядело более чем странно.
Ну не глупо ли, отправляясь убивать любимого мужа, нацепить на себя платье цвета огнетушителя?
Зачем совершать преступление светлым утром?
Не проще ли ночью, да уйти потом потихоньку?
Во всяком случае, я бы сделала так.
И уж совсем по-идиотски выглядит посещение магазина, скандал по поводу денег.
Словно нарочно привлекала к себе внимание, опять же размер ноги и каблуки…
Если не Аделаида, то кто?
Кому выгодна смерть Сени?
Я вылезла из-за руля и подошла к газетному развалу.
Таблоид «Скандалы недели» красовался на самом почетном месте.
Купив отвратительное издание, я покатила в «Макдоналдс».
Разложив еженедельник на столике, принялась изучать содержимое.
Через пять минут захотелось переворачивать страницы щипцами.
Все издание забито совершенно невероятной информацией.
Так, восьмидесятипятилетняя бабушка убила и съела собственного внука.
Пациент Н.
из Хабаровска вогнал себе в череп два гвоздя.
Ревнивый врач заразил любовницу СПИДом.
На развороте красовалась огромная фотография известной певицы.
Бедолага зацепилась краем платья за гвоздь, и фотограф запечатлел голую попу дивы.
«Юнона Зонг не носит нижнее белье!» – кричал афишный заголовок.
Да уж, я бы на месте незадачливой Юноны возжелала смерти Семена.
Может, убийцу следует поискать среди «героев» таблоида?
Медленно переваривая оригинальную мысль, я выпала наружу.
Уже вечер, а душно, словно в бане.
Часы возле метро «Тверская» показывали ровно семь.
Бог мой!
Ведь Римма Борисовна просила обязательно приехать к ужину, чтобы встретить предполагаемую невесту Геры.
Когда торопишься, вечно не везет.
Так и на этот раз: попала во все возможные пробки и дорулила до Ложкина только в начале девятого.
Из столовой слышались смех и звяканье посуды.
Я вошла в комнату.
Да уж, прием по полной программе!
На столе, покрытом кружевной скатертью, красовался серебряный чайный сервиз, никогда не покидающий буфета.
Очевидно, на сегодняшний вечер свекрови забыли о желудке и печени, потому что на тарелках горкой громоздились эклеры, кексы и печенье.
Чуть поодаль стояли масленка и две плошки – с красной и черной икрой.
Блюдо с французскими сырами, тарталетки, пирожки, сандвичи с колбасой…
– Дашенька, – радостно прощебетала Римма Борисовна, – а мы тут сели слегка перекусить.
Тебе что положить?
«Белковый омлет» – чуть было не слетело с языка, но я вовремя опомнилась и сообщила:  – Чай с лимоном, пожалуй, выпью.
– Все фигуру бережешь, – укорила Нина Андреевна.
– Правильно, – вступила в разговор невеста, – один миг в зубах, всю жизнь на бедрах.
Я со вздохом оглядела говорившую.
Судя по всему, она никогда не разжимает зубов, потому что довела себя почти до скелетообразного состояния.
Маленькое, размером с кулачок, скукоженное личико, обтянутое желтоватой кожей.
Вокруг глаз густая сеть мелких морщин, возле носа то ли веснушки, то ли мелкие пигментные пятна.
Волосы редкие, какие-то общипанные, да и зубы не слишком хороши – желтоватые и кривые.
– Главное для женщины – сохранить фигуру, – продолжала Регина, – мне со спины двадцать лет дают!
«Зато с лица на все пятьдесят тянешь», – подумала я и перевела взгляд на принарядившегося Геру.
Наверное, мужик бегал сегодня весь день по магазинам, выискивая костюмчик.
Светло-сиреневый мятый пиджак подчеркивал узенькие плечи и довольно впалую грудь жениха.
Впрочем, на толстом животе он не сходился.
Желтая шелковая рубашка и светло-зеленый галстук.
Скорее всего в каком-нибудь бутике хитрые продавцы всучили простофиле данный прикид, выдав его за последний писк парижской моды.
Вздохнув, я принялась прихлебывать чай, краем уха вслушиваясь в разговор.
– Я человек творческий, – вещала Регина, – тонко чувствующий, и в мужчине ищу родственную душу.
Сама хорошо зарабатываю, но лучше будет, если супруг окажется со средствами.
– Кем вы работаете?
– робко осведомился Гера.
– Торгую экзотами, – сообщила Регина.
Повисло молчание.
Потом Римма Борисовна переспросила:  – Простите, не поняла, чем торгуете?
– Экзотами.
Ну обезьянками, крокодилами, дикобразами, змеями, – пояснила гостья.
– Интересно, – протянули свекрови хором.
– Выгодное занятие, – отметила Регина, – несколько тысяч долларов в месяц имею, вот только…
– Что?
– с уважением переспросила Римма Борисовна.
– Трудный бизнес.
Часть экзотов дохнет, пока довезешь, и еще всякие болячки: блохи, язвы, глисты…
– Ну, наверное, животное можно вылечить, – встряла Нина Андреевна.
– Вот еще, – фыркнула Регина, – пусть хозяева на ветеринара тратятся.
Я про себя говорю.
В прошлом году заразилась от кенгуру чесоткой, а в мае транспортировала мартышек, так потом месяц блох выводила.
Живучие, гадюки, никакая мазь не помогала, пришлось наголо стричься.
Никак волосы не отрастут.
И она быстренько почесала макушку.
Нина Андреевна отодвинулась подальше.
Я извинилась и пошла в спальню.
Но на пороге столовой притормозила и позвала собак.
Мало ли, еще подцепят от данной дамы блох, потом хлопот не оберешься.
Глава 10  В семь утра в дверь постучали.
Злая до ужаса, я села в кровати и злобно проговорила:  – Завтракать не пойду, хочу спать.
Но стук повторился.
Накалившись до предела, я надела халат и распахнула дверь.
Сейчас скажу старухам все, что о них думаю!
Но в коридоре, держа на вытянутой руке сумочку, стоял Александр Михайлович.
– Знаю, что рано, – извиняющимся тоном проговорил полковник, – но вот привез пропажу.
Давай мириться, – и он протянул согнутый мизинец.
Как можно злиться на такого?
Рассмеявшись, я повела его вниз.
Не успели мы сесть за стол, как в столовую косяком пошли домашние.
– Дашенька, – хитро улыбаясь, проворковала Нина Андреевна, – что же с супругом не знакомишь?
«Это не супруг, а следователь, который обвиняет вашего сына в убийстве», – пронеслось в моей голове, но вслух пробормотала:  – Знакомьтесь – Александр Михайлович.
– Ой, какая радость, – заверещала Римма Борисовна, – правильно, деточка, женщине следует быть замужем.
– Мы не женаты, – буркнула я.
– Как же?
– оторопела Нина Андреевна.
– Вместе ночевали и не женаты?
Скажите, пожалуйста, какая ханжа!
– Я здесь не ночевал, только что приехал, – начал отбиваться полковник, – Даша сумочку забыла…
– Ага, ага, – закивала свекровь номер два, – вы всегда навещаете друзей в полвосьмого утра?
Александр Михайлович не нашелся что ответить.
– Кто ходит в гости по утрам, тот поступает мудро, тарам-там-там, тарам-там-там, на то оно и утро, – запела Маруся.
– Маша, – возмутилась Нина Андреевна, – дети твоего возраста молчат, когда взрослые разговаривают.
– А с какого возраста ребенок может словечко вставить?
– ринулась в бой Маня.
Аркашка успокаивающе похлопал сестру по спине.
– Кофе или чай?
– решила разрядить ситуацию Зайка.
– Цианистого калия, пожалуйста, – шепнул полковник.
Маня хихикнула.
– Мария, сядь прямо и убери локти со стола, – тут же отреагировала Нина Андреевна.
– Кстати, у Банди что-то с желудком.
Он опять плохо покакал, очень жидко!
Полковник вздрогнул и отставил недопитый кофе с молоком.
Очевидно, цвет напитка после выступления свекрови номер три перестал ему импонировать.
– Дашенька, – продолжала ничего не замечающая Римма Борисовна, – сегодня к ужину другая невеста придет.
Честно говоря, Регина нам не понравилась.
Я всю ночь в постели чесалась.
Как ты думаешь, эти блохи могут с человека на человека перепрыгивать?
– Обязательно, – сообщила Маня, – нам в Ветеринарной академии рассказывали, что обезьяньи блохи – жуткая гадость.
Стоит рядом постоять пару минут, и все.
А вы вчера сколько часов бок о бок сидели?
Так что теперь точно заразились!
Римма Борисовна затравленно почесалась.
– Вот видите, – радостно сообщила Маня, – уже кусают.
– Господи, что же делать?!
– воскликнула старуха.
– С данными тварями очень трудно бороться, – вздохнул хитрый ребенок, – правда, я недавно доклад писала, как раз про паразитов.
Есть один способ.
Сначала сбрить волосы.
– И на голове?
– ужаснулась свекровь.
– На голове можно оставить, – сжалилась девчонка, решившая отомстить разом мучительнице.
– Потом густо намазать, желательно все тело, ихтиолкой и посидеть так часик-другой.
– Марья, – возмутился Кеша, – будет тебе баллон гнать.
Не слушайте ее, глупости несет.
Никаких блох у вас нет, одно самовнушение.
– Не знаю, не знаю, – протянула дочь, издевательски глядя на нервно подергивающуюся Римму Борисовну.
Потом она быстро прожевала тост с сыром и выскочила за дверь.
– Ира, – раздался из коридора ее ликующий вопль, – запри животных на кухне, у нас в столовой очаг поражения кожными паразитами!
Александр Михайлович хмыкнул и спросил:  – В город не собираешься?
Может, подвезешь до работы?
Машина сломалась, к тебе на такси ехал.
Мы сели в «Вольво».
Полковник поежился:  – Ну и бабули, ей-богу, очень хорошо понимаю Маню.
Я довезла его до большого каменного дома и, глядя, как приятель шествует по двору, стала размышлять, куда податься.
Вот ведь беда какая, придется помогать сразу двоим: Максу и Аде.
Ладно, попробую выяснить, что за проблемы такие возникли у Полянского с бизнесом.
Кто такой таинственный Круглый, требовавший у Макса гигантскую сумму денег, и зачем понадобилось посылать Яну в Киев за деньгами?
В офисе у Макса на месте Тамары Павловны восседала белокурая девица с километровыми ногами.
Подняв нагуталиненные ресницы, деваха посмотрела в мою сторону рыбьим взглядом и процедила сквозь белоснежные зубы:  – Что хотите?
– А где Тамара Павловна?
– Кто это?
– Прежняя секретарша.
– Бабульку уволили, – сообщило небесное создание, методично жуя жвачку, – дома небось внукам кашу варит!
– Адрес дайте.
Продолжая катать во рту «Орбит», девчонка лениво полистала записную книжку.
– Проезд Сурова, 8, квартира 3.
Я двинулась на улицу.
В ларьке купила «зимнюю свежесть» и сунула в рот подушечку.
Может, и правда, зубы белее станут?
Вон у новой секретарши какие, просто барсучьи клыки.
Отчаянно работая челюстями, из бардачка выудила карту и стала искать проезд Сурова.
Бог мой, Новокосино!
Это уже почти Петербург, или Минск, или не знаю какой город ближе к данному району, потому что у меня географический кретинизм.
Стало совсем жарко и душно.
Наверное, пойдет дождь.
Над Садовым кольцом плыл смог, я выехала из тоннеля и стала перестраиваться в правый ряд.
Приторможу на минутку и куплю баночку холодненького.
Вдруг сзади раздался рык сирены, и громовой голос заорал: «Вольво», государственный номер 654 КЕ, немедленно остановитесь!»  От испуга затормозила моментально.
Боже, что я наделала, раз меня так ловят!
Задавила пару старушек и не заметила?
Из роскошной белой машины, украшенной всевозможными милицейскими прибамбасами, лениво выбрался парень и, поигрывая дубинкой, двинулся ко мне.
Я постаралась изобразить самую приятную улыбку, а то еще стрелять начнет.
– Ну, – не представившись, рявкнул страж дорог, – почему после выезда из тоннеля фары не выключили?
От негодования я чуть не лопнула.
Нашел преступление!..
Полная благородного возмущения, хотела раскрыть рот, но в ту же секунду поняла, что произошла просто непоправимая катастрофа.
К сожалению, у меня с детства отвратительные зубы.
Мучаюсь с ними всю жизнь и к сорока годам приобрела несколько протезов, часть из которых – съемные.
Все стоматологические работы делала во Франции, поэтому сверкаю белоснежной улыбкой, вызывая зависть наивных людей, полагающих, что видят просто редкостно здоровые зубы.
Как все обладатели искусственных зубов, хорошо знаю, что жвачка – не для меня.
И вот теперь противный «Орбит» намотался на пластмассу, плотно склеив челюсти.
– Чего молчишь?
– продолжал приставать гаишник.
Я отчаянно работала языком, пытаясь очистить клейкую массу.
– Пьяная небось, – обрадовался милиционер, предвкушая добычу.
Я безнадежно помотала головой.
– Немая, что ли?
Черт бы тебя побрал, вот настырный.
Придется платить штраф.
Я вытащила наружу обмотанный жвачкой протез и злобно прошипела:  – Сколько с меня за фары, только отстань!
Парнишка в изумлении уставился на мою руку.
– Что это?
– Зубы, тебе какое дело?
И вообще, я по ночам вампиром работаю, видишь, какая бледная.
Милиционер махнул палкой и пошел назад.
– Погоди, – закричала я, – а штраф?
Мальчишка обернулся:  – Не хватало у старухи-калеки деньги брать!
Воя сиреной, милиционер понесся искать другую жертву.
Я злобно отдирала жвачку.
Старуха-калека!
Видали негодяя?!
Район Новокосино – это кошмар, все здания – близнецы и имеют один номер, разные у них только буквы.
С трудом разыскав нужный дом, я поднялась на второй этаж.
Тамара Павловна сидела на кухне и вязала носки.
Одной ногой женщина покачивала коляску, в которой самозабвенно пускал пузыри младенец непонятного пола.
Еще двое примерно трехлетних детей надевали распашонку на толстого апатичного кота.
А на краю кухонного стола пристроилась девочка с книжкой-раскраской.
– Сколько у вас внуков?
– вырвалось у меня.
– Ой, что вы, – засмеялась Тамара Павловна, – детишки – соседские.
С работы выгнали, а на пенсию не прожить.
Вот и организовала у себя группу.
Кому по магазинам походить, кому в парикмахерскую, а деток сюда.
Десять рублей за час беру, правда, по-божески?
Согласившись с ней, я спросила:  – Тамара Павловна, вы уверены, что у Макса не было неприятностей на работе?
– Абсолютно никаких, – заверила женщина, – стабильный, хорошо налаженный бизнес.
– Может, с «крышей» не поладил, а вы не знаете?
– Я знала все, поэтому-то Кошкин и уволил, – хмыкнула женщина.
– С бандитами расплачивалась сама.
Максим Андреевич оставлял пакет, а я его молодцам и передавала.
За куском ведь шестерки приезжали, не хозяйское дело с такими ручкаться.
Каждый раз одно и то же: я им – доллары, они мне – шоколадку.
Просто очень милые ребята, если не знать, что к чему, за студентов консерватории принять можно.
– Кто такой Круглый?
– Понятия не имею, – удивилась секретарша.
– Значит, совершенно точно знаете, что долгов Полянский не делал?
– Дорогая, – терпеливо произнесла женщина, – Максим Андреевич потому и добился такого успеха, что крайне аккуратно обращался с деньгами.
Он все время повторял: берешь чужие и ненадолго, отдаешь свои и навсегда.
У нас все получали хороший кусок и вовремя, без задержек.
Знаете, как милиция часто к лоточникам придирается?
То санитарная книжка не такая, то разрешение на торговлю неправильно оформлено, то сертификата качества нет.
К «яичникам» же никто не вязался, потому что твердо знали: свое обязательно получат.
Нет, дела шли прекрасно, более того, если бы Полянского не арестовали, сейчас торговали бы куриным мясом.
Он хотел открыть магазин и название такое смешное подобрал – «Цыпа».
Так и не узнав от словоохотливой женщины ничего нового, я вышла на улицу и с трудом вдохнула наполненный немыслимой вонью воздух.
Кто такой этот таинственный Круглый?
Ну не становиться же посередине проспекта с криком: «Круглый, отзовись!» Хотя почему бы и нет?
Мысль заработала с бешеной скоростью.
Если все пойдет как надо, вечером познакомлюсь с таинственным мужиком!
В ближайшем магазине купила две тысячи яиц.
Картонные коробки в «Вольво» носил местный грузчик, пьяноватый мужичонка лет пятидесяти.
На десятой коробке он не выдержал и поинтересовался:  – Куда тебе столько?
– Пасху справляю, – не моргнув глазом ответила я.
Мужик замолк, потом протянул:  – Дык, ведь уж отгуляли давно, еще весной…
– Я буддистка.
Грузчик крякнул и пошел в магазин.
Перегруженный «Вольво» тихо покатил вперед.
Место для торговли выбрала бойкое – возле одного из выходов метро «Динамо».
Небольшая площадка сплошь забита лоточниками, стояли и два «яичника».
Вытащив из «Вольво» пару ящиков, я пошла взглянуть на цены конкурентов.
Так, у одного – 12 рублей, у другого – 11.50.
Чудесно.
Вырвала листок из блокнота и написала: «Яйцо свежее, 6 рублей».
Через секунду затормозил первый покупатель, простоватая женщина с измученным лицом.
– Небось тухлые, – констатировала она.
– Почему?
– изумилась я.
– Кто же хороший продукт по такой цене отдаст?
– Без посредников работаю, прямо с фабрики.
Но баба покачала головой и отправилась отовариваться к другому лотку.
Ну не дура ли?
Но уже через десять минут ситуация изменилась.
Выросла небольшая очередь.
Люди хватали дешевые яйца укладками.
«Яичники» заволновались и начали переговариваться.
Чтобы окончательно сломить их, достала мобильник, потыкала в кнопки и прокричала изо всех сил: «Федька, вези грузовик, яички нарасхват».
Через пару секунд около меня возник толстомордый одышливый мент:  – Санитарную книжку, сертификат качества, разрешение на торговлю…
Я вытащила сто долларов и всунула в протянутую руку:  – Вот!
Милиционер аккуратно убрал бумажки и пошел прочь, потом обернулся и крикнул:  – Будет кто из наших приставать, скажи, что Филимонов разрешил!
Чудесненько, одной «крышей» уже обзавелась, но мне нужна другая.
Она не заставила себя ждать.
Тощенький парнишка с личиком волчонка нагло пролаял:  – Кто же разрешил тебе твои сраные яйца тут ставить?
– Сраные яйца здесь только одни – твои, – мило ответила я, – а разрешил Круглый.
Вот зачем – не твоя печаль.
Веди старшего, не мое дело с шестеркой разговаривать.
Парень стрельнул по сторонам злобным, крысиным взглядом, но ушел.
Я продолжала раздавать направо и налево укладки.
– Милая, – раздался над ухом приятный грудной баритон, – что это вы по поводу Круглого толковали, никак не поймем.
Я оглядела говорившего.
Мужик между тридцатью и сорока, губы улыбаются, но глаза неприятно тусклые, во рту не хватает пары передних зубов, на среднем и безымянном пальцах вытатуированы перстни.
Похоже, этот рангом повыше, чем подходивший раньше крысеныш.
– Мне на эти яйца наплевать с высокой колокольни, – махнула я рукой, – хочешь, сейчас все каблуками передавлю?
– Ты чего, психопатка?
– изумился браток.
– Просто спросил.
Порядок тут такой, чтобы чужие не путались.
– Вот что, братан, – вспомнила я тюремные уроки, – найди Круглого и скажи, что у метро «Динамо» жена Полянского торгует яйцами.
Да еще добавь, мол, знаю, куда миллион долларов делся.
Станет интересоваться, где сам Максим Андреевич, так сообщи: в Бутырке, сотая камера, да у окна, а не у параши.
Мужика смыло в момент.
Краем глаза я наблюдала, как он говорит с кем-то по мобильному.
Яйца закончились.
Сев на пустые коробки, вяло говорила жаждущим, что грузовик застрял в пробке.
Народ верил и начал составлять очередь.
Протекло минут тридцать.
Вдруг на проспекте затормозила грязная по самую крышу, раздолбанная «копейка».
Номера, стекла – все заляпано.
Даже странно, в Москве уже несколько дней не шел дождь.
Из-за руля горе-машины вылез парень лет тридцати и, весело улыбаясь, двинулся ко мне.
По тому, как подобрались и примолкли лотошники, я поняла, что явился главный.
– Вероника Михайловна, – церемонно осведомился приехавший, – Круглый к вашим услугам, в чем вопрос?
Я оглядела его с головы до ног – джинсы и рубашка от «Лагерфельда», ботинки фирмы «Пазолини», черные очки от «Диора», а вот часики – самые обычные «Сейко», не заработал еще на приличные.
– Вероника в морге, Максим Андреевич, убивший ее, в тюрьме, а я здесь с информацией о больших деньгах, везите к Круглому.
Парень вздохнул, по его лицу стало понятно, что сообщение об убийстве в новинку.
Он вернулся к машине, кратко переговорил с кем-то и поманил меня пальцем.
Дверца распахнулась, в салоне обнаружился еще один парень, совсем молодой, весь в черном, как могильщик.
– Садись, – кивнул он на сиденье.
– Нет, поеду за вами следом на своей машине.
– Сказано – садись, – сообщил могильщик, – ежели велят, назад привезем, а не велят, так и «вольвешник» тебе ни к чему.
Трупу тачка без надобности.
Признав логичность данного постулата, я влезла в «копейку»-инвалидку.
Улыбающийся парень сел за руль; прежде чем тронуться с места, он педантично задернул шторки на окнах.
По тому, как непрезентабельные «Жигули» рванули с места и как ходко понеслись по проспекту, я поняла, что под капотом тачки скрывается форсированный движок отменного качества.
Глава 11  Ехали примерно минут сорок.
Потом водитель резко тормознул и скомандовал:  – Пошли.
Я вылезла наружу и увидела, что стою во дворе дома, очень похожего на мой собственный.
Тот же белый кирпич, те же финские окна, даже дорожка посыпана, как у нас, красной галькой.
Вот только не два этажа, а три, да еще сбоку торчит нелепая башенка в мавританском стиле.
Меня буквально втолкнули в круглый холл.
– Садись!
– рявкнул провожатый и указал на красный диван.
Я опустилась на мягкое сиденье, и тут из боковой двери выбежали два довольно тучных ротвейлера и принялись шумно обнюхивать мои ноги.
– Аякс, Гельмут, фу!
– раздался аристократический голос.
– Не бойтесь, они не кусаются, абсолютно беззлобные существа.
– Совершенно не боюсь, – проговорила я, поглаживая псов по крупным головам.
– Любите больших собак?
– удивился хозяин.
– Редкость для дамы.
– Я вообще уникальная женщина, штучный вариант.
Круглый рассмеялся.
Он производил самое приятное впечатление.
Высокий, подтянутый, никакого намека на живот.
Абсолютно седые волосы зачесаны назад, карие глаза с блеском и безукоризненно выбритые щеки.
Лет ему, по виду, шестьдесят пять.
Одет по-европейски: в светло-песочные вельветовые «Levi's» и тонкую бордовую рубашку.
– Вы ведь не Вероника, – проговорил Круглый, – а женой Макса назвались, маленькая ложь рождает большое подозрение.
– Никогда не обманываю, я на самом деле супруга Полянского, только бывшая.
– А, – протянул мужчина.
– Так в чем проблема, не пойму?
Вздохнув, я принялась рассказывать ему обо всем, что произошло за эти дни, а под конец спросила в лоб:  – Так он был вам должен миллион «зеленых»?
Круглый весело рассмеялся:  – Вы потрясающи!
Всегда завидовал Максу: какие бабы ему доставались, просто сказка!
А вот мне так не повезло.
Все, кто нравится, давно разобраны.
Вы, например, небось тоже давно при муже!
– У меня двое внуков, – на всякий случай сообщила я.
Круглый опять захохотал:  – Чудесно, обожаю детей!
Может, позвоните супругу и скажете, что задерживаетесь?
За домом бассейн, сейчас велю коктейли подать.
Я взвилась, как ракета:  – Думала, поможете Максу, а вы!
– Милая, – посерьезнел Круглый, – ну неужели я расскажу правду?
Приехали с улицы и требуете отчет, смешно, право.
– Ладно, – сказала я, – сама вижу, что зря прикатила, глупость сделала.
Велите своим псам доставить меня назад, к метро.
– И что делать станете?
– поинтересовался собеседник.
– Искать настоящего убийцу.
– Значит, не верите, что Максим застрелил Веронику?
– Ни минуты, – покачала я головой, – только пока просто не понимаю, кто и за что его подставил.
Честно говоря, думаю, что это ваших рук дело.
Миллион долларов – огромные деньги, вот и наказали должника таким оригинальным образом.
Дураки киллеров нанимают, а господин Круглый лучше придумал – в тюрьму, да на зону, пусть пятнадцать лет мучается!
– Меня зовут Иван Михайлович, – сообщил собеседник, – Круглый, так сказать, псевдоним для определенных кругов, а вас как величать?
– Дарья Ивановна.
– Дашенька, – ласково завел авторитет, – а вы не боитесь?
Приехали ко мне на дом и утверждаете, что я – злодей.
Вдруг это правда?
И что тогда?
Свидетелей, слишком много знающих, редко отпускают живыми.
– Приехала предложить сделку.
Я – богатая женщина, правда, отдать сразу миллион долларов не могу.
Если у вас есть внуки, могу пригласить к себе в Париж, предположим, на время учебы, могу купить вам во Франции квартиру и помочь с бизнесом, откроете на мое имя, я – гражданка Республики.
Иван Михайлович рассмеялся:  – Ни детей, ни внуков нет.
Да и жена ни разу не попалась такая отважная, как вы.
Стоило за решетку угодить, сразу убегали.
За приглашение во Францию спасибо, но у меня там дом в Ницце.
Только вчера вернулся.
А деньги…
Неужели так любите Макса, что готовы выкупить?
Я пожала плечами:  – Трудно объяснить вам мотивы.
– А вы попробуйте, может, пойму и соглашусь.
– Мои родители рано умерли, и пришлось мне в жизни пробиваться самой.
Но получалось, честно говоря, плохо.
Никогда не было денег, спасибо, хоть квартира собственная.
Не хочу сказать, что голодали с детьми, но картошку покупали поштучно.
– Это как?
– не понял Круглый.
Я улыбнулась.
– Это когда не килограмм берешь, а три штуки к ужину.
Макс начал за мной ухаживать в октябре, а в ноябре неожиданно ударил жуткий мороз.
Из теплых вещей обладала коротенькой курточкой из меха «дикой козы».
Мерзла жутко.
Один раз пошли с Полянским в театр: он – в роскошной, теплой дубленке, в ондатровой шапке.
Я – в куртешке и дурацком вязаном колпачке с помпоном.
В антракте Макс куда-то убежал.
А когда спустились к выходу, на мой номерок выдали чудную каракулевую шубку – мягкую, блестящую.
Я сначала решила, что гардеробщик ошибся, но жених натянул на меня манто и хитро улыбнулся.
Потом много было всякого – и хорошего, и плохого.
В результате брак распался, у Макса появилась другая семья, да и у меня тоже.
Почти не помню теперь, как жили с ним.
Но та шубка…
Считайте, что я у Макса в долгу.
В первый и последний раз в жизни получила тогда подарок просто так, без всякого повода.
Иван Михайлович потер руки.
– Пойдемте, Дашенька, в кабинет.
Не в холле же разговаривать.
Мы пошли по лестнице наверх и оказались в огромном помещении.
Ни за что бы не поверила, что человек, носящий кличку Круглый, обладает такой комнатой!
Три стены занимали гигантские стеллажи с книгами.
Чего здесь только не было – философия, психология, история, русская и зарубежная классика.
Особняком примостились детективы, в основном импортные.
На письменном столе возле компьютера лежало несколько изданий: «Судебная медицина в вопросах и ответах» и «Криминалистика».
– Курите?
– осведомился хозяин, открывая небольшой бар.
– Спасибо, только свои, от других кашляю, – ответила я, вытаскивая из кармана «Голуаз».
Иван Михайлович повернулся, и мы рассмеялись.
В руках он держал точно такую же бело-синюю пачку.
– Во Франции пристрастился, жаль, что в Москве они редкость, – продолжал смеяться хозяин, – вот уж не думал, что встречу даму с теми же привычками.
Выпьете коньяку?
Я помотала головой:  – За рулем.
Круглый махнул рукой:  – Отвезут до дома.
Он достал из бара бутылку «Реми Мартен» и пробормотал:  – Вот, по-моему, ничего.
– По-моему, тоже, – сказала я, – только лично мне больше по душе не 1946-й, а 1949 год.
Для этого коньяка он был лучшим.
Дверь кабинета приоткрылась, и в комнату вошел молодой парень с подносом.
Он начал молча расставлять на журнальном столике блюдо с сырами, тарелку с крекерами и вазочку с орешками.
Совершенно европейское угощение.
Следом, шумно дыша, влетели ротвейлеры.
Псы ткнули головы в мои колени.
Машинально я засунула в их пасти куски вожделенного сыра и погладила милые морды.
Круглый вздохнул:  – Ладно.
Всю жизнь, дурак, из-за баб страдаю.
Как понравится какая, сразу разума лишаюсь и глупости делаю.
А вы мне очень по душе.
Поэтому расскажу то, что не должен, но прежде дайте слово, что вся информация умрет на пороге комнаты.
Я серьезно кивнула головой.
Круглый сел в кресло.
– Между мной и Максимом и правда существовал долг.
И сумму назвали абсолютно правильно – миллион долларов.
Вот только в одном ошиблись.
Не Макс мне, а я ему был должен.
Но должок вернул, как раз в самом начале июня, а если уж совсем точно, то четвертого числа.
– Господи, – вырвалось у меня, – до чего же выгодная штука – торговля яйцами!
Круглый ухмыльнулся:  – Яйца тут ни при чем.
Мы занимаемся антиквариатом, и довольно давно.
У Макса просто нюх на раритеты, какие вещи отыскивает!
Не так давно у какой-то бабки обнаружил подлинного Гойю.
Представляете, старуха повесила полотно в туалете и собиралась выбросить, очень мрачным казалось!
Я обалдела:  – А яйца?
– Что яйца?
– удивился Иван Михайлович.
– Бизнес как бизнес, но деньги большие шли совсем из другого источника.
Кстати, мы с Максом не афишировали своих занятий, зачем привлекать к себе пристальное внимание.
– Деньги как передали?
– Обычно, положил в пакет, а Бекас отвез, не в первый раз!
– Пакет, – фыркнула я, – тут чемодан нужен.
Круглый улыбнулся.
– Ну это вы фильмов насмотрелись.
Миллион долларов в купюрах по сто, всего лишь десять тысяч бумажек, запросто в подарочный пакет влезает!
Чемодан – уже другие суммы.
– Ваш посыльный точно все отдал?
– Бекас?!
Конечно, такими вещами не шутят.
К тому же Макс позвонил и сообщил, что полный порядок.
– Где он деньги держал?
Иван Михайлович развел руками:  – Такой интимный вопрос!
В наших кругах не принято подобное спрашивать.
Скорее всего в Швейцарии или в Арабских Эмиратах.
– Но ведь не сразу же отослал, какое-то время хранил дома!
Круглый вздохнул:  – Кладовку возле ванной представляете?
– Да.
– Там под потолком антресоль со всяким хламом.
Если заглянуть внутрь, задняя стена скрывает небольшой сейф.
Только код не спрашивайте, не знаю.
– Где познакомились с Максом?
Собеседник с удовольствием закурил.
– Дорогая, вы просто прокурор.
Знаете, что Полянский три года работал за границей?
– Да.
Нина Андреевна рассказала, как он служил в Польше, преподавал русский язык на курсах.
Я еще, помнится, удивлялась, почему Макс на польке не женился, а холостым вернулся!
– Так вот.
История про курсы – красивая ложь.
Максим сидел на зоне.
– Как?
За что?
– За фарцовку.
Торговал сначала зажигалочками, потом джинсами, ну а взяли, когда к предметам искусства подобрался.
Мы с ним вместе в одной камере до суда на одних шконках спали.
Ему передачи шли хорошие, а мне – пшик.
Так Макс не жадился, всегда делился вкусненьким.
Скорешились постепенно, с тех пор и дружба.
Я осталась сидеть с раскрытым ртом.
Ну и новость!
Голову на отсечение, что никто правды не знает!
Видя мой изумленный вид, Круглый довольно ухмыльнулся и сказал:  – Расскажите лучше про убийство Вероники.
Я выложила, что знала про Нику и Семена.
Иван Михайлович призадумался, потом вздохнул:  – Пока, честно говоря, не понимаю, что к чему.
Буду разбираться, только вчера приехал из Франции, Максу пока не звонил и ничего не знал.
Он встал, выдвинул ящик письменного стола и достал небольшую коробочку.
– Возьмите.
Внутри на бархатной подкладке лежало простое золотое кольцо, очень похожее на обручальное.
По ободку шла тонкая резьба, в центре мелкими синенькими камушками, скорей всего сапфирчиками, выложена буква К.
– Наденьте и не снимайте, – потребовал авторитет, – считайте его охранной грамотой.
Если вляпаетесь в неприятности, по крайней мере наши не пристрелят, а сообщат мне.
Конечно, от всех бед не спасет, но все же…
Я в этом городе не последний человек, и члены моей семьи тоже уважаемые люди.
И еще дам телефон.
В случае крайней необходимости позвоните, и меня найдут.
Не удивляйтесь, трубку снимает пожилая женщина, и с ней разговаривать не следует.
Она просто диспетчер.
Скажите только: «Папе от…» Кстати, надо дать вам имя!
Он пожевал губами и задумчиво поглядел в окно, потом хмыкнул:  – Большая Свинка!
Вот это подойдет.
«Папе от Большой Свинки».
И оставьте номер телефона или адрес, я перезвоню.
Потребуется срочная помощь, сообщите: «Пожар.
Большая Свинка в огне».
Я рассмеялась.
Пожилой мужик, а увлекается детскими забавами.
– Совсем не смешно, – каменным голосом отчеканил Круглый, – не понимаете, во что лезете, а мне не хочется присылать букеты на могилу.
Надевайте кольцо!
Я нацепила «охранную грамоту».
Надо же, как раз по руке.
– Кстати, Иван Михайлович, не помните, какие часы носил Макс?
– Номерной платиновый «Лонжин» с бриллиантами.
Дорогая игрушка.
Я был против, к чему так богатство демонстрировать!
Только гусей дразнить!
Сейчас поедете домой.
Бекас отвезет.
Где живете?
– В Ложкине.
Но лучше к метро «Динамо».
– Это еще зачем?
– Там «Вольво» остался.
– Ерунда.
И он крикнул таинственного Бекаса.
Через пару секунд в кабинет вошел молодой парень в черном, который доставил меня сюда.
– Отвезешь Дашеньку в Ложкино, потом пригонишь ей машину, – скомандовал Круглый.
– Да объясни, как с тобой связаться.
Бекас кивнул и выскользнул тенью в коридор.
Иван Михайлович налил на посошок и довел меня до входной двери.
Собаки трусили сзади.
– И псам ты понравилась, – сообщил авторитет.
– Что, я слишком старым показался?
Буду звонить.
Может, найдешь время с дедушкой поужинать?
Он поцеловал мне руку, я пошла к машине.
На этот раз во дворе стоял сверкающий глянцевый «Мерседес».
Бекас бросил быстрый взгляд на кольцо и почтительно спросил:  – Где сидеть предпочитаете, хозяйка?
– Лучше сзади.
Мы помчались с немыслимой скоростью.
У выезда на шоссе обнаружили пост ГАИ.
Бекас притормозил и крикнул маявшемуся от скуки постовому:  – Дежуришь, Петька?
– И не говори, Бекас, – отозвался тот, – жарко, просто подыхаю.
– Закончишь – заходи, Федька холодненьким пивком угостит.
Гаишник радостно заулыбался, мы понеслись дальше.
До Ложкина добрались в момент.
Мой спутник лихо притормозил и сообщил:  – Сейчас «вольвешник» пригоню.
Не успела я сказать слово, как «Мерседес» взревел и улетел прочь.
Абсолютно обалдевшая, я пошла в дом и уже в холле сообразила, что не дала водителю ключи от «Вольво».
Проездит зря, бедолага!
Дома поджидала другая невеста.
На этот раз Гера привел щупленькую белобрысую девицу.
За столом, кроме жениха и невесты, сидели Нина Андреевна, Кеша, Зайка и Маня.
– Где Римма Борисовна?
– тихо спросила я у невестки.
– Намазалась с утра ихтиолкой, до сих пор отмыться не может, – хихикнула Ольга.
Похожая на лабораторную мышь девушка занудно рассказывала рецепт фирменного пирога.
Вынести подобное выше человеческих сил.
– Пойду покурю, – сообщила я и вышла во двор.
За мной выскочила Маня с собаками.
Мы уселись на ступеньках.
Звенела вечерняя тишина.
Где-то далеко квакали лягушки.
Собаки лежали у ног, изредка шумно вздыхая.
Почти стемнело, и на небе высыпали крупные звезды.
Вдруг раздался шум мотора, и во двор влетел автомобиль.
Бедный «Вольво», никогда раньше он не носился с подобной скоростью.
Встав у крыльца, машина будто с облегчением вздохнула.
Бекас выскочил наружу и увидел собак.
– Ну и ну, – ахнул он, – вот тех больших знаю, черненький вроде пудель, а маленькие, ну и уроды!
Кто же такие?
– Это не уроды, – возмутилась Маня, – мопс и йоркширская терьерица, между прочим, муж и жена.
– Спасибо, Бекас, – проговорила я.
– Как вы без ключей сумели завестись?
Парень улыбнулся.
– Ну, многие лохи запасные ключарики под задним бампером держат.
Да и без них уехать ничего не стоит.
Я – профессионал.
Первый срок за угон мотал.
– Хотите чаю?
– спросила Маня.
Бекас оторопел:  – Ты мне?
– Ну да, – кивнула Маня, – еще пирожки есть, торт и эклерчики, очень вкусные.
Бекас явно растерялся.
Наверное, парня редко зовут к столу.
– Вообще-то ехать пора…
– промямлил он.
– Ну чашечку можно, – сказала я.
– Пошли, пошли, – подхватила Маня.
– С Фифиной и Маркизой познакомитесь.
– Вроде как не одет я, – вяло сопротивлялся Бекас.
Но Манюня ухватила его за руку и поволокла в столовую.
Я осталась сидеть на крыльце.
Чудных знакомых приобретаем мы иногда.
Глава 12  Утром опять подняли в несусветную рань.
Старухи торжественно восседали за столом.
– Как вам Леночка?
– осведомилась Римма Борисовна.
– Кто?
– не поняла я.
– Ну та, что вчера приходила.
– Вроде ничего, – без всякого энтузиазма пробормотал Кеша, – скромненькая такая, ненакрашенная…
– А мне не очень, – сообщила Римма Борисовна, – и Гере не по душе.
Будем дальше искать, правда, сыночек?
Гера молча кивнул.
– Кстати, сегодня пятница, – не умолкала Римма Борисовна.
– Ну и что?
– спросила Нина Андреевна.
– Все-таки ужасно, приехать в Москву и не сходить в Большой театр!
– вздохнула свекровь номер три.
– Так за чем дело стало?
– удивился Кеша.
– Сегодня же куплю вам с Герой билеты.
– Нет, нет, – возразила Римма Борисовна, – одни не пойдем, только все вместе.
Я чуть не подавилась.
Ну совершенно не выношу семейных походов, аллергия у меня на них.
Но Кешка покорно согласился:  – Ладно, значит, куплю семь билетов.
Кстати, на что?
– Конечно, на оперу, – в один голос вскричали старухи.
Ирка принесла омлет.
Все занялись едой.
– Кстати, – сообщила Нина Андреевна, – у Банди что-то с желудком.
Он плохо какал…
– Слишком жидко, – докончила Ольга и хихикнула.
Свекровь номер два насупила брови.
Я отставила кофе и пошла собираться.
Наверное, днем опять будет жарко, лучше часть дел сделать с утра.
Сначала, взяв у Нины Андреевны ключи, поехала к Полянским.
Открыла дверь и обвела взглядом прихожую.
Что-то тут явно не так!
Через минуту сообразила.
Вот ведь странность, хорошо помню, как покидали со старухой квартиру.
Я еще уронила с вешалки все шляпы, и они рассыпались по полу.
А сейчас, смотрите, пожалуйста, на своих местах.
Кто же поднял головные уборы?
Бабка не выезжала из Ложкина, Макс в тюрьме, Вероника у прозектора.
Может быть, домработница приходила?
Я пошла в кладовку, влезла на стремянку и распахнула антресоль.
Внутри шкафа зажегся свет.
Лампочка осветила коробки с елочными игрушками.
Чертыхаясь, я стащила украшения вниз и, отчаянно чихая от пыли, обозрела заднюю стену.
Ничего похожего на сейф!
Значит, не та антресоль.
Захлопнула первый шкаф и открыла второй.
Вновь вспыхнул свет.
На этот раз три довольно тяжелых чемодана, но пыли нет.
А сзади примостилась небольшая дверца с круглой ручкой.
Сбоку панелька с кнопочками.
Следовало набрать шифр, но какой?..
Спустившись со стремянки, я пошла в кабинет к Максу.
Может, записал где?
В ящиках письменного стола царил идеальный порядок: счета, всякие бумаги, канцелярские мелочи, телефонные книжки.
Макс не обзавелся компьютером.
Насколько помню, он всегда боялся всяческой техники.
Как только джип водить выучился?
Кстати, а где ключи от машины?
Надо заглянуть в нее, вдруг что-то интересное найдется.
Я меланхолично рылась в бумажках.
Нет, ничего похожего на шифр.
Ну что он мог придумать?
Я опять полезла на стремянку.
Дату рождения Нины Андреевны?
Год смерти отца?
Дверца не шевелилась.
Я в задумчивости глядела на сейф.
Конечно, дикая мысль, но попробовать стоит – 7117.
Раздался легкий щелчок.
Ну надо же!
Седьмого января мы поженились, а первого июля разошлись.
Макс говорил, что эти цифры – семь и один – преследуют его всю жизнь.
Родился он седьмого июля, первый раз женился первого января, отец умер семнадцатого ноября, тоже дата из семерок и единиц…
Я потянула довольно тяжелую дверку – пусто.
Небольшой железный ящик сверкал голыми стенками.
Поставив на место чемоданы и закрыв антресоль, я покурила на кухне, соображая, что делать дальше.
Так, сначала посмотрю, что в джипе, потом поеду в Бутырку и спрошу у Макса, где деньги.
Может, в них все дело?
Сумма-то очень большая.
Я закрыла квартиру и двинулась в гараж.
Джип поблескивал вычищенными боками.
Вскарабкавшись в салон, огляделась.
Конечно, хорошая машина, но уж больно громоздкая, сидишь, словно в троллейбусе.
Так, что у нас здесь?
В бардачке обнаружились перчатки, носовой платок, плитка шоколада и пачка «Давидофф».
В кармане на передних сиденьях – пустая бутылка из-под минеральной воды «Перье», газета «Скандалы недели» и упаковка быстрорастворимого аспирина.
И больше ничего.
Я вздохнула и снова села на пассажирское место.
Нет, для меня подобная машина совершенно не подходит.
Вон какая огромная, просто ноги до педалей управления не дотягиваются.
В самом углу виднелась скомканная бумажка.
Я развернула тугой комочек.
Бумажка вся вымазана пастой от шариковой ручки.
«Квитанция.
Салон «Оракул».
Монетная улица.
Оплачено – тысяча рублей за услуги».
Интересно, что это за место?
Жара нарастала.
«Вольво» тихо катился к Бутырской тюрьме.
На этот раз сразу отыскала приветливую Катерину.
– Давай беги вниз, – приказала та, хватая деньги, – последний поток впускают.
Я понеслась в подвал.
Минут через пять двери загремели, и служительница принялась выкликать фамилии.
Моя прозвучала последней.
Я двинулась внутрь, но тюремщица покачала головой:  – Извини, твоего нет.
– Что случилось?
– Желтуха в камере.
– Как же это?
– растерялась я.
– А никак, – ответила баба, – ни на свидание, ни к адвокату, ни на суд не приведут.
У нас с этим очень строго.
Жди теперь, пока карантин кончится.
– И долго?
– Двадцать пять дней пока, а там как пойдет.
Я вышла на раскаленную Новослободскую.
Вот это облом!
Бедняга Макс!
Небось в такую жару в переполненной камере несладко.
Может, Яна знает, что с деньгами?
Похоже, что Максим отправил ее в Киев как раз для того, чтобы отвезти миллион.
Но дома у Соколовой никто не отвечал.
Странно, вроде тетка, сверхполная Рада Ильинична, редко выходит из дому.
Хотя могла просто лечь отдохнуть.
Соседки Тани тоже не оказалось на месте, и Женя Полякова куда-то подевалась.
Просто день неудач!
Ладно, воспользуюсь свободной минутой и подъеду в «Скандалы недели».
Еженедельник разместился на первом этаже светлого кирпичного дома.
Прямо под его окнами шумел Киевский вокзал.
Жара стояла страшная, асфальт плавился, и замороченные пассажиры с детьми волокли пудовые чемоданы к платформам, утирая потные лица.
«Поезд ь 13 Москва – Конотоп отправляется с седьмого пути.
Провожающих просят выйти из вагонов», – раздался над головой металлический голос.
Задыхаясь от жары, я двинулась к ларьку с мороженым, машинально напевая: «Поезд ь 13.
Москва – Конотоп, топ, топ».
Внезапно мысль пронзила мозги, как раскаленная стрела.
Номер тринадцать, Москва – Конотоп?
Как же так!
Хорошо помню, как милая соседка Яны, Танечка, рассказывала, что отвозила чемодан на Киевский вокзал и поезд был ь 13 и вагон ь 13!
Может, есть два поезда с такой нумерацией?
Или Конотоп находится дальше Киева?
Я развернулась и понеслась к билетным кассам.
Невозмутимая девушка из справочного бюро, абсолютно не удивляясь идиотским вопросам, спокойно сообщила всю необходимую информацию.
Я вышла на перрон, машинально купила несъедобную булку с сосиской и, скармливая ее бродячей собаке, еле-еле пришла в себя.
Было от чего оторопеть.
Конечно же, тринадцатый поезд один, а от Конотопа до Киева еще полсуток езды.
Куда же отправилась Яна?
Всем наврала, что в столицу Украины, а на самом деле?
Доехала до Конотопа?
Впрочем, могла сойти на любой станции.
Есть только один способ выяснить.
Взять фото Соколовой и показать проводнику, вдруг припомнит девушку?
Площадь Киевского вокзала гудела и ругалась.
Я влезла в «Вольво».
«Скандалы недели» подождут.
Рада Ильинична опять не отвечала на телефонные звонки, но я все равно поехала к ней.
Может, аппарат сломался?
Но он работал нормально, потому что, стуча в дверь ногами и руками, я слышала, как за дверью надрывается звонок.
Куда, черт возьми, она подевалась?
Соседки Танечки тоже не оказалось на месте.
Я вновь вернулась к двери Рады Ильиничны и начала колотить по двери.
Такой шум невозможно не услышать!
Сев на ступеньку, закурила.
Все-таки хорошо, что мы теперь живем в собственном доме, какой ужасный запах на лестничной площадке от невычищенного мусоропровода.
Воняло и впрямь отвратительно, чем-то сладким и навязчивым.
Я подошла к двери и потянула носом.
Запах явно сочился из квартиры Рады Ильиничны.
Полная дурных предчувствий, вытащила мобильник.
Если позвоню сейчас Александру Михайловичу, он, конечно, приедет, но тогда прощай, расследование!
Поколебавшись немного, набрала 02.
Примерно через час, когда я окончательно сдурела от жары и запаха, прикатили милиционеры.
– Ну, в чем проблема?
– поинтересовался один из них.
– Пришла навестить родственницу, а дверь не открывают.
– Подумаешь, – буркнул другой, – может, спит или в магазин ушла.
– Она инвалид, практически не выходит, тем более в такую жару.
И потом, к телефону несколько дней не подходят!
Чувствуете запах?
Стражи порядка принюхались и вздохнули.
– Вы кем хозяйке квартиры приходитесь?
– Сестрой.
– Тогда под вашу ответственность квартиру вскроем, если что, то без претензий.
Только сначала надо управдома привести.
Еще час ушел на поиски местного начальства.
Наконец пришли одышливая тетка лет пятидесяти и сравнительно трезвый мужик.
Милиционеры принялись ломать дверь.
Много усилий не потребовалось.
Пара ударов, и тоненькая дверь, державшаяся на паршивом замке, распахнулась.
«Аромат» усилился.
Патрульные переглянулись и пошли в комнату.
Я, отпихнув домоуправшу, рванула на кухню и увидела их обеих.
Голова Рады Ильиничны неловко лежала на столе между опрокинутыми чашками.
Танечка сидела, привалившись к плите, глаза широко распахнуты, нижняя челюсть отвисла.
Лицо девушки покрывали какие-то жуткие пятна, голые ноги приобрели зеленоватый оттенок.
И кругом тучи мух.
Я почувствовала, что теряю сознание, и шагнула назад, в коридор.
Один из милиционеров отодвинул меня в сторону и заглянул в кухню.
– Ёксель-моксель, – сказал он, снимая фуражку, – значит, так, идите в комнату и ждите.
Ни за что!
Надо как можно быстрее бежать отсюда.
– У подъезда посижу, – просипела я, закрывая лицо платком, – запах жуткий, сейчас стошнит.
– Ладно, – махнул рукой патрульный, – только никуда не уходите.
Вы – главный свидетель.
Замечательно, как раз и не хочу им быть.
На ватных ногах выпала из подъезда.
Отвратительный московский смог показался чудесным ароматом.
«Вольво» послушно тосковал в тени.
Я прыгнула за руль и помчалась к метро «Университет» на квартиру к Жене Поляковой.
И опять на звонок в дверь раздалось молчание.
В ужасе я села на ступеньки и принялась усиленно принюхиваться.
Пахло как всегда: кошками, щами и бесконечной стиркой.
Скорее всего девушка на факультете или пошла в библиотеку…
Но тут зажужжал лифт, и на лестничную клетку ступила Женечка.
В руках она держала большую бутылку минеральной воды.
– Меня ждете?
– удивилась студентка.
– У вас есть фотография Яны Соколовой?
– Да, – протянула девушка, отпирая дверь, – нас мальчишки в буфете сняли, а зачем снимок понадобился?
– Господин Полянский просил в тюрьму передать.
– Вот бедняга, – вздохнула Женя, роясь на книжных полках.
Наконец фото отыскалось.
За столом сидят три улыбающиеся девчонки.
– Вот это Яна, – ткнула пальцем Женя в самую некрасивую.
Треугольное худенькое личико рахитичного ребенка.
Тонкий, слегка длинноватый для миниатюрной мордочки нос и бледные губы.
На голове ежик рыжих волос.
Хороши только глаза – большие, ясные, умные.
Ей бы постричься по-человечески, да попробовать легкий макияж…
Чем же взяла Макса?
Неужели Полянский разглядел под непрезентабельной внешностью тонкую душу?
Ох, не похоже на экс-супруга.
Жен подбирал всегда исключительно по экстерьеру.
Даже типаж знаю: высокая, стройная, глуповатая блондинка с личиком Барби.
Впрочем, я ведь выпала из привычного ряда.
Сунув добычу в сумку, двинулась к двери и на пороге спросила:  – Женечка, а Яна не звонила?
– Нет, – покачала головой подруга, – даже странно, словно пропала, и дома у них тоже никого нет.
– Очень прошу вас, будьте осторожны, не пускайте в квартиру посторонних, всяких слесарей, рекламных агентов и побирушек.
– Никогда, – серьезно пообещала Женя, – сегодня уезжаю на дачу и пробуду у родителей до среды.
Там, глядишь, и Яна объявится.
На Киевском вокзале двинулась прямиком к начальнику.
Дверь кабинета охраняла бдительная секретарша, дама лет пятидесяти со старомодной «халой» на темечке.
– Андрея Сергеевича нет, – грозно заявила она, – билетами не занимаемся, идите в кассы.
Но у меня наготове слезливая история.
Оказывается, я четвертого июня ехала в Конотоп на тринадцатом поезде, в вагоне с таким же номером.
И надо же!
Забыла в купе сумку с документами и крупной суммой.
Проводник нашел потерю, сдал в бюро находок.
Теперь хочу отыскать этого честного человека, чтобы наградить.
Такое сейчас редкость.
– Да уж, – согласилась помягчевшая дама и защелкала рычажком селекторной связи.
И десяти минут не прошло, как стало известно имя, фамилия и адрес доброй самаритянки – Фоменко Любовь Павловна, улица Красного Шлагбаума.
Дивясь такому диковинному названию, раскрыла атлас и обнаружила этот «Шлагбаум» почти в самом центре города, возле станции Красная Пресня-Товарная.
Сначала совершенно спокойно докатила до проспекта Маршала Жукова, трудности начались потом.
Косяком потянулись странные кварталы из одних гаражей, мастерских и каких-то заводов.
Потом пересекла железнодорожные пути и оказалась на улице, с двух сторон которой шел красный кирпичный забор.
Он тянулся и тянулся, потом дорога резко свернула вправо и уперлась в железные ворота с раскрытой калиткой.
Поняв, что заблудилась, запарковала «Вольво» на узеньком тротуаре и пошла внутрь.
Во дворе толкалось много женщин с большими китайскими клетчатыми сумками.
Направо, насколько хватало глаз, тянулись железнодорожные пути.
Смутное подозрение зашевелилось в душе.
Пейзаж казался знакомым.
Я подошла к невысокому зданию и прочитала адрес: 1-й Силикатный, дом 11.
Ниже глаз наткнулся на вывеску «Учреждение ИЗ 48/3».
Пересыльная тюрьма!
Вот почему тут кругом пути, а во дворе толпятся тетки с продуктами.
Ну и совпадение.
Я села в «Вольво» и снова открыла карту.
Господи, как добраться до этого идиотского Красного Шлагбаума?
В окошко постучали.
Мне старательно улыбалась хорошенькая девушка с вульгарным лицом.
– Слышь, маманя, у тебя в машине телефона нет?
До зарезу позвонить надо, а до автомата три километра топать.
Я протянула мобильный.
Девчонка заорала как ненормальная:  – Галка, сегодня свиданки не дадут, на завтра записалась.
Предупреди там наших.
Она кричала и кричала, я разглядывала карту.
– Ну спасибо, маманя, – наконец сказала звонившая.
– Чего ищешь-то, скажи, может, знаю?
– Навряд ли, улица Красного Шлагбаума.
– Ха, – захихикала девица, – я на ней живу.
Видишь дом?
И она ткнула пальцем с облупившимся на ногте лаком в грязно-серую бетонную башню.
– Только напрямик не проехать и не пройти, все из-за тюрьмищи поганой.
Подвезешь до дома – покажу.
Мы покатили назад и довольно долго петляли по кривым переулкам.
Наконец блочный дом встал прямо перед капотом.
Больше никаких зданий на этой улочке не было.
Я взобралась на второй этаж и не успела позвонить, как дверь распахнулась.
– Слава богу!
– закричали в два голоса женщина и девочка примерно Машкиных лет.
– Думали, не приедете.
Идемте скорей.
И они начали вталкивать меня в ванную.
– Мойте руки, один уже появился, – сообщила женщина и сунула кусок мыла.
– Мамочка, ой, мамочка, – заплакал кто-то в глубине квартиры.
Женщина потянула меня в комнату.
На разложенном диване распростерлась маленькая кудлатая собачка.
Бедняга щенилась.
Рядом с ее судорожно-вздрагивающим тельцем лежал щенок, но он появился на свет в «мешочке», требовалась срочная помощь.
Здесь же на коленках стояла еще одна рыдающая девочка.
– Хватит лить сопли, – сказала я, – быстро несите острые маникюрные ножницы, бутылочки с теплой водой, полотенца.
Женщина и девочки забегали, словно блохи.
Через час все закончилось.
Три черненьких очаровательных тупоморденьких щеночка яростно сосали усталую мать.
– Дайте ей теплого сладкого молока и не кормите два дня мясом, – велела я.
– Ой, – засмеялись девочки, – а у нас денег на мясо нет, Сьюзи картошку, суп и макароны ест.
– Хватит болтать, – разозлилась мать, – мы не нищие!
Сколько вам должны?
Я покачала головой:  – Ничего.
Скажите спасибо, что не так давно принимала роды у своей собаки и помню последовательность действий.
– Так вы не «Ветеринарная скорая помощь»?
– изумилась женщина.
– Нет, ищу Любовь Павловну Фоменко.
– Это наша мама, – хором заявили девицы.
– Дайте с человеком поговорить, – оборвала их Любовь Павловна.
– Зачем я вам понадобилась?
– Забыла представиться, майор Васильева, занимаюсь розыском пропавших людей.
Фоменко настороженно глянула на детей:  – Идите, идите.
Девчонки вышли за двери, но скорее всего притаились за порогом, потому что из коридора донеслось сдавленное хихиканье.
– Четвертого июня вот эта девушка отправилась в вашем вагоне из Москвы, не помните, где она сошла?
Любовь Павловна повертела в руках снимок.
– Помню.
Еще очень странно показалось.
– Что?
– Пассажирка предъявила билет до Фоминска, там и вылезла.
– Ну и что тут необычного?
– До Фоминска можно на электричке добраться, зачем брать купейный билет, переплачивать?
Электрички регулярно ходят.
– Может, торопилась.
– Все возможно, конечно, только таких пассажиров в нашем поезде раз-два и обчелся.
Еще без багажа появилась, стояла на платформе до последней минуты, пока ей чемодан не принесли.
А сошла в Фоминске.
Я еще в окошко поглядела, когда тронулись: села на лавочку и пирожок ест.
Часы показывали восемь, когда я наконец въехала во двор.
Но жара и не собиралась спадать.
Раскаленное марево плыло над городом, и даже в Ложкине дышалось с трудом.
На большой полянке перед гаражом прямо на траве сидели Маня и…
Бекас.
Перед ними лежал абсолютно разобранный мотоцикл.
– Мусечка, – завопила Маня, – Коля может из любого мотора ракету сделать, обещал, что мой мотик начнет двести километров в час бегать.
Догадавшись, что Колей кличут Бекаса, я осторожно осведомилась:  – А зачем тебе мотоцикл с такой скоростью?
– Пригодится, – заявила Маня.
Бекас смущенно вздохнул:  – Сейчас соберем, как новый станет.
– Он еще у Аркашкиного «мерса» какую-то штуку починил, вендикас, что ли.
– Бендикс, – поправил Бекас, – это в стартере.
Я поглядела на его лицо, с которого таинственным образом исчезла замкнутость, и спросила:  – Сколько вам лет, Коля?
– Восемнадцать, – ответил парень, – но вы не думайте, что раз молодой, то ничего не умею.
В моторах разбираюсь, всегда механизмы любил.
Часы могу починить, утюги, радио, телик.
– Гав, – подтвердил Снап.
Бекас моментально подобрался, но, увидав, что пес со всех лап спешит к приехавшей Зайке, как-то сразу отмяк.
– Не отвлекайся, – скомандовала Маня, – сейчас Кешка приедет, и ужинать отправимся.
Бекас покорно стал ковырять отверткой во внутренностях несчастного мотоцикла.
Я пошла в дом.
Ни на минуту, Коля, не сомневаюсь в твоих способностях автослесаря.
Вот только думаю, как много ты успел всего за восемнадцать лет: и посидел уже, и к Круглому в шестерки попал, и за мной скорее всего следишь.
Глава 13  Утро началось как всегда.
Поняв, что старухи все равно не дадут спать, спустилась к завтраку вовремя.
Домашние зевали во весь рот.
Бабушки, наоборот, бодрые и полные сил.
На столе дымилось блюдо с неизменной овсянкой.
– Мулечка, – прошептала Маня, – передай масленку, тостик намажу.
– Мария, – заявила Римма Борисовна, – сколько раз тебе говорить, не шепчись, очень невоспитанно.
И она пододвинула к девочке коробочку «Сканди».
– Терпеть не могу маргарин, – взвилась Маша, – масла что, нет?
– Масло, – тут же отреагировала Римма Борисовна, – страшно вредный продукт, сплошной холестерин.
И удар по печени.
Маргарин куда лучше.
Манюня молча ковыряла ложкой скользкие холмы каши.
Зайка постаралась сменить тему:  – Всю ночь мы с Серафимой Ивановной почти не спали: у Ваньки с Анькой зубы режутся.
Близнецы пока не доставляли нам особых забот.
Самостоятельно передвигаться не умеют и большую часть времени проводят в своей комнате на втором этаже.
Да и режим у них пока еще совсем младенческий – сон и еда.
На редкость тихие, беспроблемные дети.
Поднимают шум, только если оказываются в разных кроватках.
Желают спать всегда рядом.
– Да, – философски заметила добрая Римма Борисовна, – маленькие детки – маленькие бедки.
Подросли детки, подросли и бедки.
– Кстати, – вступила в разговор Нина Андреевна, – у Банди что-то с желудком…
– Он опять покакал жидко, – докончила радостно Маруся.
Я вздохнула.
Может, вышить это изречение крестиком и повесить в столовой, чтобы всегда маячило перед глазами?
После завтрака отправилась вместе с Ниной Андреевной в сад.
Старуха радостно принялась выщипывать с клумбы некстати выросшие одуванчики.
Возле нас кругами носились псы.
Но сердце свекрови номер два безраздельно принадлежало Банди.
Пита постоянно гладили по толстым бокам и поучали: «Бандюша, не грызи траву, животик заболит».
Жаль портить бабке настроение, но ничего не поделаешь.
– Нина Андреевна, это правда, что Макс не работал в Польше, а сидел на зоне?
Одуванчики разом попадали на пол.
Экс-свекровь съежилась и села на скамеечку.
Банди, почувствовав перемену ее настроения, заскулил и принялся лизать покрытые старческой «гречкой» руки.
– Кто придумал такую глупость?
– попробовала начать врать Нина Андреевна, но я уже поняла, что Круглый сказал правду.
Значит, у Макса это вторая посадка, и он автоматически становится рецидивистом.
А к такого рода подследственным и отношение у органов МВД соответственное.
– Ну что за люди, – возмущалась Нина Андреевна, – каких только гадостей не придумают!
Макс – уголовник!
Он работал в Польше, преподавал русский язык!
Я вздохнула.
Конечно, теоретически Полянский мог стать учителем.
Диплом Литературного института давал такую возможность.
Но практически?
Неужели Нина Андреевна не понимает, что это очень легко проверить?
Старуха продолжала картинно возмущаться, но я уже шла к гаражу.
Значит, тут Круглый меня не обманул.
Может, все остальное тоже правда?
Тогда где миллион и не из-за него ли Макса запихнули в тюрьму?
Откуда Семен знал про деньги, если Иван Михайлович четко сказал: никто не подозревал о торговле антиквариатом.
Выходит, лучшему другу Макс рассказал?
Голова шла кругом от бесконечных вопросов.
Ладно, трудности следует решать по мере их поступления, как говаривала моя бабушка, а я привыкла ее слушаться.
Сначала съезжу в Фоминск и поищу там следы Яны.
Все-таки очень хочется поговорить с девушкой.
Дорога была превосходная, солнышко приятно светило, и в пути я чудесно поела в придорожной закусочной.
Наши магистрали все больше начинают походить на европейские: тут и там автозаправочные станции с ресторанчиками и туалетами, буквально на каждом шагу попадаются какие-нибудь торговцы, просто приятно.
В самом радужном настроении я вкатилась в Фоминск и припарковалась на площади.
Вокзальчик так себе – облупившееся двухэтажное здание, построенное, очевидно, в начале пятидесятых.
Все в колоннах, скульптурах, непременные серпы с молотами.
Поезд из Москвы, как правило, останавливался на первом пути.
На платформе обнаружилась только одна скамейка, возле нее стояло несколько женщин с корзинками и ведрами.
Я села на лавочку, и тут подлетел экспресс Москва – Львов.
Бабы кинулись к вагонам, предлагая разнообразные пирожки, отварную картошку, жареную рыбу и сосиски.
Но покупателей оказалось мало, то ли еще не съели дорожные припасы, то ли не успели проголодаться.
Свистнув, состав умчался.
Женщины, утирая лбы, попадали на скамеечку, я почувствовала крепкий запах пота.
– Ох, жисть поганая, – проговорила одна.
– И не говори, раньше уважаемыми людьми были, на фабрике работали, а теперь по вагонам со жратвой мотаемся, – вздохнула другая.
– Ладно бы с харчами, – влезла в разговор третья, – а то Клавка вон презервативами торгует, со стыда сгореть можно.
Они замолчали, я закурила.
Женщины демонстративно покашляли, потом самая потная и толстая осведомилась:  – Поезд ждете?
Лучше в вокзале, теперь до часу ни один не остановится.
Я охотно пошла на контакт:  – Нет, дочку разыскиваю, четвертого июня уехала из дома и не вернулась.
– Скажи, какое горе, – подобрели женщины.
– Молодая небось да красивая?
Я достала фотографию и показала на Яну.
Бабы молча разглядывали снимок.
Потом та, что постарше, протянула:  – По-моему, это она у Райки пропала, еще пять пирожков купила.
– Как пропала?
– навострила я уши.
Тетка замялась, но, увидев пятисотрублевую купюру, моментально разговорилась.
Четвертого июня она, как всегда, торговала на перроне пирожками с картошкой.
Было жарко, и народ неохотно покупал хоть и вкусную, но горячую выпечку.
Из московского поезда, следовавшего в Конотоп, вообще никто не выглянул.
Только из тринадцатого вагона ловко выпрыгнула стройная девушка.
Торговка обратила внимание, что, несмотря на жару, девчонка нацепила колготки.
Суперкороткая юбочка, кофточка в обтяжечку и довольно сильно покрытое тональной пудрой лицо.
Глаза незнакомка обильно подвела черной тушью, голубой их цвет оттенялся бирюзовыми бусами.
Пассажирка плюхнулась на скамейку, купила пять пирожков и слопала их моментально.
– Тощая, как спичка, – удивлялась рассказчица, – а аппетит, как у молодого мужика.
Умяла шанежки и спрашивает, где туалет.
Продавщица сама собиралась туда же, и они пошли вместе.
Девчонка легко несла чемодан и небольшую сумку.
Туалет в вокзале платный, но смотрительницей при нем состоит Раиса, бывшая сменщица моей рассказчицы.
Когда-то они вместе работали на фабрике, но предприятие закрылось, и пришлось одной носиться по вагонам, а другой мыть сортир.
По старой дружбе Рая пускает подругу пописать бесплатно.
Пока девчонка рылась в кошельке, выискивая два рубля, продавщица прошла внутрь.
Минут через пять-шесть она вышла и увидела, что у столика Раи стоит чемодан.
– Представляешь, – хихикнула подруга, – девка-то, вот дура, вместо женского в мужской по ошибке зарулила.
Ну да ладно, там сейчас никого нет.
Бывшие товарки поболтали еще минут десять, девчонка не выходила.
Зато из туалета появился приятный черноволосый и усатый парень, в руках у него ничего не было.
Пройдя мимо обалдевших теток, он направился в сторону площади.
– Господи, – охнула Райка, – небось прошел, пока я сама в туалет бегала.
Вот народ, вечно норовит на дармовщинку прошмыгнуть.
Что-то девка не выходит, утонула, что ли?
Велев подруге подождать, Рая зашла в мужской туалет, но тут же выскочила назад.
Девчонки не было.
– А чемодан куда делся?
– спросила я.
– У Райки спроси, она в сортире.
Я побежала в туалет.
Возле турникета дремала на стуле худенькая-прехуденькая женщина с изможденным личиком.
– Вход два рубля, – проснувшись, сообщила она, – но на площади есть бесплатный, если дорого.
– Скажите, – обратилась я к ней, – вот эту девушку помните?
– Не девка, а просто Дэвид Копперфилд, испарилась как дым, – усмехнулась Рая, повторяя рассказ подруги.
– А чемодан где?
– У меня стоит, в чуланчике.
Думала, вспомнит, шалава, вернется.
И сумку бросила!
– Сумку?
Оказалось, когда Рая вошла в кабину, там на крючке сиротливо болталась абсолютно пустая сумка.
Женщина не переставала удивляться.
Туалет расположен на первом этаже, из-за жары большое окно все время открыто.
Бывает, что хитрые пассажиры, чтобы не платить денег, залезают внутрь, но тогда Рая слышит шум и бежит расправляться.
Но эта девушка честно отдала два рубля, зачем ей понадобилось вылезать через окно?
– Можно посмотреть чемодан?
Рая замялась:  – Не знаю…
Я вытащила пятьсот рублей.
Служительница бегом кинулась к чуланчику и вытащила наружу небольшой клетчатый саквояжик в белую, красную и черную клетку.
Внутри не оказалось ничего интересного: светлая юбочка, несколько трусиков, пара футболок, пушистая теплая кофточка, джинсы, непонятное лекарство преднизолон.
Здесь же лежала и сумка, абсолютно пустая.
– Чемоданчик я открывала, – призналась Рая, – сумку туда сунула, потом думала, может, документы какие обнаружатся…
Заберете вещи?
Я покачала головой:  – Очень прошу, если Яна объявится, дайте ей эту визитную карточку.
Я протянула Рае кусочек картона, на котором написала: «Макс в большой беде, срочно позвоните».
– Ладно, – согласилась служительница.
Следующий час прошел абсолютно впустую.
Ни нищий, сидевший на площади, ни продавец мороженого, ни лотошники не видели, как из окна туалета вылезала девушка.
– Тут прямо кино бесплатное, – радостно сообщил газетчик, – народ ненормальный пошел, двух рублей на туалет жалко, вот и сигают через окно.
Они туда, а Райка орет, тряпкой машет, те и назад.
За день двое, трое точно пробуют.
Я-то не против, веселей стоять, все время в ту сторону поглядываю, спектакль поджидаю, а девчонку не видел.
Окно в мужской туалет, бабы в другое лезут, отсюда не углядеть.
Поболтала я и с билетными кассирами, и с таксистами – никто не встречал худенькую девушку с экзотическим для Фоминска рыжим «ежиком» на голове.
Яна просто-напросто исчезла, бросив вещи.
Домой добралась к шести часам.
У большого зеркала в холле вертелась Римма Борисовна.
Располневшее тело немолодой женщины туго обтягивало зеленое бархатное платье, на шее сверкало «бриллиантовое» ожерелье.
Такая же блестящая заколка украшала высоко начесанные волосы.
Рядом маялся потный Гера, впихнутый в добротный, слегка старомодный костюм с широкими лацканами.
– Ну Даша, – укоризненно проговорила старуха, – разве можно так опаздывать!
Боялись, без тебя ехать придется.
– Куда?
– изумилась я.
– В театр, конечно, ты что, забыла?
Как не забыть, более того, считала, что вы сейчас куда-нибудь уйдете, а я преспокойненько помоюсь в ванной, попью кофе, покурю сигаретку…
Но наивные мечты оказались задушены суровой действительностью.
– Давай скорей, – торопила Римма Борисовна, – переодевайся, только очень прошу, сегодня без ваших любимых джинсов.
Идем всей семьей в Большой театр, торжественно, красиво, как у людей…
Не слушая дурацких наставлений, я взлетела по лестнице.
Платье!
Перерыв гардероб, вытащила на свет белый полотняный костюм и светлые лодочки, кое-как пригладила волосы и спустилась вниз.
В холле с несчастными лицами стояли домашние.
Мы очень любим друг друга, но семейные выходы раздражают всех, в особенности туда, куда не хочется, да еще если заставляют надевать то, что никогда не носишь.
Больше всех не повезло Марусе.
Аркадий просто проигнорировал бабкины пожелания и остался в простых светлых брюках и в рубашке с короткими рукавами, Зайка надела легкое, почти невесомое платьице с огромным вырезом, а несчастную Маню старухи приукрасили по своему вкусу.
На девочку натянули идиотское платье с атласной юбкой, украшенное лентами и кружевами.
Где только взяли эдакую красоту!
Волосы опять стянули в две косы, но на этот раз бантов завязали не два, а четыре.
Больше всего Манюня напоминала бисквитный торт «Праздничный» – варварское великолепие из кремовых роз и цукатов.
На ногах у дочки красовались белые ажурные гольфы и черные лаковые туфельки с пуговицами.
– Не ребенок, а красавица, – умилялась Нина Андреевна, – это Гера сегодня специально в «Детский мир» ездил.
А то мы с Риммочкой стали думать, как девочку приукрасить, и ничего в шкафу не нашли.
Юбочки-обдергайки, кофточки коротенькие да джинсы дурацкие, ничего приличного.
Да и ты, Дашенька, могла бы что-нибудь понаряднее надеть, что это за мятая тряпка на тебе?
Мятая тряпка!
Эксклюзивный костюм от «Лагерфельда», вещь почти уникальная, да и стоит соответственно.
Но выглядит и впрямь просто.
Маня ободряюще сжала мою руку:  – Не переживай, мамуля.
Пойдем в антракте в буфет и оттянемся по полной программе.
В ложе бельэтажа я усаживалась с самым дурным настроением.
Во-первых, мне на ухо наступил не просто медведь, а особо тучный и крупный экземпляр этого животного.
Во-вторых, не люблю оперу, а «Аиду» в особенности.
Слишком уж мрачно там все заканчивается.
В-третьих, в театре жарко и душно.
Закрыв глаза, я откинулась на спинку кресла и попыталась изобразить, что наслаждаюсь увертюрой.
Поднялся занавес, и действие понеслось.
Но на этот раз оно пошло не по правилам.
Не успела весьма полная певица начать свою партию, как раздался жуткий кошачий визг.
Оторопевшая дива захлопнула рот, оркестр растерялся.
Но уже через секунду, сделав вид, что так и задумывалось, оркестранты еще раз проиграли такты, женщина стала выводить рулады, ей незамедлительно принялась «подпевать» кошка.
Звучало это восхитительно.
Киска попадала изумительно в такт и даже пыталась изобразить всевозможные чувства: боль, страх, любовь.
Во время мужских арий она молчала.
Животные тоже обладают честолюбием, и кошке захотелось петь дуэтом с самой Аидой.
Зал откровенно хихикал.
Из нашей ложи, нависающей почти над самой сценой, хорошо было видно, как налилась свекольной краской лысина дирижера.
Маруся засунула в рот кулак, чтобы не заржать во всю глотку, Зайка закусила нижнюю губу, Аркадий закрыл лицо рукой, старухи пришли в полное негодование.
Еле-еле спели первый акт.
Желая подсластить бабкам пилюлю, Кеша повел всех в буфет.
Я же осталась в ложе и разговорилась со служительницей.
Оказалось, что и артисты, и служащие театра любят животных, подкармливают их.
Под сценой живут кошки – ни больше ни меньше, двенадцать штук.
И все было хорошо, пока одна из кисок не обзавелась потомством.
Подрастающий котенок обнаружил в себе тягу к искусству и начал петь.
Причем волнует юное дарование только опера, на балете он сидит тихо, как мышка.
А из опер «Аида» – самая любимая.
Если на «Пиковой даме» или «Хованщине» киска вступает всего пару раз, да и то ненадолго, то «Аиду» честно отпевает «от» и «до».
Поймать доморощенную «оперную диву» пока не удается, и «Аиду» поет не то пятый, не то шестой состав.
Все примы отказались соперничать с Муркой.
На обратной дороге старухи кипели от благородного возмущения.
Чтобы утешить их, Кешка пообещал взять билеты на среду.
Глава 14  Утром я позвонила Оксане на работу.
– Извини, что так рано…
– Да ты чего, – удивилась подруга, – я уже одного прооперировала, сейчас со вторым расправлюсь.
Оксана – хирург и характер имеет соответственный.
Детей моих лечила только она.
Причем методами, которые наша медицина в те годы не поддерживала.
Подруга сдергивала с детей теплые одеяла, открывала форточки и велела поменьше ныть.
– Ты чего, – втолковывала она семилетнему Аркадию, – улегся в кровать, стонешь!
Подумаешь, ветрянка.
А ну иди сюда.
И, схватив пузырек с зеленкой, рисовала на лице у мальчишки усы, бороду или какие-нибудь узоры.
Больной приходил в полный восторг, и ветрянка заканчивалась без осложнений.
Я никогда не видела Оксану в плохом настроении, ни разу она не пожаловалась на тяготы жизни, хотя имеет для этого все основания.
Одна, без всякой помощи, воспитывает двух мальчишек, к тому же в ее крохотной квартирке живут два скотч-терьера, стаффордширский терьер Рейчел, четыре хомяка, морские свинки, тучная и одышливая кошка Маркиза.
Довершают зоопарк паук-птицеед и черепаха.
Оксана часто повторяет, что «выход из безвыходного положения там же, где вход», и никогда не опускает руки.
Вот и сегодня – всего полдесятого утра, а она уже точит скальпель для второй операции.
– Ксюта, зачем принимают преднизолон?
– Чтобы не помереть.
– А если серьезно?
– Серьезней некуда.
Перестанешь пить и быстренько тапки отбросишь.
– Значит, если человеку выписан преднизолон, он должен пить его постоянно, не прерываясь?
Везде с собой носить, брать в командировку?
– Конечно.
Вдруг заедет в такое место, где аптеки нет.
– Может больной забыть про лекарство?
– Маловероятно.
Скорее всего была операция на надпочечниках.
Такие люди твердо знают, что не принять гормоны для них – полный караул.
Чай, не витамины.
– Лекарство дорогое?
– А что сейчас дешевое?
Тоже верно, подумала я, вешая трубку.
Что же так напугало Яну?
Отчего она спешным образом покинула туалет через окно?
Неужели опасность оказалась столь велика, что бедолага забыла не только о вещах, но даже и о необходимом ей лекарстве?
Понадеялась потом купить в аптеке?
И почему абсолютно спокойно, с отменным аппетитом лопала на перроне пирожки, а потом вдруг запаниковала?
Ясно пока только одно – денег у Яны не было.
Конечно, Круглый прав, для миллиона долларов не нужен большой чемодан, но в лифчик его все же не сунешь.
Сумка и чемодан остались в туалете.
Проводница вспомнила, что Яна ехала в купе одна, только в Фоминске, где она вышла, в этом купе появились другие пассажиры.
Девушка легла на полку и проспала всю дорогу, Любовь Павловна еле растолкала ее на подъезде к Фоминску.
Так что никому по дороге она не могла отдать баксы.
Где же они?
Из раздумий вывел телефонный звонок.
На другом конце провода оказался злой до невозможности Александр Михайлович.
– Немедленно приезжай ко мне!
– Что случилось?
– Явишься – узнаешь, – пообещал приятель.
Не чувствуя за собой никакой вины, я поехала к нему на работу.
В небольшом кабинете между письменным столом и подоконником примостился Женька, размешивающий ложкой содержимое пластикового стакана с дешевым супом.
– Обедать собрался?
– радостно спросила я.
– Рановато вроде.
– Кажется, есть хочется, – ответил приятель.
Женька – эксперт-патологоанатом, словом, человек, копающийся в трупе, чтобы установить истинную причину смерти.
Профессия наложила несмываемый отпечаток на его характер, и он во всем всегда сомневается.
Спросите, какой нынче месяц на дворе?
Женька сначала глянет в окно, потом на календарь, затем пролистнет газету и наконец, после долгих раздумий, колеблясь, сообщит: «Кажется, июнь, хотя точно утверждать не могу, мало данных».
Работает он с Александром Михайловичем всю жизнь и понимает начальника с полуслова.
Не сразу сложились у нас дружеские отношения, зато теперь мы нежно любим друг друга.
Не так давно Маруся спихнула Женьке двух йоркширских терьеров – Лиззи и Карлотту.
Приятель, никогда раньше не державший животных, превратился в страстного собачника.
Покупает для обожаемых псов парную говядину и рыночный творог.
Александр Михайлович грозно глянул на меня и спросил:  – Номер твоей машины 624 КЕ?
– Да.
– Темно-синий «Вольво», а на зеркальце болтается идиотский осел?
– Почему идиотский?
– возмутилась я.
– Маня подарила ослика Иа-Иа.
– Я бы на твоем месте обиделся, – сообщил полковник, закуривая, – здесь явно просматривается намек на материнские умственные способности.
– Да что случилось?
– Нет, это ты мне объясни, каким образом узнала про два трупа в квартире Соколовых?
Вот новость!
Как же он пронюхал?
– Элементарно, Ватсон, – усмехнулся Александр Михайлович, глядя на мое обескураженное лицо, – домоуправша и дворник вышли следом за тобой на улицу и засекли побег.
На всякий случай запомнили номер, дальше – дело техники.
Теперь, ангелок, говори всю правду, быстро и честно!
И он стукнул кулаком по столу.
Ага, свет в лицо, говорить только правду, чистосердечное признание облегчает вину…
Только я твердо знаю: стоит раскрыть рот, как моментально запретят заниматься расследованием.
И врать тоже нельзя, тут же к стенке прижмет.
Лучший способ: переплести вранье с действительностью.
– Видишь ли, Максим последнее время закрутил роман с Яной Соколовой.
Кажется, девушка сильно запала ему в душу, потому что попросил на свидании передать фото любовницы.
Вот и поехала, но случайно обнаружила и ее, и Раду Ильиничну мертвыми.
– Это не она, – буркнул Александр Михайлович, – а соседка Татьяна Гаврилина.
Кстати, откуда знаешь имя тетки?
– Макс сообщил, он еще сказал, что та практически не выходит из дому, потому и поехала без звонка.
– Почему убежала с места происшествия?
– осведомился друг, но по изменившемуся тону я сразу поняла, что он поверил сказке.
– Испугалась очень, просто шок.
Александр Михайлович принялся отчитывать меня, но тут в комнату влетел незнакомый сотрудник с перекошенным лицом, и полковник быстренько подписал пропуск.
Я доехала до «Макдоналдса», вцепилась в «биг-мак» и подумала: а что, если деньги были спрятаны у Семена?
Видно, Макс доверял ему, раз рассказал про миллион.
Может, они вместе дела обстряпывали?
Поеду в «Скандалы недели» и попробую выяснить, кому так насолил господин Воробьев.
Редакция уютно устроилась на первом этаже старомодного здания.
Поплутав по узким, запутанным коридорам, вырулила наконец к двери с табличкой «Главный редактор».
– Войдите!
– крикнул приятный мужской голос.
Я толкнула створку двери и онемела.
Все стены небольшой комнаты от потолка до пола оклеены фотографиями, но какими!
Известный политик, косящий под интеллигента в третьем поколении, показывает кому-то кукиш, эстрадная певица, кумир молодежи, снята голой на мотоцикле; священник, бьющий ногой бездомную собаку…
– Впечатляет?
– ухмыльнулся мужик.
– Да уж, – пробормотала я, разглядывая во все глаза редактора.
На фоне скандальных снимков он выглядел просто чудесно.
Волосы выкрашены в приятный светло-зеленый цвет, в ухе целых три серьги, на внушительном правом бицепсе татуировка.
– Ну, – ободрил меня мужик, – с чем пришли?
– Работала секретарем у высокопоставленного лица, но меня несправедливо уволили…
– Милочка, – восхитился крашеный, – не продолжайте, дальше знаю сам: хотите отомстить.
Так что у вас – письма, записи, видеоматериалы?
– Два чемодана компромата, – ляпнула я невесть откуда вспомнившуюся фразу.
– Чудненько, – обрадовался редактор, – вытряхивайте!
– Я вообще-то договаривалась с другим человеком, с Семеном Воробьевым, кстати, он обещал тысячу долларов.
– Дорогулечка, – защебетал редактор, – зачем нам Сеня?
Сейчас все без него обстряпаем и денюжки дадим, если жареным запахнет.
Ну, не тушуйтесь, кошечка, вываливайте отбросы.
– Нет, хочу видеть Семена, – уперлась я рогом, – только ему в руки отдам.
– Ну не кривляйтесь, детка, – вздохнул зеленоволосый.
Я повернулась к выходу.
– Погодите, погодите, – заволновался редактор, – не хотел вас пугать.
Сеня умер.
Я изобразила ужас:  – Инфаркт!
– Да нет, жена пристрелила.
– Какой кошмар!
За что?
Редактор включил кофеварку.
– А черт ее знает.
– Может, это вовсе и не жена была, а наемный киллер, хотел Сеню убить?
– Да нет, – отмахнулся «скандалист», – менты приходили, сказали: супруга.
Я Аделаиду знаю, пару раз дома у Воробьевых бывал.
Такая спокойная женщина, чего взбесилась?
Хотя, если подумать, что Сенька выделывал…
– Пил?
– Нет, кобелировал.
Ни одной юбки не пропускал, даже я и то иногда останавливаюсь, но Семен!
Надоело бабе жизнь с таким коротать.
Правда, последнее время малость поутих.
Вроде появилась постоянная любовь, но кто – не знаю.
Звонила сюда частенько – голосок детский, тоненький…
– Может, не из-за баб.
– А из-за чего?
– Вон у вас сколько скандальных историй печатают, вдруг кто из героев и обозлился.
Неприятно про себя всю правду увидеть!
Редактор улыбнулся:  – А вот тут ошибаетесь.
Обывателю и впрямь кажется, что звездам кино или политикам ужасно обидно, когда их ловят на фуршете с голой задницей.
На самом деле они в восторге.
Как же!
Опять оказались в центре внимания.
Не поверите, некоторые сами приносят на себя компромат, просят напечатать и обижаются, если отказываем.
За этот год помню только троих, кто искренне обозлился: генерал Калошин, актер Андрей Елизаров и модельер Епифан Блистательный.
Так что давайте свое блюдо.
– Надо подумать, – дала я задний ход, – вдруг доставлю своему бывшему начальнику удовольствие.
– Подумайте, – милостиво согласился собеседник, – посомневайтесь, только не ходите в «Сплетник».
Там сплошные жулики сидят.
И денег мы больше даем, и тираж у нас выше.
– Можно поглядеть на подшивку «Скандалов»?
– Конечно, топайте в двенадцатую комнату, скажите, Сергей велел дать.
Расстелив большую картонную папку на письменном столе, я довольно быстро нашла необходимые номера.
В апреле месяце увидел свет материал «Боевые награды».
Фотокорреспондент запечатлел бравого старика в мундире около небольшого столика.
На столешнице грудой высились коробочки.
«Генерал Калошин торгует в Битце своими наградами» – гласил заголовок.
Небольшой материал, подписанный «Прожженный воробей», рассказывал о бедственном положении пенсионера, вынужденного питаться хлебом и кефиром.
Вот и пришлось старику распродавать медали.
Заметка об актере театра «Рампа» Андрее Елизарове появилась в апреле.
Опять фотография.
На этот раз двое полуголых мужчин страстно сжимают друг друга в объятиях на парчовом диване.
«Тайные утехи любимца сотен женщин» – кричал журнал.
«Зря миллионы зрительниц вздыхают тайком при виде несравненного красавца, – злопыхательствовал все тот же Прожженный воробей, – чары обольстительниц не подействуют на его воображение.
Ведь мужественный герой привык искать удовольствий в объятиях лучшего друга, имя которого пока, увы, для нас загадка!»  В самом конце мая появился донос на Епифана Блистательного.
Как всегда, со снимками.
На одном, улыбаясь, вышагивает прехорошенькая манекенщица в оригинальном, совершенно не приспособленном для повседневной носки платье.
И лиф, и юбка собраны из мельчайших ремешков для часов, железо переплетается с кожей.
Внизу стояло: «Модель Пако Рабанна, январь 1999 г.» Другая фотография похожа на первую, как две капли воды, то же дурацкое платье, та же прическа у девчонки, только личико другое, российское.
И подпись: «Произведение Епифана Блистательного, апрель 1999 г.» Несколько абзацев ехидного текста: «Прожженный воробей, пролетая над подиумами Парижа и Москвы, пару раз щелкнул аппаратом.
В чем разница между платьями, спросите вы?
Я так и не понял, но одно показал зимой всемирно известный Пако Рабанн, а другое представил начинающий Епифан Блистательный.
Странно, что оригинальная идея одновременно пришла в две столь разные головы.
До сих пор Епифан не отличался выдумкой.
Соригинальничать ему удалось только один раз, когда он сменил свое имя Федор Сыкунов на псевдоним Епифан Блистательный».
– Кто это Прожженный воробей?
– спросила я у женщины, печатавшей на компьютере.
– Семен Воробьев, наш бывший главный, очень писать любил, просто как ребенок.
Я вышла на улицу и влезла в «Вольво».
Начну, наверное, с генерала, думается, его обида самая крутая.
Никто и не подозревает, как легко узнать любой телефон – просто нужно слегка пошевелить мозгами.
Подрулив к зданию Генерального штаба, вошла в бюро пропусков и устроилась в кабинке с местным телефоном.
На стене, естественно, обнаружился список номеров.
Найдя отдел кадров, я схватила трубку.
– Алло, из второго отдела беспокоят.
Выписываем тут ветеранам материальную помощь по случаю 22 июня, да потеряли координаты генерала Калошина.
Девочки, разыщите побыстрей адресок, а то начальник вломит.
Танечка, это ты?
– Таня обедает, – ответила собеседница, – это Лена, вечно у вас шашки наголо и в бой.
– Ну, Ленусик, – заныла я, – знаешь ведь, какой у нас зверь командует.
– Верка, ты, что ли?
– Я.
– Ладно, – смилостивилась собеседница, – погоди.
Зашуршали бумаги, потом раздалось покашливание.
Я молча разглядывала прикрепленную над аппаратом табличку: «Не болтай.
Враг подслушивает».
Наконец из трубки донеслось:  – Верк, пиши – проспект Киселева, 18.
Был дан и телефон.
С чувством выполненного долга я купила эскимо и принялась грызть ледяной кусок.
Видите, как просто?
Раз есть Генштаб, значит, существует и второй отдел, да и в отделе кадров обязательно найдется Таня, и потом, Лена сразу поверила мне, потому что звонил внутренний телефон.
Она и предположить не могла, что я сижу в бюро пропусков.
Глава 15  Проспект Киселева почти в центре.
Генерал по телефону велел прибыть к обеду.
Как раз успеваю.
Восемнадцатый дом подавлял величием.
Низ гигантского длинного приземистого здания облицован гранитными плитами.
Тут и там виднелись мемориальные доски.
В разные годы здесь проживал цвет нашей армии, ее генералитет.
Старинный поскрипывающий лифт медленно втащил меня на третий этаж.
Дверь распахнулась сразу, и генерал Калошин густым басом осведомился:  – Вы журналистка?
– Да, – пробормотала я, протискиваясь между генеральским весьма объемным брюшком и косяком.
– Тапки надевай и шагом марш в кабинет, – скомандовал Калошин.
Я покорно выполнила приказ.
В комнате он посадил меня в довольно потертое черное кожаное кресло и неприветливо буркнул:  – Не люблю вашего брата.
– Нас возмутила публикация в «Скандалах недели», – завела я.
Старый вояка побагровел:  – От сволочи, от поганцы, на дуэль бы вызвать, мерзавцев.
И он стукнул кулаком по письменному столу.
Небольшая хрустальная вазочка, жалобно тренькнув, свалилась на пол.
Генерал горестно вздохнул и опасливо поглядел на дверь.
Возмездие не заставило себя ждать.
– Родя, – раздался негодующий женский голос, и в кабинет вплыла полная женщина с царственной осанкой.
Вошедшая была одета в красный халат, расшитый парчовыми драконами.
Но домашнее одеяние смотрелось на ней как дорогое вечернее платье.
– Вы что себе позволяете, Родион Михайлович?
– спросила жена.
– Ну прости, милая, – забормотал сразу ставший ниже ростом старик.
Так, понятно, кто в доме маршал.
– Из какого издания будете?
– поинтересовалась супруга.
– Газета «Пограничник».
Генеральша расцвела:  – Вот и чудесненько, пойдемте пообедаем, за столом и потолкуем.
Меня препроводили в огромную столовую.
На гигантском столе дымилась супница размером с хорошее ведро.
Генеральша наполнила доверху глубокую тарелку, смахивающую на таз, и передала мне.
– Спасибо, э…
много очень!
– Наталья Михайловна, – представилась супруга.
– А вы, кажется, Даша?
Ешьте, ешьте, а то очень худенькая, просто светитесь.
Калошины принялись с невероятной скоростью работать ложками, в свой борщ они положили примерно по двести пятьдесят грамм сметаны каждый.
Я безнадежно пыталась вычерпать ложкой бездонную миску.
Вообще не ем супа, а в поданной емкости запросто можно было нормы ГТО по кролю сдавать!
Спасение пришло неожиданно.
Извинившись, Наталья Михайловна вышла на кухню.
Генерал хлопнул себя по лбу: «А водочка!» Он порысил в кабинет.
Я затравленно глядела на борщ.
Но тут раздалось цоканье когтей, и в столовую влетел молодой пит-буль с горящими глазами и улыбающейся мордой.
Схватив «тазик», я быстренько поставила его на пол и сказала:  – Извини, не знаю, как тебя зовут, но, будь другом, съешь быстренько!
Громкое чавканье послышалось незамедлительно.
И минуты не прошло, как тарелочка опустела.
Я вытерла салфеткой морду спасителя.
– Скушали?
– обрадовалась Наталья Михайловна, неся гигантское блюдо с жареными курами.
Пит прочно уселся около меня.
– Билл, не мешай, – велел Родион Михайлович.
– Что вы, пусть сидит, – испугалась я.
На мою тарелку положили чуть ли не целого бройлера и гору картошки.
Да, «Скандалы недели» явно врали – здесь не питались хлебом и кефиром.
Генерал принялся выплескивать обиды, я внимательно слушала, засовывая потихоньку в огромную пасть Билла куски ароматной курятины.
– Я с негодяем расправился по-военному, – сообщил старик, – без всяких там интеллигентных штучек-дрючек.
– Убили!
– ахнула я.
– Так это вы застрелили Сеню?
– Какого Сеню?
– изумился Родион Михайлович.
– Кого убил?
Накостылял Димке по шее, он хоть и молодой, да куда ему против меня.
– Что за Дима?
– удивилась в свою очередь я.
Выяснилось, что не так давно генерал уволил с работы шофера, молодого парня, большого любителя выпить.
Несколько раз Родион Михайлович прощал пьянчугу – уж очень искренне тот раскаивался, – но в конце концов терпение лопнуло, и Дима оказался на улице.
Юноша потерял не только хорошее место с замечательной зарплатой, но и отсрочку от армии.
Полный желания мстить, он взял фото генерала Калошина, на котором был запечатлен момент вручения наград отличившимся офицерам, и отволок в «Скандалы недели».
Шум поднялся страшный.
Родиону Михайловичу безостановочно названивали друзья, коллеги и соседи.
Все горели желанием помочь бедному старику.
А институт, где он до сих пор преподавал на полставки, прислал в качестве гуманитарной помощи двадцать пачек спагетти.
Макароны доконали бравого вояку, и он, пылая от негодования, явился в «Скандалы», где незамедлительно был принят Прожженным воробьем.
Семен моментально извинился перед генералом и показал ему статью, собственноручно написанную злобным шофером.
Родион Михайлович принялся было кричать, что в приличных изданиях проверяют факты, но тут появились две очаровательные девушки в мини-юбках и вручили военному фотоаппарат.
Мило краснея, девушки попросили Родиона Михайловича не сердиться, дескать, с кем не бывает.
Еще ему подарили книги «Антология анекдота» и бесплатную вечную подписку на «Скандалы недели».
А Семен пообещал дать опровержение.
Умасленный и задаренный Калошин вернулся домой.
«Антологию» они с женой читали вслух, покатываясь со смеху.
«Скандалы недели» начали приходить регулярно, и супруги даже стали получать удовольствие, просматривая всевозможные сплетни.
– Врут, конечно, безбожно, – смеялся Калошин, – просто сил нет, как смешно.
Но, с другой стороны, новости смотреть боюсь, а «Скандальчики» возьмешь и потешаешься, все положительные эмоции.
С бывшим шофером Родион Михайлович поговорил по-мужски.
Приехал к нему домой и поставил фингал под глазом.
Я уходила из гостеприимного, хлебосольного дома, держа в руках большой пакет в промасленной бумаге.
Генеральша сунула голодной «журналистке» пирожков на дорожку.
Сев в «Вольво» и закурив сигаретку, я с чистой совестью вычеркнула генерала Калошина из списка подозреваемых.
Всякие хитрости не в его духе, такой скорее всего просто возьмет ремень и отдубасит неприятеля.
Тут зазвенел мобильный.
– Мусечка, – орала в трубку Маня, – бабки волнуются, просто извелись, что в театр опоздают.
Пришлось спешно рулить в Ложкино.
Из гаража доносились радостные крики.
Я заглянула внутрь.
У большого стола, ликуя, подпрыгивали Маруся и Саша Хейфец, рядом стоял Бекас.
– Муся, – завопила Маня, – глянь, что Коля сделал с Санькиным велосипедом!
Саша Хейфец – любимая подруга дочери.
Они ровесницы, но Санечка такая худенькая, что кажется, сейчас переломится пополам.
При всей своей ангельской внешности это весьма ехидная девица с острым языком.
Родители не разрешают ей ездить на мотоцикле, поэтому Сашка имеет в своем распоряжении только велосипед.
И вот теперь к этому велику рукастый Бекас приладил мотор.
– Класс, – кричали девчонки, – просто кайф!
Гордый Бекас молча слушал осанну.
– Теперь быстрее Маньки поеду, – неистовствовала счастливая Саня.
– А что мама скажет?
– попробовала я вернуть их с небес на землю.
– Ничегошеньки, – отрапортовала Сашка.
– Велосипед разрешили?
Разрешили.
Значит, все.
На этот раз мы попали на оперу «Евгений Онегин», сидели по-прежнему в той же ложе бельэтажа, почти в том же составе.
Не было только Зайки.
Шестимесячные близнецы украсились потрясающими соплями, и Ольга решила остаться дома, чтобы помочь няне.
– Ну и повезло же ей!
– завистливо прошептала Маша и коварно предложила сладким голоском: – Заинька, ты, наверное, хочешь с Кешкой в оперу пойти!
Давай я с Ванькой и Анькой посижу.
– Нет, нет, – испуганно закричала Зайка, которая ненавидела оперу, – к чему такие геройские поступки!
Иди, Манюня, развлекайся.
Бессмертное творение П.
И.
Чайковского плавно двигалось к завершению.
Я почти заснула, скорчившись на красном бархатном стуле.
Вот и сцена бала.
Но не успел животастый генерал Гремин ответить Евгению Онегину своей известной арией «Давно ж ты не был в свете, она жена моя», как по сцене поплыл густой дым, раздался ужасающий стук, и на глазах пораженной публики Гремин провалился под пол.
– Какая оригинальная редакция!
– восхитилась Римма Борисовна.
– Опять ногой такт отбивал, – в сердцах вскрикнула капельдинерша.
Пока артисты мужественно пытались допеть оперу до конца, я подсела к пожилой служительнице и спросила:  – Почему он провалился?
– Потому что идиот!
– в сердцах вскричала старушка, принимавшая близко к сердцу неудачи.
Оказалось, что актер, поющий арию Гремина, имеет привычку отбивать ногой такт.
Все бы ничего, но под сценой сидит специальный рабочий.
Для него стук сверху – условный знак, правда, из другой постановки – «Фауст».
Он означает: «Мефистофель исчезает через люк, на сцене дым».
Сильно не задумываясь, услыхав сигнал, машинист сцены убрал певца и дал дым.
Поскольку подобная ситуация уже происходила несколько раз, Гремина просили не стучать ногой.
Но он забывается, а рабочему все равно – слышит условный звук и распахивает люк.
Дальше опера идет без Гремина.
На следующий день решила навестить актера Андрея Елизарова.
Позвонила в театр «Рампа» и сообщила, что хочу стать спонсором спектакля, где главную роль играет несравненный красавчик.
Задыхающийся от радости администратор дал не только телефон, но и адрес.
Актеры – поздние пташки, поеду прямо сейчас и найду героя-любовника в постельке.
– Ну кто там еще?
– раздался из-за двери недовольный бархатный баритон.
– Спонсор вашего нового спектакля, – игриво сообщила я.
Дверь немедленно распахнулась.
– Простите, – пробормотал высокий блондин, – не думал, что так сразу приедете.
– Чего тянуть?
– спросила я и пошла за хозяином в большую гостиную, обставленную с претензией на оригинальность.
Стиль «деревенская изба» – повсюду деревянные резные лавки и стульчики, расписной палехский столик, огромный телевизор и полное отсутствие книг.
Андрей уселся на весьма неудобный диван и выжидательно поглядел на меня.
Безжалостный солнечный свет бил актеру прямо в лицо.
Стало ясно, что ему не двадцать пять, а хорошо за тридцать.
Кожа на лице и шее потеряла свежесть, возле глаз и на висках виднелись «гусиные лапки».
Рот тоже начинал терять твердые, мужественные очертания.
Ну еще года два-три, и придется из героя-любовника переквалифицироваться в благородные отцы.
Хотя сделает пару подтяжек и вновь сумеет косить под мальчика.
Андрюша тряхнул белокурой шевелюрой, и я приметила предательскую черноту у пробора.
Так, он еще и волосы красит.
Минут пять излагала суть дела.
Представляю таинственного мецената, большого театрала.
Хозяин может дать деньги на постановку спектакля, желательно из классического репертуара.
Елизаров впал в волнение.
Он принялся бегать по комнате, изредка останавливаясь и принимая по привычке картинные позы.
Я решила слегка охладить пыл размечтавшегося актера.
– Вот только одна заковыка…
– Какая?
– притормозил у окна Елизаров, картинно сдувая со лба пергидрольную челку.
– Мой хозяин – человек очень строгих правил, даже можно сказать, ханжа…
– Ну?
– не понял Андрюша.
– Он очень любит ваш театр, но никогда не даст денег лицу нетрадиционной ориентации.
– Не понимаю, – забормотал герой-любовник.
Я вздохнула и спросила в лоб:  – Вы «голубой»?
Елизаров подскочил на месте от негодования и закричал:  – Да я обтрахал половину России!
– Так-то оно так, – продолжала я сомневаться, – но вот хозяин прочитал «Скандалы недели» и засомневался.
– Вот жабы гнойные, – занервничал Андрюша и, воздев руки к небу, продекламировал: – «Клевета – страшная вещь, убивает наповал, словно выстрел из пистолета».
Интересно, из какой пьесы данная цитата?
– Вы мне не верите?
– почти с отчаянием вопросил актер.
– Сейчас все объясню.
Оказывается, кто-то из «друзей» отправил в «Скандалы» фотографии, сделанные во время репетиции нового спектакля.
Речь в пьесе на самом деле идет о гомосексуалистах, и Андрей играет в ней главную роль.
Сцена, где он сжимает на диване в объятиях партнера, – финал первого акта.
Актеры почти раздеты, и, если не знать, где сделаны снимки, запросто подумаешь, что на них запечатлена страстная встреча двух любовников.
– Знаю, кто нагадничал – Вероника Медведева!
Курица обтрюханная, – злился Елизаров.
От волнения у меня моментально загорелись уши, но я постаралась самым спокойным голосом заметить:  – Ну это вы зря!
Зачем бездоказательно обвинять такую красивую женщину, видела ее по телевизору – просто картинка, настоящий ангел!
– Слышали бы вы, как она ругается матом, уголовнички отдыхают, – взвизгнул Андрей.
– Сейчас все объясню.
В новый спектакль требовалась исполнительница на главную роль.
Режиссер притащил Веронику.
При всей красоте актриса из нее никакая.
Андрей провел несколько репетиций и твердо заявил, что играть с подобной партнершей не станет.
Режиссер, хорошо понимая, что публика пойдет в театр, привлеченная именем Елизарова, отстранил Веронику от спектакля.
Горе-актриса решила не сдаваться.
И как-то вечером заявилась к Андрюше на дом «поговорить по душам».
Женщина просила дать ей шанс, но Елизаров не собирался участвовать в провальной постановке и проявил твердость.
Тогда Ника пустила в ход последний козырь.
Не успел актер ахнуть, как коротенькое обтягивающее платье свалилось с плеч девушки и она осталась перед ним абсолютно обнаженной.
Более совершенного тела Андрюша в своей жизни не видел, просто статуя Родена.
Актер дрогнул, и вечерок закончился, к обоюдному удовольствию, в спальне.
Утром Вероника щебетала о своем понимании роли в новом спектакле, но Андрей осадил любовницу.
Он сообщил ей, что на роль уже приглашена другая актриса, а постель не повод для знакомства!
Обозленная дама кинула в него сначала кофейником, потом сковородкой с омлетом.
Ловко увернувшись от одного и от другого, мужчина силой выставил буянку на лестницу.
Вероника принялась колотить в дверь ногами и ругаться на чем свет стоит.
Поэтому когда в «Скандалах недели» опубликовали «утку», он сразу понял, чьих рук дело.
Полный благородного негодования, Елизаров поехал в редакцию.
– Мои поклонницы в основном женщины, – пояснял он, – узнав, что их кумир – гомик, моментально перестанут ходить на спектакли.
Успокаивал разъяренного мужика Семен Воробьев.
Посетовав на нечистоплотность некоторых людей, он принялся потчевать Андрея коньяком.
Потом влетели несколько женщин разного возраста.
Они начали закатывать глаза от восторга, просить автограф и фото на память.
Тщеславный мужчина растаял.
Ему тоже подарили «Антологию анекдота» и годовую подписку.
Ушел Елизаров почти довольный.
История имела продолжение.
Зайдя через неделю в Дом журналиста, актер обнаружил в ресторане за столиком ласково улыбающихся друг другу Семена и…
Веронику.
Первым желанием Андрея было надавать им пощечин и засунуть мордой в салат.
Но он взял себя в руки и быстро вышел из обеденного зала.
– Ну не дурак ли?
Пошел жаловаться редактору, а он, оказывается, любовник этой сучки!
Небось вместе и придумали гадость.
– Почему обязательно любовники?
– спросила я.
– Может, просто друзья.
– Как же!
– фыркнул актер.
– Разве с такой нимфоманкой можно дружить?
И потом они так друг к другу прижимались, так поглядывали…
Быстренько скомкав конец разговора, я выпорхнула на душную улицу и, купив в ларьке банку противно теплого спрайта, принялась переваривать информацию.
Вероника и Семен!
Может, и правда просто дружеский совместный обед?
Хотя хорошо знаю этих особ.
Похоже, у них действительно пылал роман.
Оба неразборчивы в связях, жадны и завистливы – чудная пара.
Вероника!
А что я вообще о ней знаю?
Есть ли у женщины родственники?
Кто похоронил тело?
Вдруг Веронику убили из-за этого проклятого миллиона?
Позвонив Нине Андреевне и получив разрешение, я поехала домой к Полянским.
Глава 16  Дверь открылась с одного оборота.
Странно, неужели не закрыла ее как следует в прошлый раз?
В квартире было тихо, только резко пахло дорогими французскими духами.
Надо же, какой стойкий парфюм!
Сколько времени, как никто не живет тут, а запах все витает.
Я прошла в кабинет и задумчиво посмотрела на полки.
Может, начать с фотографий?
Альбома оказалось всего два.
Один запечатлел Полянских на отдыхе, в другом отыскалось несколько свадебных фотографий.
Нет, все-таки она была уникальной красавицей, одни волосы чего стоили – густая копна русых вьющихся прядей.
Зачем только остриглась и выкрасилась?
Сунув один из снимков в сумку, я принялась перебирать разнообразные документы.
Из интересных – только свидетельство о браке.
Пойду в спальню, вдруг там найду что-нибудь.
Вдруг в коридоре послышался легкий шлепок.
– Кто там?
– закричала я, подпрыгивая от страха.
Раздался стук закрывающейся двери.
Я выскочила в холл, потом на лестничную клетку.
Мерно жужжа, лифт ехал вниз.
Я опрометью бросилась по лестнице, но опоздала.
На первом этаже пустая кабина, на улице никого.
Только очумелая от жары кошка спит на лавочке.
Полная нехороших мыслей, побрела назад.
В холле на полу валялась картинка в деревянной раме с изображением Трафальгарской площади.
Сувенир привез из Лондона много лет тому назад отец Макса.
Висела акварелька страшно неудачно – у самой входной двери.
Открывая и закрывая дверь, я частенько роняла ее на пол.
Но Нина Андреевна не собиралась перевешивать «живопись».
– Отец сам поместил ее сюда, – мотивировала она свой отказ.
Я водрузила сувенир на место.
Интересное дело, кто же это убежал из квартиры?
Может, забыла закрыть дверь, и мелкий домушник зашел в холл, уронил картиночку, услышал мой голос…
Я побрела в спальню и распахнула гигантский платяной шкаф.
На плечиках аккуратно висело безумное количество платьев, блузок и брюк.
Три шубы были надежно спрятаны от моли в бумажных пакетах.
В комоде много белья, на трюмо – горы косметики и разнообразные флаконы французских духов.
Я продолжала рыться в чужих вещах.
Удивляло полное отсутствие драгоценностей.
У такой дамы, как Вероника, их должно быть видимо-невидимо.
Но нигде не нашлось даже самого простенького колечка.
И полное отсутствие всяких бумаг: ни писем, ни квитанций, ни дневников.
Аккуратно убранная комната казалась гостиничным номером, откуда спешно съехали постояльцы, забыв в шкафу носильные вещи.
Ничто не напоминало о хозяйке.
Походив еще для порядка по комнатам, я решила побеседовать с Епифаном Блистательным.
Дом моделей, где создавал свои бессмертные творения модельер, устроился в бывшем детском саду.
На первом этаже магазин эксклюзивных авторских вещей.
Я вошла внутрь и принялась ворошить вешалки.
Миленькие вещицы!
В особенности вот это коротенькое зеленое платьице с красными рюшами и черными пуговицами.
Я бы порекомендовала его дамам, чьи мужья страдают от тучности.
Наденешь дома такой прикид, и у супруга от ужаса аппетит пропадет.
Но, поглядев внимательно на ценник, сообразила, что несчастный мужик лишится еще и сна.
Жуткая шмотка стоила ровнехонько две тысячи баксов.
Я в задумчивости разглядывала костюмы, когда ко мне подошла худая высокая девушка с каким-то дерганым, нервным лицом.
У бедолаги был тик.
Левая щека вдруг начинала мелко подергиваться, искажая правильные черты.
– Что-нибудь выбрали?
– с профессиональной учтивостью осведомилась подошедшая.
Я вздохнула:  – Вещи точно эксклюзивные?
– Малые партии, – пояснила продавщица, – всего пять-шесть экземпляров.
– Ну, – недовольно протянула я, – это никак не подходит, купишь, а потом еще с кем-нибудь столкнешься.
У вас что, нет авторских работ?
– Вы имеете в виду единичные варианты?
Они на втором этаже, но подобные вещи дороже.
Я царственно махнула рукой:  – Проводите!
В большом зале с зеркальными окнами горел мягкий желтоватый свет.
Хитро придумано – при таком освещении даже Мафусаил станет похож на милого юношу.
По периметру стояли жуткие черные манекены с голубыми волосами, этакие чернокожие Мальвины.
Платья, костюмы и что-то напоминающее мешки для сахара…
К одному из таких мешков меня и подвела продавщица.
– Вот, – ткнула девушка рукой в прикид, – абсолютно эксклюзивная вещь, авторский вариант.
Я повертела ценник:  «Модельер Галина Берестова, вечернее платье «Очарование».
Цена 120 тысяч».
Недовольно отодвинув предложенное, я капризно протянула:  – Какая-то Берестова!
Хочу работу Епифана Блистательного!
Девушка вздохнула:  – Вещи, сделанные господином Блистательным, уникальны, просто произведения искусства.
Носить их в обыденной жизни не рекомендуется, да и цена окажется вам не по карману.
Подберите что-нибудь на первом этаже, – и она с презрением уставилась на мой сарафанчик от Гуччи, простенький и неприметный.
Нахалку следовало поставить на место.
– Детка, – снисходительно прогундосила я, доставая из сумочки платиновую кредитную карточку, – моих средств хватит не только на то, чтобы купить эти чехлы для артиллерийских орудий, но и все ваше здание с прилегающей территорией.
Поэтому возьмите свои безупречные ноги в ловкие руки и быстренько сообщите господину Блистательному о приходе крайне выгодной клиентки.
Дернув щекой, девчонка убежала.
Я достала «Голуаз» и, сев в кресло, сладко затянулась, стряхивая пепел на пол.
В конце концов, я «новая русская» или кто?
Пяти минут не прошло, как из-за белой позолоченной двери выскочил человечек.
Примерно метр шестьдесят от пола.
Но недостаток роста компенсировала длина волос.
На голове у коротышки красовалась львиная грива буйных крашеных кудрей.
Довольно полный животик нависал над белыми «ливайсами», верхняя часть тела была упакована в глянцевую кофту без признаков рукавов.
– Вы хотели меня видеть?
– осведомился мужичонка писклявым голосом.
Ей-богу, фамилия Сыкунов подходила ему куда больше.
– Если вижу перед собой господина Блистательного, то да.
А что, здесь всегда так хамски встречают клиентов?
У вас их, как мне кажется, не много, следует беречь каждого!
– Что имеете в виду?
– изумился Епифан.
– Когда прихожу в Дом «Шанель», угощают кофе и манекенщицы демонстрируют наряды, у Пако Рабанна всегда приносят пирожные, а у вас за десять минут три раза намекнули, что вещи слишком дорогие и одеваться лучше на вьетнамском рынке.
Модельер просто почернел от злости.
– Уйди с глаз долой, убоище, – прошипел он сквозь зубы перекошенной девице.
– Руки не доходят уволить, из жалости держу дуру.
Пойдемте, пойдемте.
И он повлек меня в кабинет.
Впрочем, внутри помещение больше походило на спальню престарелой кокетки.
Кругом белый атлас, розовый тюль и рюшечки, бантики, оборочки, складочки…
Тут же появились растворимый кофе и кекс.
Милостиво отщипнув кусок клеклого теста, я сообщила:  – Видела в газете платье из ремешков для часов!
Хочу такое.
Епифан развел руками:  – Увы, продано.
Но много других моделей.
И он начал показывать снимки.
В Париже часто хожу на дефиле.
Мне нравится яркое, праздничное зрелище, мишура почти театральных костюмов, невероятные прически и макияж.
И на фото, которые демонстрировал Епифан, сразу увидела много знакомого.
Вот это платьице, связанное под рыболовную сеть, показывал Пако Рабанн, а костюмчик из блестящей «железной» ткани – Гуччи.
– Сделайте второе платье из ремешков, – потребовала я.
– Невозможно, – сообщил Епифан.
– А вот «Скандалы недели» уверяли, что вы просто сдираете фасоны у других модельеров, – решила я вызвать Блистательного на скандал.
И весьма преуспела.
Епифан так и подскочил:  – Клевета, полнейшая клевета!
– Там и фото дали, действительно очень похоже на вещь Пако Рабанна.
– Ничего общего, – кипятился модельер.
– У меня светлая кожа с железом, у него – черные лакированные и матовые ремешки.
И потом, мое платьице создавалось не для показа.
Сделал на заказ для одной эстрадной певицы.
Если бы не Вероника, никто не стал бы раздувать из этой истории скандал.
– Какая Вероника?
Епифан вздохнул.
– Вокруг меня – одни женщины: закройщицы, портнихи, пуговичницы, художницы…
Просто мрак.
Постоянно происходят ссоры.
Кто-то кому-то не то сказал, косо глянул – и готово, поехали.
Но круче всех манекенщицы.
Это, я вам скажу, просто как с хищниками работать.
Чуть вожжи ослабил, и драка.
Мужиков делят, за заграничные поездки цапаются, жалуются, пишут доносы.
В грим клей наливают, в туфли бритвы подкладывают.
И ведь вот парадокс – чем красивей баба, тем стервозней.
Каждое дефиле заканчивается демонстрацией свадебного платья.
Ну традиция такая.
Выходить в костюме невесты крайне престижно.
От воспоминаний Епифан раскраснелся.
Оказывается, он хорошо знал Веронику еще с тех времен, когда та пробовала стать манекенщицей.
Это потом, выйдя замуж за Полянского, женщина принялась делать артистическую карьеру.
Весной Вероника явилась к Епифану с предложением.
Хотела выступить на традиционном показе «Лето» и торжественно выйти в платье невесты.
Дела на артистическом поприще шли плоховато, и женщина решила привлечь к себе внимание таким образом.
Но Блистательный не собирался идти на поводу у старой приятельницы.
Платье невесты сшили для юной красавицы Кати Рябченко.
И вообще одеяние новобрачной должна демонстрировать манекенщица с наивным выражением лица, а не циничная стерва.
Ника выслушала Епифана молча и ушла.
А через несколько дней вышла статья.
– Но получилось наоборот, – ликовал Блистательный, – народ поглядел на «Скандалы недели» и ломанулся ко мне на показ по-черному.
Так что спасибо Веронике.
Знать бы, что так хорошо получится, сам бы историю раздул.
А Гюльнару увольнять не стал.
– Кто такая Гюльнара?
– «Вешалка», Никина подружка лучшая, вместе у меня начинали.
Потом Медведева на конкурсе победила и в театр подалась, а Гюльнара до сих пор бегает по «языку».
Это она «ремешковое» платье сфотографировала, больше некому.
Еще минут двадцать мы обсуждали абсолютно ненужное вечернее платье, и наконец я выпорхнула наружу, купив жуткую фиолетовую кофту, всю усеянную стразами, фальшивым жемчугом и бисером.
В сумочке лежал и адресочек вредной Гюльнары.
Поглядев на часы, решила ехать домой.
Времени – семь.
Скорее всего манекенщица умоталась на какую-нибудь тусовку.
Девиц подобного сорта лучше всего отлавливать утром, когда они отсыпаются.
К тому же смертельно хочу есть, пить и курить.
Но «Голуаз» закончились, а в киосках их нет.
Небо нахмурилось, кругом потемнело, и не успела я добраться до Ложкина, как с небес обрушился просто библейский ливень.
Крупные капли больно барабанили по спине, пока я бежала из гаража в дом.
В холле около детской коляски стояли в задумчивости Маня и Бекас.
– В чем проблема?
– спросила я.
– Да вот хотим моторчик приладить, – медленно пробормотал Бекас, – представляете, как здорово, надо только докумекать, как лучше сделать.
Хочется, чтобы управлялась пультом…
Я вздрогнула, представив, как коляска с близнецами на бешеной скорости несется в гору, а за ней, размахивая пультом и задыхаясь, бежит старенькая няня Серафима Ивановна.
– Никаких колясок с мотором, – сказала я твердо, отгоняя свое видение.
– Ладно, – покладисто согласились «Кулибины» и побрели в кабинет.
Я пошла за ними.
Вроде бы Кешка купил недавно новые детективчики, выберу какой поинтереснее.
Машка с Бекасом включили компьютер, в углу тихо бормотал свои дурацкие новости телевизор.
– Давай, давай, – подбадривала Маня Бекаса, – научишься быстро на компьютере работать.
Ну-ка набери – корова.
Бекас пощелкал клавиатурой.
– Нет, – заорала Машка, – ну куда ты пальцем тычешь, гляди, что набралось – карова.
– Разве неправильно?
– удивился Бекас.
– Ты что, с дуба упал?
– возмутилась дочь.
– Или в школу не ходил?
Повисло молчание, потом парень пробормотал:  – У меня всего три класса.
– Как это?
– ахнула Маня.
– Тебе родители учиться запретили?
Юноша опять помолчал, потом сказал:  – Папаню и не помню, никогда не видел, а мамка вечно пьяная ходила.
Нас детей у ней пять штук погодков, всем жрать подавай.
А маманя только о бутылке и думала.
Купит нам батон – хавайте, детки дорогие.
Я вот только до третьего класса и доучился.
Надо было братьев да сестру кормить.
Старший я.
Сначала машины мыл, потом ребята к делу пристроили.
– К какому?
– сурово поинтересовалась Манюня.
– В гараж.
По первости тачки разбирал, затем угонять начал.
Потом посадили.
Но тут, спасибо, ребята быстро вытащили.
– А теперь чем занимаешься?
– продолжала допрашивать Маня.
Меня поразило, что Бекас покорно отвечает на ее наглые вопросы.
– Сейчас шофером работаю у хозяина, – пояснил парень, – хорошо зарабатываю, квартира собственная, и машину купил.
– А братья твои где?
– Когда маманя спилася, всех по детдомам распихали.
Сестру и двоих самых маленьких усыновили, Петьку убили в драке, а Лешка в ансамбле пляшет.
«Ритмы земли» называется.
– Вот что, Николай, – сообщила Маня, – конечно, детство тебе суровое досталось, но писать в восемнадцать лет «карова» просто стыдно.
Завтра же начнем заниматься.
Русский, математика, история, литература, можно еще французский.
Компьютер быстро освоишь.
Мы за лето много успеем.
– Да я, наверное, не смогу, все забыл, – завел Бекас.
– Вспомнишь, – не поддалась Маня.
И они опять защелкали клавиатурой.
Я тихонько шелестела страницами, выбирая чтиво.
Жалко Бекаса, надо же, как не повезло парню.
А ведь талантливый механик, просто самородок.
Телевизор бормотал чушь, я схватила пульт, чтобы выключить аппарат, но тут на экране появилось хорошо знакомое лицо.
«Ушла из дома и не вернулась, – бесстрастно читал за кадром диктор, – Евгения Полякова, на вид двадцать лет, волосы светлые, коротко стриженные, глаза карие, телосложение хрупкое.
Была одета в белую футболку и желтые брюки, на ногах матерчатые туфли китайского производства, на колене большое родимое пятно.
Видевших Евгению Полякову или знающих о ее местонахождении просят позвонить по 02».
Пару минут весело улыбающаяся Женечка глядела на меня с экрана, потом картинка сменилась.
Я вылетела из кабинета и понеслась к телефону.
У Поляковых трубку сняла пожилая женщина.
– Простите, сейчас по телевизору показывали…
– Вы знаете, где она?
– быстро спросила тетка.
– Умоляю, скажите, мы заплатим.
– Нет, к сожалению, не в курсе, я ее преподаватель из университета.
Как она исчезла?
Оказывается, в тот день, когда я была у Жени, она собиралась вечером приехать к родителям на дачу.
Те прождали дочку почти до полуночи и подумали, что девочка осталась в городе.
Но когда отец с матерью через два дня приехали в Москву, девушки не оказалось дома.
Соседка, гулявшая во дворе с собакой, сказала, что видела Женю в пятницу.
Та крикнула ей: «Здрасьте, тетя Лена, на дачу еду, к маме!» Было примерно пять часов вечера.
Больше студентку никто не видел.
Я села на диван и схватилась за голову.
Ну как же так!
Куда могла подеваться Женечка?
Глава 17  К завтраку я спустилась, когда все разбрелись по своим делам.
Гера, как всегда, на поиски невесты, Римма Борисовна – в картинную галерею.
Нина Андреевна возилась в ванной на первом этаже.
Старушка купала Банди.
Я заглянула к ним.
Оба получали колоссальное удовольствие.
Пит обожает мыться.
Он сидел в ванне в мыльное пене, и блаженное выражение не сходило с треугольной морды.
Свекровь терла его щеточкой и ворковала:  – Дай лапку, вот умница.
Заметив меня, она повернула в мою сторону аккуратно причесанную голову и сказала:  – Нельзя кормить его жирной пищей.
Он опять плохо покакал, очень жидко.
Ну кто бы мог подумать, что ей так по сердцу придется Банди!
Не маленький Хучик, не очаровательная Жюли, не умильная пуделиха, а громадный, здоровенный пит-буль.
Вот и разберись в этих старухах.
– А еще, – продолжала жаловаться Нина Андреевна, – он, бедняга, вчера так переутомился, просто падал…
Банди устал?
Что-то новенькое.
Да эта собака может пробежать от Москвы до Петербурга и не заметить!
– У Кеши испортилась сигнализация в «Мерседесе», – кляузничала свекровь, – и тот посадил Бандюшу в машину.
Целый день таскал ребенка по солнцепеку, чуть до обморока не довел.
Ну не глупо ли?
По-моему, наоборот, крайне мудрое решение.
Интересно, найдется ли хоть один угонщик, который рискнет влезть в машину, на заднем сиденье которой вольготно раскинулся клыкастый пит-буль?
У Банди же на лбу не написано, что он за калорийную булочку мать продаст.
С виду грозный и злобный пес.
Окатив любимца последний раз из шлангового душа, Нина Андреевна вытерла собаку махровыми полотенцами и приказала:  – Теперь иди и сохни, только не во дворе, а то там ветерок, простудишься.
Обожающий валяться в первых мартовских лужах Банди весело потрусил в гостиную.
Я подождала, пока свекровь развесит полотенца, и спросила:  – Нина Андреевна, кто родители Вероники?
– Она не очень-то откровенничала, – поджала губы старуха.
– Но Макс рассказал эту трагическую историю.
Мы побрели в гостиную.
– Почему трагическую?
– Просто иллюстрация к тому, как можно излишним вниманием испортить ребенка, – вздохнула свекровь.
– Ты же знаешь мое отношение к Максовым женам.
Всегда во всем была на их стороне, не замечала недостатков, никого не осуждала.
Но Ника – это просто исчадие ада.
Ее родители – педагоги Медведевы.
– Как!
Те самые?
Свекровь кивнула.
Году примерно в семидесятом на прилавках книжных магазинов появилась книга, написанная Анной и Михаилом Медведевыми.
Молодые педагоги, родители не то семи, не то восьми детей, рассказывали, как следует правильно растить молодое поколение.
В качестве образца предлагалась жизнь их собственной семьи.
Маленьких детей будили в семь утра.
Их обливали ледяной водой из ведра на улице в любую погоду.
Потом около часа с ними занимались гимнастикой.
Время до обеда отдавалось обучению.
Все дети Медведевых шли в школу, умея писать, считать и обладая такими знаниями, что сразу поступали в третий класс.
От 16 до 20 часов маленькие Медведевы играли на музыкальных инструментах, занимались восточными единоборствами, писали маслом и мастерили поделки.
Родители не отставали от несчастных деток ни на минуту.
Даже перед сном им читали классику: Пушкина, Лермонтова, Некрасова.
Летом прибавлялась трудотерапия.
На дачном участке выращивали картошку, капусту, лук и морковь.
Ребята сажали овощи, потом поливали их, окучивали и пропалывали.
И все всегда вместе, распевая песни.
К Медведевым зачастили журналисты.
Маленькие дети, цитирующие Шекспира на английском языке и умеющие чистить картошку, вызывали здоровое чувство зависти, и тысячи родителей принялись перенимать опыт.
Робкие голоса сомневающихся давили на корню.
На зарплату педагогов трудно прокормить такую ораву.
Но родители Медведевы вообще ушли с работы.
Они поставили перед собой благородную цель – воспитать уникальных отпрысков.
Но хотели как лучше, а вышло как всегда.
В семье новаторов царил настоящий военный коммунизм.
Весь год дети ходили полуголыми, младшие донашивали за старшими, но и у тех не было необходимой одежды.
Пара брюк и рубашка у мальчиков, одно, весьма непрезентабельное платьице у девочек.
Ели впроголодь.
Учение Брегга тогда не было массово известно в России, но Медведевы вовсю кричали о пользе лечебного голодания, заставляя ребят по средам и субботам не есть вообще.
Гром грянул, когда старший, Митя, не сумел поступить на физфак.
Парнишка просто не выдержал напряжения и попал с сильнейшим стрессом в психиатрическую больницу.
Следующий за ним брат, Костя, рассказал пришедшим в дом журналистам все.
В полном ужасе репортеры выслушали страстный детский рассказ о голодных годах и проклятия в адрес родителей, постоянно мучивших сыновей и дочерей диетой, гимнастикой и развивающими играми.
Приглашенные врачи обнаружили у малышей гастрит, хроническое воспаление легких, испорченные зубы и стойкую ненависть не только к отцу с матерью, но и друг к другу.
Разразился жуткий скандал.
Целый месяц газеты вели дискуссию, можно ли разрешить родителям так издеваться над детьми.
Вспомнили, что у Михаила Медведева был второй брак.
А первый распался как раз из-за педагогических новаций.
Более того, два сына от первой жены совершенно не общались с отцом.
В судебном порядке Медведевым приказали немедленно прекратить эксперименты.
Власти города выделили материальную помощь и одели детей.
Но семья к тому времени практически распалась.
Митя так и не вышел из психушки, Костя поступил в мореходное училище.
Третьей была Вероника.
Девушке посчастливилось родиться удивительной красавицей, а годы жизни впроголодь сделали ее лицо прозрачно-светящимся, как на картинах мастеров времен Возрождения.
Но мало кто знал, какие демоны скрывались за ангельским фасадом.
Семья Медведевых к тому времени перебралась в Подмосковье.
Родители полагали, что на земле сумеют лучше воспитать самых младших.
Чтобы не уезжать из Москвы, Ника пошла учиться в ПТУ на штукатура.
Профессию выбирала по принципу: куда легче поступить и где дадут общежитие.
Судьба иногда выбрасывает из рукава козырную карту.
Как-то раз девушке на глаза попалось объявление о наборе манекенщиц.
Вероника, преодолевая робость, все же решилась прийти в агентство.
Взяли ее сразу, и через три месяца девочка уже демонстрировала платья.
Больше всего на свете Ника хотела иметь деньги.
Голодное, нищее детство породило в ней патологическое корыстолюбие.
Жадность Вероники была практически беспредельной.
Она хотела иметь все сразу: квартиру, машину, одежду, драгоценности и…
деньги, деньги, деньги.
Тогда в Москве только-только начали устраивать конкурсы красоты.
Давали и призы.
Жажда легкой наживы привела Нику на состязание.
Одна из конкуренток показала ей безупречно одетого мужика с интеллигентным лицом.
– Главный спонсор, – шепнула коллега Вике, – ужасно богатый коммерсант Полянский.
Девушка призадумалась, перед ней замаячил призрак безбедной, сказочной жизни.
Сказано – сделано, и Вероника принялась «окучивать» Макса.
Охота завершилась удачно.
Уже весной Ника надела дорогое обручальное кольцо.
Ни родители, ни братья с сестрами не были приглашены на шикарную свадьбу в ресторан «Прага».
Вероника просто вычеркнула родственников из жизни.
Да и они, кстати, тоже совершенно не интересовались ее судьбой.
Став Полянской, женщина кинулась в омут безграничных трат.
– Просто оргия какая-то, – жаловалась Нина Андреевна, – каждый день покупала новое платье, кольца могла в три ряда надевать…
– Значит, у нее было много драгоценностей?
– спросила я.
– Горы, – сообщила свекровь, – цепочки, кулоны, браслеты, серьги…
Я даже один раз сделала ей замечание: «Ну куда столько!»  – Где она их хранила?
– В спальне, наверное, где же еще!
Я закурила сигарету.
Интересно, куда все подевалось?
Может, в доме побывал грабитель, знавший о пристрастии хозяйки к «брюликам»?
Погода резко ухудшилась.
Со второго этажа несся недовольный крик близнецов.
Я поднялась наверх и заглянула в детскую.
Красный от злости Ванька сучил ножками и орал во все горло.
Анька преспокойненько пускала пузыри.
– Что это он так?
– спросила я у Серафимы Ивановны.
– Злится, – ответила няня, – рассадила их по разным кроваткам, а Ванюша желает спать только около сестры, вот и закатывает концерт.
С затянутого серыми тучами неба посыпался мелкий, противный дождик, стало заметно прохладней.
Ехать до квартиры Гюльнары пришлось довольно долго.
Девчонка жила в Северном Бутове.
Между высокими блочными башнями примостились нелепые, словно недостроенные трехэтажные домики.
В одном из них и обреталась лучшая подруга Вероники.
Гюльнара спала, когда я позвонила в дверь.
Лицо девушки чуть-чуть припухло, длинные блестящие волосы цвета антрацита спутанной гривкой спускались на плечи.
– Вам чего?
– пробормотала девица, зевая.
– Майор Васильева из отдела по борьбе с бандитизмом.
Манекенщица ойкнула и немедленно проснулась.
– Что случилось?
– забормотала она торопливо.
– Ничего не знаю, все утро проспала.
– В комнату пойдем или здесь разговаривать станем?
– грозно осведомилась я.
Гюльнара извинилась, и мы вдвинулись в довольно большую гостиную, забитую мебелью.
На столе красовались остатки вчерашнего пиршества: пустая бутылка из-под шампанского, несколько грязных салатниц и пепельница, полная окурков.
Я поморщилась – как многие курильщики, не переношу вида и запаха бычков.
Гюльнара увидела гримасу и распахнула балконную дверь.
Свежий воздух с запахом дождя ворвался в комнату.
– Вы знакомы с Вероникой Медведевой?
– Да, а что случилось?
– удивилась девушка.
– Разве не знаете?
– настал мой черед удивляться.
– Она убита.
Гюльнара издала странный клокочущий звук и села в кресло.
В ее лице не было ничего восточного, только высокие скулы да иссиня-черные волосы.
– Как убита?
– пролепетала манекенщица и схватилась за пачку «Вога».
– Выстрелом в голову, – пояснила я, – теперь идет следствие, и вам придется ответить на ряд вопросов.
– Пойдемте кофе выпьем, – слабым голосом пролепетала Гюльнара, и мы перебрались на кухню.
«Вешалка» зарядила кофеварку и принялась рассказывать историю своего знакомства с Вероникой.
Вместе пришли в агентство, вместе и начали работать.
Девчонкам до зарезу были нужны деньги, поэтому не отказывались ни от какого заработка.
Пытались найти богатых любовников, но все как-то не везло.
Гюльнара иногда подрабатывала стриптизом, но Веронике медведь наступил на ухо, и двигаться под музыку она не могла.
Однажды Гюльнара работала в ресторане «Две луны».
Так, ничего особенного.
Блистательный показывал там часть своей уродской коллекции.
Удобного места для переодевания в кабаке не оказалось, и девчонки меняли наряды в какой-то тесной каморке.
Не успела Гуля стащить вечернее платье, как дверка распахнулась и вошел мужик лет тридцати.
Голые манекенщицы завизжали, думая, что к ним хочет пристать кто-то из посетителей ресторана.
Но Вероника разом пресекла крик.
«Это ко мне», – сказала она и выскользнула с мужиком за дверь.
После работы Ника подошла к Гюльнаре и сказала, что приходил ее брат Антон.
Парень учится во ВГИКе и работает над дипломной картиной.
Для съемок ему нужна молодая, стройная, черноволосая девушка.
Съемочные дни хорошо оплачивают, не желает ли Гюльнара попробовать?
Гуля тут же согласилась.
Как многим девушкам, ей хотелось стать кинозвездой.
Работал Антон почему-то не на «Мосфильме», а дома.
Пришедшей к нему Гюльнаре он дал почитать «сценарий».
Две мятые тетрадные странички, исписанные от руки неразборчивым почерком.
Гуле предлагалось сыграть роль молодой и невинной графини, которую насилует жених.
Действие разворачивалось в спальне на большой кровати.
В образе соблазнителя выступал огромный парень с туповатым лицом.
Когда он начал раздеваться, Гуле стало плохо: во-первых, до дурочки дошло, что Антон снимает порнографию, а во-вторых, партнер обладал просто чудовищными по размеру гениталиями.
Гуля решила отказаться, но она уже лежала на кровати.
