Вороне как-то бог послал кусочек сыра! Нет, не так… Однажды попугай вцепился клювом в булку! Вот это уже похоже на правду. С этого, собственно, все и началось. Обедала Степанида Козлова в загородном доме семьи Монтини. Вдруг откуда ни возьмись к столу подлетело нечто большое, разноцветное, схватило плюшку и слиняло. Ворюгой оказался соседский попугай. Вскоре грянула и шокирующая новость: вкусивший запретный плод попугай откинул лапы, а следом за ним отбросила тапки и соседская старушка Варвара, которая от врожденной жадности эту булочку за попугаем доела. Что самое скверное – два года назад, отведав похожую булочку, умерла Нина – молодая невестка семьи Монтини. В обоих случаях десерт был явно отравлен.

Так, постойте! А кто эти проклятые булочки, будь они неладны, туда все время таскает? Держитесь за стул! Степа. Любимица фортуны Степанида Козлова. И теперь она главная подозреваемая…

v 1.0 – создание fb2 – (Yurkas)

Дарья Донцова

Вредная волшебная палочка

© Донцова Д. А., 2019

© ООО «Издательство «Эксмо», 2019

Глава 1

«Самым желанным человеком в моей жизни стал мужчина, при виде которого при первой встрече я подумала: «Да он полный идиот».

Я сделала вид, что очень увлечена печеньем и не слышала фразу, которую только что произнесла Зинаида. А все остальные, кто пил чай на веранде, стали обсуждать угощенье.

– Степочка, как тебе удается всегда такую вкуснятину привозить? – воскликнула Наталья Марковна. – Хотя наша Анечка тоже прекрасные эклеры печет!

Красивая девушка с копной роскошных темно-каштановых волос смутилась.

– Мама Наташа, вы просто меня любите.

– Верно, – кивнула свекровь, – когда я поняла, что Эдик решил на тебе жениться, то пришла в восторг. Ты со временем стала мне прямо родней родной. Знаешь, почему так вышло?

– Не сразу, но догадалась, – ответила Анна, – когда увидела портрет вашей мамы в молодости.

– Степонька, – обратилась ко мне Наталья, – а на твой взгляд, у Лоры, моей мамы, и Ани есть нечто общее?

– Простите, к сожалению, я никогда не видела фото вашей матери, – ответила я.

Наталья сняла с шеи медальон, открыла его и протянула мне.

– Ангел мой, неужели я тебе ни разу не показывала фото? Я знаю тебя с детства, считаю своей Богом данной внучкой и не сомневалась, что ты знала, как выглядела Лора. Это мое большое упущение. Не познакомила тебя с мамулей.

Я взяла медальон и совершенно искренне удивилась:

– Невероятно. Может, Анна ваша родственница?

Наталья забрала украшение.

– Конечно, Анечка жена моего сына Эдика.

– Знаю, о чем ты подумала. Не смущайся, Степочка, – приободрил меня Эдуард, – наши дедушка и бабушка жили весело, славились щедрыми пирами, которые иногда по три дня длились. Гости оставались ночевать. Кто к кому под покровом ночи забредал, то тайна. Но Аня никак не может быть плодом адюльтера Лоры. Как ей родить дочь втайне? Каким образом скрыть от мужа живот? Лора вполне могла сходить налево, но, полагаю, у нее хватало ума не дать созреть плодам прелюбодеяния. Да и дедушка не промах был. И если внимательно посмотреть на Аню и фото Лоры, не так уж они и похожи. Просто масть совпадает!

– Лично я никогда не сомневался в супружеской верности деда, – отрезал крепкий мужчина, который сидел около Зинаиды, – вот насчет бабули… Каюсь, была такая мыслишка. Вы на картины гляньте!

Я повернула голову в ту сторону, куда указывал муж Зинаиды.

– Витюша считает родную бабку шлюхой, – заявила Зина.

В столовой повисло молчание.

– Если мне позволят высказать свое мнение, – забормотал Леон, мой сосед слева, – то рискну присоединиться к Эдуарду. Лора настоящая итальянка. А дедушка – блондин с голубыми глазами, скандинавский тип внешности. Прекрасная холодная красота, Снежный король.

– Дорогой Леон, – улыбнулась Наталья, – вы в нашем доме новый человек, поэтому не знаете изгибов нашей родословной. Сейчас вкратце введу вас в курс дела.

Зинаида закатила глаза.

– Может, не надо? Я хотела съездить в торговый центр, а он в восемь вечера закроется. Ой! Витька, не пихайся.

Виктор окинул супругу свирепым взглядом.

– Извини, Зин, случайно тебя задел.

– Мама Наташенька, скорей расскажи, – забила в ладоши Аня, – я так люблю слушать эту историю. Прямо, как в сказке сижу. И гордость охватывает, что сама стала Монтини, значит, это и моя родословная.

– Да никогда, – фыркнула Зинаида, – если ты соизволишь родить ребенка, вот он получит право говорить: «Это моя родословная». А ты пришлая. В девичестве какую фамилию носила?

Анечка съежилась.

– Овечкина.

Зинаида прищурилась.

– Кто прадедушка? Знаешь?

– Ну… он умер, – прошептала Аня, – давно, я тогда еще не родилась.

– Возьмем поближе. Мать, отец?

Аня выпрямилась.

– Папа – художник, очень талантливый. Мама – домашняя хозяйка.

Зинаида рассмеялась.

– Наивно полагать, что Наталья Марковна разрешила бы Эдику жениться на тебе без того, чтобы не выяснить о будущей невестке всю ее подноготную! Мы в курсе…

– Степочка, слушай, – громко начала Наталья, – несколько веков назад в Россию приехал на редкость талантливый скрипач, итальянец Федерико Монтини. Одна из великих княгинь увлекалась музыкой, государь император нашел для девочки лучшего педагога. Федерико старательно обучал дочь царя, получал щедрое жалованье. У него вспыхнул роман с одной из фрейлин императрицы, Ксенией. Родители девушки, аристократы с головы до ног, пришли в невероятный восторг, они не чаяли отдать дочь замуж за итальянца. Отец Ксении мог часами рассказывать о своих предках, знал всю родню аж до Рюрика, но увешанная гербами семья влачила жалкое существование, потому что у ее главы было несколько талантов: он пил каждый день, как на Пасху, виртуозно играл в карты и сделал шестнадцать детей. Одного последнего умения хватит, чтобы разорить дом, а тут их аж три. Во фрейлины его младшую дочь взяли по двум причинам. У девочки была километровая родословная, и Ксения вела нищенский образ жизни, не каждый день ела досыта. Царица ее просто пожалела. Влюбленный Федерико пал в ноги императрице и попросил ее походатайствовать за него перед родителями Ксении, получить от них согласие на брак.

– Ты умен, талантлив, красив, богат, – перечислила жена царя, которой очень нравился Монтини. – Но! Не дворянин.

И тут Федерико протянул ей свиток и книгу в бархатном переплете. Супруга монарха прочитала и растерялась.

– Барон Дефанж? Это твоя фамилия? И родословная прилагается? Но почему вдруг Монтини? Откуда взялась столь простая фамилия?

– После того как королеве Марии-Антуанетте отрубили голову, – заговорил учитель музыки, – моих отца и мать схватили и обрекли на смерть. Та же участь ждала и меня. Но кормилица Эжени Монтини бежала с грудничком в деревню, где сообщила всем, что она вдова, а я ее ребенок. В Париж она вернулась, когда я отметил десятилетие. Эжени сохранила книгу с родословной и мои настоящие документы.

– Недаром ты сразу произвел прекрасное впечатление, кровь не водица, – улыбнулась венценосная особа, – ступай, я подумаю, что можно сделать.

Через некоторое время родителей Ксении вызвали к царице, та велела им выдать младшую дочь замуж за барона Монтини.

Наталья улыбнулась.

– Не спрашивайте, почему Федерико не вернули родительскую фамилию. Точный ответ знала лишь супруга правителя, а я с ней знакома не была. Монтини остались жить в России и богатели с каждым днем. В тысяча девятьсот шестнадцатом году потомки Федерико уехали за границу. Остается лишь гадать, как они поняли, что скоро в России дворян начнут истреблять. Вместе с родителями в Париж отправились дети, два брата, Филипп, которому исполнилось два года, и шестимесячный Марк. Семья не бедствовала, потому что вывезла во Францию все свои деньги. Филипп женился очень рано, ему едва исполнилось двадцать, когда на свет появилась его первая дочь Мария. Марк же не спешил под венец, он упорно учился физике, математике, у него был талант к точным наукам.

Когда началась Вторая мировая война, Марк вернулся на родину, он хотел бороться с фашизмом. Узнав об идее брата отправиться в Москву, Филипп пришел в ужас, он умолял его не делать глупости, но Марк закусил удила. Семья Монтини разделилась. Филипп с Эмилией и тремя детьми остался в Париже. Одинокий Марк уехал в Москву. Обнимая его на Восточном вокзале, брат сказал:

– Тебя посадят в лагерь и убьют.

– Надеюсь пригодиться в России, – отбил подачу Марк.

Как и предвещал Филипп, в сорок втором году половина семьи Монтини погибла. Только жизни лишился не Марк, а его брат Филипп, он участвовал в Сопротивлении, был схвачен гестапо и отправлен в концлагерь. Следом арестовали его жену и двух дочерей. Повезло лишь третьему ребенку, самому младшему, Карлу, которому тогда еще не исполнилось и года. В тот момент, когда его мать и сестер сажали в грузовик, няня увезла мальчика на прогулку. Эмилия и девочки ни словом не обмолвились о том, что в семье еще есть мальчик. А нянька вернулась к дому тогда, когда госпожу Монтини и ее дочерей вывели на улицу. Умная кормилица живо поняла, что происходит, перешла на другую сторону и увезла малыша. Эмилия, Мария и Антонина погибли. А Карл до семи лет жил у своей няньки, потом попал в приют. Францию тогда уже освободили от фашистов, воспитательница Карла перестала бояться и отдала ребенка государству с настоящими документами на фамилию Монтини. Не стоит осуждать няню, она была очень пожилой, больной, чувствовала приближение смерти и позаботилась, чтобы воспитанник попал в хороший интернат.

Карл окончил гимназию, поступил в университет, стал журналистом. До тридцати лет господин Монтини писал маленькие статейки в разные издания, но его нигде не брали в штат, считали бездарем. В тридцать Карл круто изменил свою жизнь, он получил диплом школы актерского мастерства, стал выходить на сцену. Но карьера лицедея тоже не задалась. Карл выступал исключительно в детских спектаклях, изображал волшебное дерево, бегающий пенек. Роль со словами у Монтини была одна: сова. Карл в образе птицы «летал» над подмостками на тросе, размахивал бумажными крыльями и кричал:

– Ух-ух!

И это все слова, которые он говорил.

Семьи у него не было, жил он на Монмартре неподалеку от квартала художников, снимал гарсоньерку

Глава 2

Марк, талантливый физик, устроился в СССР не так уж плохо. Из рассказов покойного отца он знал про его близкого друга Ивана Николаевича Борисова. Тот, доктор наук, академик, Герой Социалистического Труда, работал на оборону. Едва приехав в Москву, еще живя в гостинице, Марк на удивление быстро нашел Борисова, узнал в справочной номер телефона НИИ, который возглавлял Иван Николаевич, позвонил, а директор сам взял трубку. Сын давно потерянного друга показался Ивану перспективным молодым ученым, и он взял его под свою опеку. Незнакомые с реалиями советских лет люди могут удивиться: идет война, разве иностранца могли допустить туда, где создавалось новое оружие?

В промежуток с тридцатых до начала восьмидесятых годов физики в СССР находились на особом счету, им позволялось то, о чем другие граждане даже думать не могли. А Иван Николаевич не только генерировал великие идеи, но и воплощал их в жизнь. Один визит академика в просторный кабинет, слова его хозяину:

– Марк Монтини мне очень нужен. – И проблема решилась мигом.

Потомок Федерико получил квартиру, работу, паек, другие привилегии, которыми советская власть одаривала нужных ей людей.

В пятьдесят первом году Марк женился на Лоре, дочке академика Преснова. Через двенадцать месяцев на свет явилась девочка. Последующая жизнь Марка – это линия, которая стремительно идет вверх безо всяких падений. Доктор наук, профессор, академик. Парадный пиджак Марка стало трудно поднимать, так он потяжелел от орденов и медалей. Просторная квартира, дача, машина, личный шофер, домработница, возможность одеваться в закрытой для простых смертных секции ГУМа, приобретать продукты в распределителе, лечиться в «кремлевке» – все, о чем мог мечтать простой советский человек, Марк получил в полном объеме. И семью ему добрый Боженька послал прекрасную, Лора обожала мужа, Наташа отлично училась. Подарки от Господа сыпались на Марка водопадом, он не знал ни голода, ни холода, ни безденежья. Жена пылинки со спутника жизни сдувала. Дочь радовала. Две собаки и кот опрометью кидались встречать хозяина. И умер Марк легко. Он приехал домой после работы, сытно поужинал, поговорил с женой, потом сказал:

– Что-то спать хочу, – пошел в спальню, лег, обнял любимых собак и… больше не проснулся.

Всем бы такую жизнь и кончину.

А вот у Карла, сына Филиппа, племянника Марка, была другая судьба. В тридцать три года он даже подумывал о самоубийстве, жизнь казалась ему беспросветной. Денег не было совсем, актерская карьера не задалась. И вдруг во тьме забрезжил робкий луч света. В гримерку Карла, когда тот после очередного спектакля снимал костюм совы, вошла Мария Павловна Нарышкина и спросила:

– Скажите, друг мой, не хотите ли попробовать себя в роли гувернера? У меня четверо сыновей-погодков. Я желаю, чтобы они выучили русский язык. Сомнительно, что мальчики окажутся на исторической родине деда, но они из великого рода Нарышкиных, негоже им не владеть языком предков. Если согласитесь, то жить вам придется в нашем поместье в отдельном домике одному. Еда за наш счет, плюс зарплата. Из отрицательных сторон – отсутствие выходных. Но раз в году мы предоставим вам двухнедельный отпуск. Ваш предполагаемый оклад…

Карл не поверил своим ушам, когда Мария назвала сумму, хотел ответить: «Спасибо, но я не умею воспитывать детей». И вдруг произнес другое:

– Я готов.

– О-о-о! – обрадовалась Нарышкина. – Можете завтра приступить? Нам с мужем через три дня надо уезжать на ярмарку. Супруг американец, он владеет издательством в США.

Жизнь Карла повернулась на сто восемьдесят градусов. Никому не нужный журналист и актер, сирый и убогий, вечно голодный обитатель неудобной холодной каморки, обладатель одной смены одежды, мигом получил деньги, еду и семью. Мария и Альберт оказались замечательными людьми, спеси и чванства в них не было ни на грош. Правда, мальчики безобразничали от всей души, у Карла не было ни секунды свободного времени, но дети ему неожиданно понравились. Когда Нарышкины отправили гувернера на две недели на море, Карл три дня наслаждался покоем, потом заскучал и вернулся в поместье.

– Как? – изумилась Мария. – Вам еще отдыхать положено!

Карл окинул взглядом беспорядок в гостиной.

– Устал я ничего не делать. Почему все разбросано? Где горничные?

– Они чем-то заняты, – ответила хозяйка.

Карл вздохнул и пошел наводить порядок.

Через полгода зарплата гувернера выросла вдвое, потому что он стал еще выполнять обязанности управляющего.

Дети с трудом соглашались ложиться спать. Чтобы они тихо, без драк, укладывались в постель, Карл читал им книги. Но ни Дюма, ни Жюль Верн, ни Майн Рид, ни Джек Лондон ребят не увлекали. Гувернер пытался найти какое-нибудь произведение, которое понравилось бы безобразникам, всякий раз терпел неудачу, но не сдавался.

Один раз Карл взял в руки очередную книгу, и вдруг случилось странное. Страница исчезла, вернее, пропал напечатанный на ней текст. Перед глазами Монтини возникла картинка, она начала двигаться, а Карл, сам не понимая почему, стал описывать то, что видел. Это была история о бездомной собаке, которая совершенно случайно встретила на улице почтового жаба. А тот отправил бедную псину в страну, где безбедно жили собаки, кошки, хомячки, мыши и прочие божьи твари. Много приключений происходило там с обитателями…

Карл говорил, говорил, говорил, потом вдруг «мультфильм» исчез. Монтини уставился на страницу и очень расстроился. А что дальше? Ему было очень интересно узнать, что случилось с жителями деревни.

– А что дальше? – задал тот же вопрос детский голос.

Гувернер вздохнул и оглядел просторную комнату. В окно смотрела утренняя заря, мальчики сидели на кроватях, похоже, они не спали всю ночь.

– Феня выберется из подвала? – воскликнул старший.

– Кошка Аретта не утонет? – всхлипнул младший.

Карл потер виски. Он не знал, о ком речь. Феня? Аретта? Да, он о них говорил, но понятия не имеет, какой будет судьба этих животных. Откуда взялась живая картинка?

– Продолжение есть? – хором осведомились дети.

Воспитатель затруднился ответить и на этот вопрос, он встал и посмотрел на часы.

– Сейчас шесть утра. Если вы усердно позанимаетесь чтением и арифметикой, а потом не разнесете дом и сад на молекулы, вечером мы опять почитаем.

Произнеся эту фразу, Карл перепугался: вдруг «кино» больше не заработает? Что, если это случилось один раз и более не повторится?

Глава 3

Через пару дней Карл научился «включать мультфильм» в любое время и понял, как его останавливать. Единственное, что осталось загадкой: откуда берется «анимация», но гувернер решил не заморачиваться на эту тему.

Мальчики же принялись взахлеб рассказывать родителям о том, какие невероятно интересные истории читает им гувернер. Отец безобразников, Альберт Михайлович, издатель, спросил у Карла, какой литературой тот увлек парнишек, которые до того времени корчили противные рожи при виде любой книги.

– Только не сочтите меня сумасшедшим, – смутился Монтини и рассказал про «кино».

Альберт записал его рассказ на магнитофон. Через месяц записи отправились к машинистке, и на свет появилась книга Карла «Сказки собаки Фени». Через полгода вышла еще одна книга, потом третья, четвертая. Мопсиха Феня, которая показывала Карлу «мультики», оказалась патологически работоспособной, она никогда не замолкала. Спустя пару лет Карл взлетел на вершину литературного Олимпа, тиражи его сказок побили все рекорды. Альберт Михайлович не мог опомниться от счастья. У каждого издателя есть мечта найти писателя, который будет стабильно создавать интересные читателям произведения, да еще окажется неконфликтным человеком. Увы, литераторы капризны, часто ленивы, требуют запредельных гонораров. В кабинет владельца издательства автор входит, как правило, с двумя фразами на устах. «Вы меня обманываете с оплатой, занижаете роялти», или «Почему ничего не делается для продвижения моей книги?» А еще работники пера и клавиатуры охотно раздают интервью, в которых жалуются на жадных издателей, которые не платят им денег. И что уж совсем удручающе: среди поэтов-прозаиков немало алкоголиков.

Но Карл ничем таким не страдал, он просто писал. Без остановки. Каждый день. Мальчики выросли, Монтини по-прежнему жил с Нарышкиными. Он давно стал членом семьи, знаменитым писателем. А теперь представьте удивление Натальи Марковны, когда около года назад ей позвонил из Парижа мужчина, который прекрасно, почти без акцента, говорил по-русски. Он представился:

– Добрый день. Вас беспокоит Альберт Нарышкин, издатель. Знаете ли вы о своем родственнике, великом детском сказочнике Карле Монтини?

– У моего отца Марка Монтини был брат Филипп, – в изумлении ответила Наташа, – папа его часто вспоминал, но не искал. Это вся информация, которой я владею.

– Понимаю, Советская Россия не поощряла родства с иностранцами, – вздохнул Альберт. – Филипп был убит фашистами. Из всех его детей выжил только Карл. Он недавно скончался.

– О! Как жалко! – вежливо отреагировала Наталья Марковна.

– Если завтра в Москву прилетит мой сын Эндрю, вы сможете с ним встретиться? Он главный юрист издательства, – деловито осведомился Альберт, – у нас для вас есть интересное предложение. Денежное. Я сам уже давно не веду дела, возраст за девяносто, бизнес в руках детей.

Не понимая зачем, Наташа согласилась на беседу с Эндрю. Бывший воспитанник Карла рассказал о своем гувернере, о его таланте, о том, что Монтини был одним из самых популярных детских писателей Америки и Европы, обладателем многих премий, богатым человеком. Все права на свои произведения Карл завещал мальчикам Нарышкиным, которых считал сыновьями. Но он хотел, чтобы Эндрю нашел в России потомков Марка и предложил сделать им сервизы по мотивам своих сказок.

– Набор посуды? – опешила Наталья. – Как-то странно. Кому нужны чашки-тарелки?

– О нет, – улыбнулся Эндрю, – просто вам трудно оценить степень популярности творчества Карла. Он обладал не только гениальным литературным даром, но и редкостной работоспособностью в сочетании с бешеной энергетикой. По его сказкам сделаны мультфильмы, полнометражные киноленты, выпущены аудиокниги. Представлен широкий спектр сувенирной продукции: куклы персонажей, одежда и т. д. Все продается мгновенно. Вам принадлежат права на сервизы. Вам надо единогласно утверждать рисунки, которые сделает художник. Посуда попадет в магазины многих стран. Видели кружки, блюда, тарелки по мотивам произведений Беатрис Поттер?

– Милые чашечки и прочее с изображением мышек и зайчиков, – улыбнулась Наташа. – Я себе купила такую чайную пару, она очаровательна.

– Вам предлагается сделать нечто подобное по книгам Карла, – объяснил Эндрю.

– А-а-а, – без особого восторга протянула Наталья.

Эндрю улыбнулся и вынул из портфеля лист.

– Это примерный расчет минимальной прибыли от продажи одного вашего сервиза за год. Подчеркиваю – минимальной! И одного!

Госпожа Монтини уставилась на листок, у нее пропал дар речи.

– Теперь понимаете? – спросил Эндрю.

Наталья Марковна молча кивнула.

Юрист продолжал:

– Всего сервизов планируется выпустить пять. От вас требуется не так уж много. Наследники – вся семья Монтини, а именно: Наталья Марковна, ее сыновья: Эдуард и Виктор, невестки Зинаида с Анной. Но детям достанется больше, потому что у них жены, их семьи получат по две части, вы одну. Прибыль делится поровну. Все правовые вопросы с производителем утрясены, ваше дело – утвердить дизайн.

Эндрю сделал многозначительную паузу и взял чашку, из которой пил кофе.

– Видите, тут золотой ободок, здесь крохотный цветочек, ручка с изгибами. В посуде масса деталей, все они крайне важны для художника, который создает проект дизайна изделия. И нельзя забывать об удобстве пользователя. Можно придумать изумительной красоты тарелку, но ее не купят. В Европе суп едят малыми порциями и далеко не все его любят. В России борщ национальное блюдо, его наливают в тазики. Следовательно, размеры тарелок для Европы и России должны быть разными. Заказчику и исполнителю нужно достичь консенсуса. Порой это совсем непросто. Но еще сложнее договориться между собой наследникам. Например, вы выберете для сервиза костяной фарфор, а одна невестка будет настаивать на твердом. Вторая засомневается: бисквитный или с прозрачной глазурью? Тонкостей много, но пугаться не стоит, вам все объяснят. И… вот самое главное: решение должно приниматься единогласно. Не большинством голосов. Карл очень не хотел судов.

– Судов? – повторила Наталья. – Каких?

Эндрю развел руками.

– Большое наследство – испытание для любой семьи. Еще вчера все ее члены любили друг друга, мирно пили чай с мармеладом. А сегодня, узнав о получении немалых денег, они уже враги. Брат начинает скандалить из-за того, что сестре досталось на копейку больше, и бежит в суд!

– Что вы, – рассмеялась Наталья Марковна, – у нас в семье таких нет.

– Вы ранее становились наследниками авторских прав? – прищурился Эндрю.

– Никогда, – призналась Наталья.

– Поверьте, солидный доход – испытание любви и уважения членов семьи друг к другу, – вздохнул Эндрю, – особенно в случае, когда деньги очень большие. Карл не хотел, чтобы после смерти его фамилию трепали таблоиды, а досужие языки взахлеб болтали о том, как переругалась его родня в России. Что произойдет, если вы все будете за, а, например, один сын против завитушки на ручке?

– Сомневаюсь, что Эдик или Витя станут спорить из-за пустяка, – хмыкнула хозяйка, – но даже если им это и придет в голову, то я постараюсь залить пожар холодной водой.

– Очень правильно, – согласился Эндрю, – и не забудьте предупредить: если строптивец не сдастся, он лишится прав на сервиз!

– Почему? – поразилась Наталья.

Юрист поднял брови.

– Потому что тот, кого не убедили, может помчаться в суд, потребовать остановить производство, кричать о несоблюдении его прав. То есть проделать все то, чего опасался Карл. Писатель Монтини в своих детских книгах объяснял: нужно любить друг друга. И в жизни он соблюдал этот принцип. Суд, скандал, свара – удар по репутации литератора, весьма неприятный сейчас, когда он умер и уже ничего сам поделать не сможет. Чтобы не случилось некрасивой драки, в части завещания, которая посвящена семье Марка, есть пункт…

Эндрю взял листок и прочитал:

– Если на общем собрании наследники по линии Марка Монтини не достигнут согласия, а решение будет принято большинством голосов, то те, кто выразил несогласие, не внял аргументам и уговорам подавляющей части семьи, моментально теряют права на наследство.

Юрист посмотрел на Наталью.

– Жестко. Но в суд уже те, кто вечно со всеми не согласен и не готов ни при каких условиях уступить, не пойдут. И последнее условие.

– Что еще? – настороженно спросила Наталья Марковна.

– Карл долгое время был нищим, – напомнил Эндрю, – нуждался, голодал. Став обеспеченным человеком, он организовал приют для тех, у кого нет дома. В завещании указано, что наследники, как Нарышкины, так и Монтини, обязаны помогать бедным. Наша семья построила несколько домов призрения, где те, кто оказался на улице, получают кров, еду и медицинскую помощь. Вам надо последовать нашему примеру.

– Мое материальное положение не так уж лучезарно, – сказала Наталья, – хотя я владею салоном красоты. Сыновья работают, невестки не лентяйки, но они тоже не богаты. Счета большие, траты немалые. Простите, средств на создание и содержание богадельни у нас нет.

– О! Никто таких действий от вас не ждет, – объяснил Эндрю, – вы можете поселить у себя одного несчастного, принять его в семью, как когда-то Нарышкины взяли Карла. Нанять нищего на работу, дать ему пищу и кров.

– Впустить в дом неизвестно кого? – обомлела Наталья. – Бомжа? Вдруг он болен? Туберкулез? СПИД? Не дай бог, он алкоголик, наркоман, психически не стабилен!

Эндрю резко взмахнул рукой.

– Таково условие. Без его выполнения вы лишаетесь прав на создание сервизов.

Наталья на время онемела, потом пробормотала:

– Раз так, то, конечно, мы все сделаем.

После ухода Эндрю Монтини сообщила о разговоре детям. Известию о наследстве обрадовались все.

Но где найти нищего, которого можно ввести в свой дом? Как существовать рядом с абсолютно незнакомым человеком, который вел асоциальный образ жизни и поэтому не имеет ни дома, ни семьи, ни работы? Но денег-то очень хочется!

Выход из безвыходного положения нашла младшая невестка. Аня спросила:

– В саду стоит маленький домик. Он же пустует?

– Да, – согласилась Наталья, – при жизни моего мужа, пианиста Леонида Брагина, денег в семье было намного больше, чем сейчас. Мы могли себе позволить нанять садовника, который жил в коттедже. Там две комнаты, кухня и санузел. Но сейчас трудно оплачивать услуги наемного работника. Увы, наш сад тихо пришел в запустение. У меня сил нет, из помощниц только ты, Анечка. Конечно, ты стараешься, но можешь выполнять лишь черновую работу: листья сгрести, клумбу вскопать. Даже туи обрезать тебе доверить нельзя, отхватишь секатором не то, что надо. Но упрекать тебя невозможно, ты никогда растениями не занималась. Ах, какой у нас раньше был сад. Наверное, ты по детству его помнишь! Плодовые деревья! Ягоды!

– Знаю, как решить проблему, – сказала Аня. – Одна моя подруга, жена очень богатого человека, организовала приют для бомжей. Состояние здоровья у всех разное, но заразных нет. При поступлении им анализы делают. Попрошу ее дать нам тихого приличного мужчину, который сможет в саду помогать. И не надо его в нашем доме селить, распрекрасно поживет в сторожке.

– Деточка, – воспряла духом старшая Монтини, – ты гений!

Через пару дней на участке появился Николай. Он оказался немым, но хорошо слышал. Голос бедняга потерял от стресса, они с супругой попали в аварию, жена погибла. Дети отказались ухаживать за отцом, выгнали его. Жить Коле было негде, денег даже на хлеб у него не было. На работу немому устроиться очень сложно. Николай перебрался в маленький домик и весь день старательно работал в саду. Шума от него никакого, проблем он не создавал.

И откуда мне, Степаниде Козловой, известна вся эта информация? Сейчас объясню.

Глава 4

Моя бабушка Изабелла Константиновна, домашнее прозвище Белка, когда-то владела гостиницей «Кошмар в сосновом лесу»

Я в детстве отличалась неуемным любопытством, а тетя Наташа, усевшись в гостиной, сразу восклицала:

– Белка! Мне столько надо тебе рассказать.

Моя бабуля делала круглые глаза, потом показывала взглядом на меня, уже развесившую уши. Монтини всплескивала руками, вынимала из своей сумки большую коробку и протягивала ее мне со словами:

– Память совсем потеряла! Привезла тебе подарочек и отдать забыла.

– Поблагодари Наталью Марковну и ступай в детскую, – подхватывала Белка, – будь хорошей девочкой, поиграй там. А мы пока тут о своих болезнях потолкуем. Ох, что-то у меня в ухе стреляет.

– Спину ломит, – жаловалась в ответ гостья.

Я, изображая послушную девочку, убегала с громким топотом, поступью слона неслась вверх по лестнице в свою комнату, но не входила в нее. Я снимала тапки и, затаив дыхание, на цыпочках, чтобы не заскрипели ступеньки и паркетины в холле, добиралась до кладовки и зашмыгивала туда. Чулан сделали, отгородив гипсокартонной стенкой часть зала. Стоя в каморке со всякими хозяйственными мелочами, я, сгорая от любопытства, понимала: новая кукла никуда не денется, а подружка бабули уедет – и отлично слышала все разговоры женщин. Я была в курсе проблем, о которых не принято сообщать детям школьного возраста, например, узнала, что Леонид постоянно изменяет жене, в каждой гастрольной поездке музыкант заводит любовницу. Наталья знает о «хобби» мужа и молчит, потому что в семье двое детей, мать одна их содержать не сможет. Много чего я выяснила. Помню, как меня шокировала смерть Леонида и та радость, которую при этом испытала тетя Наташа. Спутника жизни она давно разлюбила, жила с ним исключительно из финансовых соображений. Музыкант оставил солидный денежный запас, но Белка весьма разумно посоветовала подруге не проедать его, а заняться каким-то бизнесом. И госпожа Монтини, которая вместе с сыновьями давно жила в подмосковном городке, открыла салон красоты.

В чулане я давно не подслушиваю. Историю о наследстве тетя Наташа сообщила мне и бабушке, когда неделю назад приезжала в гости. Выложив правду про права на сервиз, Наталья Марковна вдруг разоткровенничалась и несколько часов рассказывала о своей жизни.

Я узнала, что в семье Натальи все не так красиво, как кажется, ее дети вовсе не успешны, они живут за счет матери. Вспомнила она и о том, как Леонид постоянно изменял ей. Он часто улетал на гастроли, Леня не принадлежал к мировой элите исполнителей, за рубеж его приглашали редко, за концерты длинные тысячи в валюте скрипач не получал. Но, выступая в разных залах России, музыкант прилично зарабатывал, содержал семью. Зрителям Брагин казался тонко чувствующим человеком, но на самом деле у него было холодное сердце, он никогда не поддерживал, не утешал супругу, не хвалил ее, не желал эмоционально тратиться и старался поменьше находиться дома. Всякий раз, когда Наталья Марковна жаловалась Леониду на усталость, тот раздраженно отмахивался:

– Вон что придумала! Ты же не работаешь, сидишь дома!

Жена пыталась объяснить, что «сидение дома» не означает ничегонеделания. Двое шаловливых мальчишек, готовка, стирка, уборка… Помощницу по хозяйству Брагин принципиально не нанимал. Зачем? Дома есть хозяйка, которая не сидит на службе с девяти до шести. Если же Наташа принималась плакать и причитать:

– Я тебя совсем не вижу! Вчера утром ты прилетел из Минска, а сегодня вечером уже отбываешь в Уфу, скоро и я, и дети забудем, как ты выглядишь, Леонид морщился и отвечал:

– Отлично. Останусь с вами. Вопрос: кто тогда заработает на жизнь? Может, ты?

– Нет, – шептала Наташа.

– Тогда не скули, – злился супруг, – занимайся детьми, домом. И пойми – ты счастливица. Шуба есть, дом полная чаша, в метро тебе на службу каждое утро не надо трястись. Весь день делаешь, что хочешь. Впрочем, если есть желание, можешь наняться на работу. Пожалуйста.

Жена замолкала, она понимала: ее, никогда нигде не работавшую, никто в штат не возьмет. И Наташа знала о постоянных изменах мужа, но ни словом не упрекала его, боялась лишиться кормильца.

Впрочем, иногда у Монтини сдавали нервы, и она принималась кричать:

– Неужели ты не понимаешь, что мне плохо? Я живу с детьми как мать-одиночка! Помоги! Я нуждаюсь в твоих ласковых словах! Хоть раз скажи: «Я тебя люблю».

Некоторое время скрипач молча слушал отчаянный плач супруги, потом перекрывал его громовым воплем:

– Все! Надоело! Уезжаю! Ласковые слова тебе нужны? Так сочувствия не просят, истерик не устраивают! И ты здесь живешь не одна! С моей мамой!

Затем Брагин хватал ключи от машины и убегал, громко хлопнув дверью. А Наташа рыдала до утра. Думаете, муж потом звонил, извинялся, что грубо отреагировал на ее слабость? Нет! Леонид принадлежал к породе людей, которые всегда правы, Брагин считал себя идеалом, полагал, что жить рядом с ним счастье. Да, после каждого концерта на его глазах блестели слезы. Леонид-скрипач был очень эмоционален. А Леонид-муж являл пример эгоиста, который не собирался ради утешения жены даже пальцем двинуть, считал только ее виноватой во всех семейных бурях, а себя образцом для подражания. Фразу: «На свете нет мужиков, которые так умны, талантливы и удобны, как я», он произносил всерьез. А то, что его мать для Наташи свекровь, Леонид не понимал и понимать не хотел.

В конце концов до нее дошло: нечего ждать от мужа любви, понимания, поддержки, жалости. Он деревянный, как Буратино, талантлив в роли музыканта, но полный ноль как муж и отец. Уйти она не может, остается жить молча, вести хозяйство и всем улыбаться. В семье воцарился мир. Один раз Леонид даже похвалил жену:

– С тех пор как ты перестала закатывать истерики, в доме легко дышится.

Брагин не понял простой вещи: когда Наташа плакала, просила помощи, бросалась на мужа с упреками – она еще его любила. Теперь, когда она всегда улыбается, в душе ее пустыня, все чувства к мужу высохли. Лампада не может гореть вечно, в нее надо подливать елей. Скажи Леонид во время очередного скандала:

– Милая, успокойся, я люблю тебя, ты лучшая. – Наташа бы вмиг замолчала, а ее любовь не скончалась бы от голода.

Один раз Монтини в пылу истерики озвучила эту истину супругу, закричала:

– Жене надо говорить ласковые слова. Часто!

– Терпеть не могу, когда из меня вытягивают уси-пуси, – отрезал супруг, – когда захочу, сам скажу то, что сочту нужным.

И эта фраза послужила лопатой, которая выкопала могилу для любви Наташи к мужу.

Наталья Марковна была прекрасно воспитана, она никогда на людях не устраивала выяснения отношений. Все вокруг считали семью Брагиных образцовой. Правду знала лишь Изабелла Константиновна.

Леонид скончался внезапно во время очередных гастролей. Моя бабушка полагала, что Наташа впадет в панику, угодит в больницу. Белка приготовила у нас дома комнаты для Виктора и Эдуарда, тогда уже студентов, хотела приглядеть за ними, пока Монтини придет в себя. Но Наталья Марковна неожиданно повела себя совсем иначе.

По совету подруги Наташа продала машину покойного, добавила еще денег и открыла в городке Краснинск, где жила, салон красоты. Откуда ни возьмись у вдовы появилась деловая хватка. Учитывая, что от Краснинска до МКАДа езды полчаса, а цены у Натальи Марковны намного ниже, чем в Москве, стало понятно, по какой причине в городок начали ездить и столичные жительницы.

Шло время, Наталья недавно отремонтировала свое детище, полностью поменяла интерьер, купила разные новые аппараты для врача-косметолога. Чтобы привлечь в расширенный обновленный салон побольше клиентов, его владелица решила попросить меня провести у нее акцию. В салоне сообщат, что семь дней подряд ведущий стилист фирмы «Бак» Степанида Козлова будет работать с клиентами. Вот зачем она приехала к моей бабуле, да так нервничала перед тем, как попросить меня, что разоткровенничалась о своей жизни. Понятное дело, я не смогла отказать подруге Белки.

Вечером накануне моего отъезда в Краснинск бабуля позвонила мне с вопросом:

– Как дела?

Я засмеялась.

– Говори сразу, что надо сделать.

Белка усмехнулась.

– Я такая корыстная? Помнишь тетю Лизу?

– Никитину? – уточнила я.

У Изабеллы Константиновны орда подружек, и среди них несколько Елизавет.

– Слонову, – возразила бабуля.

– Конечно, – лихо соврала я, совершенно не зная, о ком идет речь.

– У Лизы есть тетка Нина, – завела Белка, – у той брат Костя, у него бывшая жена…

Я решила ускорить процесс:

– Если экс-супруге Кости нужен самый большой подарочный набор от «Бак», то я готова ей его дать. Ежели ей нужны какие-то процедуры в СПА, консультация косметолога, скидочная карта, то я готова сделать все. Извини, у меня чемоданы не сложены.

– Набирать в Краснинск уйму туалетов нет необходимости, – сказала Изабелла Константиновна.

Я решила не объяснять бабуле, что из одежды со мной поедут только две пары джинсов, столько же футболок и кардиган. Остальной багаж – наборы косметики, брашинги, кисти, фены, плойки и еще много всего необходимого, чтобы превратить клиентку из жабы в принцессу. Конечно, быстрее и проще поцеловать лягушку. Но я не уверена, что у меня получится тот же результат, что у Иванушки-дурачка, а некоторых тетушек даже под страхом смертной казни лобызать не хочется. Поэтому я работаю по старинке, еду в Краснинск со всем хабаром. Я грузовой верблюд красоты.

– Понимаю, ты торопишься, – тараторила тем временем бабушка, – поэтому я коротенечко: возьми с собой Леона.

– Это кто? – обомлела я, очень надеясь, что вышеупомянутое имя носит собака, а не мужик.

С псом, даже злым, даже агрессивным, найти общий язык легче, чем с некоторыми представителями мужского пола.

– Леон племянник первой жены Кости, брата… – завела Белка.

– По какой причине он хочет поехать со мной в Краснинск, кто Леон по профессии? – изменила я вопрос.

– Стилист, начинающий, – вкрадчивым голосом сообщила Изабелла Константиновна.

– О боже! – вырвалось у меня помимо воли. – Ясно. Где Леон работает?

– Нигде, – прошелестела бабуля, – только закончил школу.

Я заликовала.

– Сколько ему лет? У фирмы «Бак» жесткое условие. Лица моложе двадцати к работе с клиентами не допускаются.

– Ему тридцать с хвостиком, – еле слышно уточнила Изабелла.

Я решила, что ослышалась, и переспросила:

– Назови, пожалуйста, точный возраст парня, которого мне надлежит взять в командировку в качестве помощника.

– Тридцать, – возвестила Белка, – три раза по десять и еще чуть-чуть, лет пять.

Я не поверила своим ушам.

– И он только получил аттестат? У дяди беда с головой? Он хоть читать научился?

– Леон совершенно нормален, – заверила меня бабуля, – по образованию он художник, имеет диплом института. Но рисовальщиком трудно устроиться, вот Леон и решил переквалифицироваться. Степочка, он недавно окончил не общеобразовательную школу, а гимназию «Стилист века». Мальчик просто посмотрит, как ты работаешь, постоит рядом молча. Не откажи Лизе, она тебя в детстве в ванне купала. У нее сейчас трудная ситуация.

– Нет вопросов, – остановила я Изабеллу, – завтра в шесть утра пусть Леон приезжает к моему подъезду.

– Ты ангел, – обрадовалась Белка и отсоединилась.

Я положила трубку на столик. Нет, я не имею отношения к бесплотным существам с крыльями. Согласилась я лишь по одной причине: бабуля не отстанет, непременно добьется своего, попытается меня разжалобить, целый час будет рассказывать о нелегкой судьбе неведомой мне Елизаветы. Я в конце концов устану от беседы и соглашусь. Я просто решила сократить время на разговоры.

Но сейчас, сидя за столом на веранде дома Монтини, я горько жалела, что поленилась отбиться от прицепного вагона по имени Леон. Мужик оказался просто гением дипломатии, он отпускает весьма оригинальные замечания во время разговоров.

Глава 5

– Кому чаю? – спросила Аня, внося в столовую поднос. – Мама?

– С удовольствием! – воскликнула Наталья Марковна, взяв чашку из рук невестки.

– Степа? – продолжала жена Эдуарда.

– Спасибо, – сказала я.

– Леон? – улыбнулась «официантка».

– Что вы заварили? – спросил мой спутник.

– Чай! – повторила Аня.

– Понятно, – снисходительно кивнул Леон, – напиток делится на черный, зеленый, белый, голубой, красный, цейлонский, индийский, китайский, японский. Существует масса сортов. Что именно в чайнике?

– Листочки, сушеные! – смутилась Анечка. – Из банки. На ней нарисованы пальмы.

– Эти деревья растут во многих странах, – не сдался Леон.

Аня посмотрела на мужа взглядом пассажира, которому не досталось места в спасательной шлюпке.

– Котик, отдай мне эту чашку, – попросил Эдуард, – у меня к кофе-чаю только два требования: горячий и сладкий.

Анечка повеселела.

– Милый, тебе понравится, этот прямо кипяток. А варенье-мед-сахар на столе.

– Сладкое провоцирует развитие диабета, приводит к ожирению… – завел Леон.

Я что есть сил стукнула болтуна ногой под столом.

– Ой, – взвизгнула Зинаида, – Витька, прекрати дурацкие шутки.

Мне пришлось сделать вид, что я внимательно разглядываю блюдо булочек с заварным кремом, я их не люблю. Ну, спутала я, где чьи ноги, не нарочно же.

– Господи! – поморщился Виктор. – Что опять я сделал не так?

Зинаида собралась ответить супругу, но тут на веранду влетело нечто большое, разноцветное и нагло село на скатерть.

– Мама! – завизжала Зина и сползла под стол.

Наталья Марковна наклонилась и прикрыла голову краем скатерти. Виктор уронил чашку, Эдуард расплескал чай себе на грудь, вскочил и стал стягивать рубашку. Аня замерла на месте, а Леон восхитился:

– Попугай! Они в Подмосковье не водятся. Наверное, у кого-то улетел! Ой, он булочку схватил. Эй, отдай!

Но пернатый не послушался. Держа в клюве булочку, незваный гость улетел прочь.

– Вылезайте, умелась птичка, – во весь голос объявил Леон, – украла плюшку и слиняла.

Наталья Марковна сбросила с головы край скатерти.

– Господи! Откуда здесь экзоты? Дети, нам надо поговорить о сервизе. Время поджимает, нужно принимать решение.

– Сколько ни уговаривай, я не соглашусь на вариант с васильками, – отрезал Эдуард.

– Почему, дорогой? – засуетилась мать. – Очень красивое предложение. Голубое на белом фоне. Классика.

– Пошлость, – встала на сторону младшего сына Натальи Зинаида, – получится сервиз для Маруси из деревни Большие Хрюшки.

– Ты снобка, – заметил Виктор.

– А ты вечно со мной споришь, но свое предложить не способен, – мигом ответила ласковая женушка.

Глаза Виктора сузились, Наталья Марковна поняла, что сейчас разразится семейный скандал, и затараторила:

– У Вити всегда есть оригинальное решение любой проблемы, он очень умный мальчик. А василек художник предложил не просто так. В книгах Карла постоянно упоминается этот цветок, он по сюжету обладает волшебными качествами.

– И что? – поморщилась Зина. – Мало ли что он там еще накалякал. Анька, тебе нравятся васильки?

Младшая невестка бросила быстрый взгляд на Наталью Марковну и отчеканила:

– Да. Я их обожаю. И согласна с мамой, голубое растение чудесно украсит посуду.

– Подлиза, – буркнула Зинаида, – если свекровь прикажет тебе бутерброд с дерьмом съесть, ты тоже послушаешься?

– Конечно, – без колебаний подтвердила Аня. – Я ради нашей мамочки – волшебной палочки-выручалочки – все сделаю. Маме надо? Слопаю с удовольствием, облизнусь и еще попрошу.

– Надеешься на день рождения ожерелье получить? – расхохоталась Зинаида. – Думаешь, я не вижу, как ты на него пялишься? Не старайся, не для тебя камушки.

Аня подошла к свекрови, встала за ее спиной и обняла Наталью Марковну.

– Колье у мамы роскошное.

– Прекрати чужую женщину матерью звать! – рявкнула Зина.

– Замолчи, – процедил Виктор.

– Если ты молчишь, не понимаешь, что происходит, то защищать интересы нашей семьи приходится мне, – взвизгнула Зина. – Почему Анька перед Натальей на задних лапках прыгает? Она хочет, чтобы свекровь дом и бизнес на Эдьку перевела.

– С какой стати мне сейчас имущество между наследниками распределять? – опешила Наталья. – Я жива пока, в лучший мир не собираюсь.

– Вы не девочка, – заявила Зина, – мало ли что случится. Вот Анька и старается.

– Каждый человек видит в другом отражение себя, – произнес Эдик.

– А тебе лучше помолчать, – не осталась в долгу Зина, – много вопросов после смерти Нины без ответа осталось. С чего это твоя баба умерла молодой? А ты скорехонько женился на Аньке…

Эдуарда покинула невозмутимость.

– Ну хватит!

Аня выпрямилась.

– Да, я очень люблю маму. Она наша волшебная палочка. Все для всех нас делает. Ожерелье у нее роскошное, любая обзавидуется. Но мне оно не по возрасту, подходит больше сорокалетней. Я пока люблю вот это!

Младшая невестка расстегнула мелкие пуговицы на своей блузке. Я увидела большой грушевидный бриллиант, казалось, что он волшебным образом висит на груди, ни цепочки, ни креплений нет. Но в головном бутике «Бака» есть отдел эксклюзивных ювелирных украшений. Поэтому я знаю, что очень дорогой камень имеет с оборотной стороны надежные «лапки», он не приклеен к груди, а находится на очень тонкой, почти невидимой сетке. Ее сплели из материала, который используется в космической промышленности. Автор украшения, англичанин Джонни, любит соединять в единое целое классику и нечто архисовременное. Внимание публики, журналистов, ювелиров парень привлек к себе еще студентом. В качестве курсовой работы он сделал колье из дорогих сапфиров в оправе из резины красного цвета. Джонни единственный сын мегабогатых родителей, которые обожают его и никогда не жалели денег на его проекты. Думаю, сейчас, когда за работы Джонни передрались главные светские львицы, актрисы Голливуда, он сторицей вернул маме-папе потраченные на него доллары. Только у Ани не подлинник работы Джонни, а копия, где вместо бриллианта горный хрусталь. Она продается в ЦУМе в отделе бижутерии, но выглядит так, что все думают, будто у тебя на шее целое состояние. Зина, похоже, не слышала о Джонни, не имела понятия, что это украшение сделано в единичном экземпляре и его купила певица – мировая знаменитость. Жена Виктора решила, что видит сокровище. Ее лицо приобрело землистый оттенок.

– Красиво, да? – чирикала Аня. – Это мне подарок от мужа.

– За что? – прохрипела Зинаида.

– А просто так, – заявила Анечка, – Эдичка меня балует!

– Забавная вещичка, – сказал Леон, – конечно, не брюлик, но здорово похож.

– Камень фальшивый? – уточнила Зина.

– Нет, настоящий, – улыбнулся Леон, – но не обработанный алмаз. Полагаю, это диоксид кремния, вид кварца. Ожерелье не дешевое, но и не особенно дорогое. Очень эффектное!

Я молча слушала Леона. Ну как объяснить ему, что в некоторых случаях не стоит демонстрировать свой ум и знания?

– Не важно, сколько денег отдано за красоту, – сказала Аня, – главное, это подарок Эдика.

Зина встала.

– Булочек кто-то хочет? Нет? Тогда я их выкину. Над блюдом грязная птица летала.

Глава 6

Ночь выдалась душной, я повертелась в кровати, потом встала, подошла к открытому окну и сделала глубокий вдох. Наверное, скоро пойдет дождь, уж очень парит.

– Дышать нечем, – раздался голос Натальи.

– Вам любая погода не нравится, – ответила Зинаида.

– Уи-уи-уи, – завыла сирена.

Я перегнулась через подоконник, увидела крышу и поняла, что женщины сидят на веранде. Черепичная кровля не позволяет им видеть открытое окно на втором этаже. А я великолепно слышу их беседу.

– Полиция! – воскликнула Наталья.

– Что-то случилось? – спросила Зина.

– Навряд ли они с мигалками и воем в два часа ночи приехали в гости чайку попить! – заметила Монтини.

Зинаида засмеялась.

– Верно. Машина у ворот Колесниковых припарковалась.

– Что могло у Петра случиться? – забеспокоилась Монтини.

– Может, Варваре плохо? – предположила невестка.

– Тогда надо «Скорую» вызвать.

– Она там тоже стоит.

– Где? Не вижу.

– Неподалеку от голубой ели.

– Точно!

– «Скорая» и полиция! Определенно кто-то умер.

– Ой! Нет!

– Помнишь день смерти Нины? – спросила Зина.

– Такое разве забудешь, – вздохнула Наталья, – ей внезапно плохо стало. Ничто не предвещало ужаса. Молодая, веселая! Они с Эдиком приехали из города. А мы с вами и Петром тут сидели, на веранде. Нина побелела, посерела, на пол сползла… Вспоминать страшно.

– Ужас, – подхватила Зина, – я тогда впервые увидела, что умереть может и молодой. Нет, я знала, что и юный человек может на тот свет уйти. Но осознала это лишь в тот момент, когда Нина скончалась. Что за болезнь у нее была?

– Название сложное. Кардио… мими… патия… миопатия, – с запинкой справилась с трудным словом свекровь, – только на вскрытии обнаружилось. Ни я, ни Эдик, ни сама Нина о недуге понятия не имели. Нинуша никогда на сердце не жаловалась, а оно у нее оказалось совсем больным. Может, она и пожила бы еще пару лет. Но грипп организм ослабил.

– Она подцепила вирус?

– Да. Пару недель провалялась с высокой температурой, похудела. Прямо шатало бедняжку.

– Ты ее любила?

– Я вас всех люблю.

– Ха! Кроме меня! Я, по-твоему, проститутка, которая Витю обманула, в твою семью пролезла.

– Не неси чушь.

– Да ладно! Муж мне сразу рассказал, какое ты условие ему поставила, когда он про свадьбу тебе сообщил. Будущая свекровь невесту шлюхой посчитала. И как тебе теперь? Хорошо от того, что ты сделала?

Послышались шаги, потом мужской голос:

– Тут есть кто? Или свет погасить забыли?

– Ой! – в один голос воскликнули женщины.

– Фу, Петя, напугал, – произнесла Наталья. – Чего не спишь?

– Зина, иди-ка в кровать, – велел мужчина.

– Пока не собираюсь на боковую, – отрезала жена Виктора.

– А ты раз-два и соберись, – посоветовал незнакомый мне Петр.

– Красиво так! Пришли ночью без спроса и хозяйку пинаете, – решила поскандалить Зина.

– Если намека не понимаешь, что мне с Наташей наедине поговорить надо, то как тебя прогнать? – рассердился мужик.

– А нефиг намекать, скажите прямо: «Вали, Зинка, лесом, у меня секреты с Натальей Марковной». Я и уметусь. Зачем мне чужие тайны слушать?

Стало тихо.

– Ну и где? – поинтересовался секунд через двадцать баритон.

– Что где? – с вызовом спросила Зина.

– Где ты умелась? Я сказал четко и откровенно: оставь нас с Наташей вдвоем, – пояснил нежданный гость.

– Да пожалуйста, – обиделась жена Вити, – сидите тут хоть год, уши себе отгрызите. Мне давно к мужу пора.

Послышался скрип, потом быстрый звук шагов.

– Как ты ее терпишь? – удивился Петр.

– Зина прекрасная жена, – пустилась в объяснения Наташа, – мой старшенький любит полениться, а Зинаида его в тонусе держит, заставляет поставить перед собой цель и идти к ней. Она хороший человек.

– Хамка!

– Не спорю, бывает невоздержанна на язык, но надежна.

– Помнишь вечер, когда умерла Нина?

– И ты туда же!

– А кто еще туда?

– Мы с Зиной только что говорили про тот день. Увидели, как к твоим воротам полиция подкатила, заметили «Скорую», вот невестка и вспомнила кончину Нины. Тогда к нам тоже вот так, с сиреной, полиция прилетела.

– Варвара умерла.

– Не может быть!

– Почему? Ей восемьдесят девять лет натикало.

– Все равно неожиданно. Как Эля?

– Сидит с бутылкой коньяка в обнимку. Изо всех сил перед полицией горе изображает.

– Петя!

– Что?

– Как тебе не стыдно! У Эли мать скончалась. Внезапно! Да, Варвара совсем не молода, но она себя нормально чувствовала.

– Ната! Сколько лет мы знакомы?

– Ну… не помню. Много.

– Столько не живут! И прикажешь мне перед тобой краковяк выплясывать? Ты все прекрасно знаешь. Теща – чудовище. Пока ее Господь разума не лишил, старуха меня с дочерью развести пыталась. Каждому встречному-поперечному про меня гадости говорила. И альфонс я, и бабник, и ради московской прописки женился, и приданое Эли захапать решил.

– Постой. Ты же коренной москвич. А Эля с матерью издалека откуда-то приехали, – удивилась Монтини.

– Из города Благинск, – засмеялся Петр, – а приданое Эльки состояло из ее матери. Сомнительный подарочек. Я женщин к себе прописал, а не наоборот. Варьке повезло и с дочерью, и с зятем, мы ее в психушку не сдали, дома держали, наняли сиделку. Ад у нас прямо творился. Теперь свобода. Йо-хо-хо! Померла бабка. Танцуем джигу!

– Нельзя радоваться чужой смерти, – прошептала Наталья, – нехорошо это.

– Я пришел сейчас не ведьму обсуждать, – воскликнул сосед. – Помнишь день смерти Нины?

– Как вчера.

– Пару лет миновало.

– Словно один день пролетел.

– Жизнь прошла, а я ее и не заметила, – говорила моя бабушка. Вернемся к Нине. Я в тот день сидел у вас на веранде. Ты поставила на стол блюдо, там были булочки с кремом, вроде ванильным, он наружу выполз.

– Ну и память у тебя.

– Долго занимался работой, на которой нужно запоминать детали и не пропускать мелочи. Мы сели пить чай. Нина первой взяла плюшку, съела ее наполовину, посерела и упала. Так?

– Вроде.

– Приехала «Скорая», констатировала смерть, затем явилась полиция. Вопрос: куда делось блюдо с угощеньем?

– Я все выкинула.

– Почему?

– Налетели мухи или осы, уж не помню. Булки воняли ванилином и чем-то еще кондитерским. Меня от стресса тошнило. А тут плюшки с кремом. Вышвырнула все в ведро. К чему весь этот разговор?

– Попугай сегодня к вам залетал?

– Да. Он твой? Не видела в вашем доме птиц.

– Идиот с крыльями жил у Мишки Раскова в двенадцатом доме. Отвратительное создание. Михаил его отпускал погулять, кретин прямиком к нам, влетал в окно, пугал кота, срал повсюду. Сто раз я Раскова просил: «Держи засранца под замком». А тот в ответ: «Надо любить всех тварей». Сегодня я увидел пернатого дурака, схватил мухобойку, как втемяшил ему по башке. Прямо по макушке впендюрил. Попугайское отродье улетело прямо к вам. Мы с Элей сидели за столом, на нем стояла чашка. Жена на айпаде играла, слышим стук, видим: на столик полбулки упало. Я глаза поднял… Попугай! Завис над нами и камнем вниз рухнул. Тут психованная мамаша подбегает. Мозг теща навсегда потеряла, зато обзавелась аппетитом молодого медведя. Что видела, то и жрала. Эля уж не знала, куда от матери хавчик нычить, куда ни спрячь, гастрономический монстр найдет и сожрет.

Наталья остановила Петра:

– Знаю, Эля жаловалась. Она купила на кухню холодильник с замком, шкафы на магниты закрыла.

– Жена в порядке, – остановил Нату Петр, – а вот попугай сдох.

– Умер? Почему? – изумилась Наталья.

Глава 7

Послышался шорох, потом голос соседа.

– Узнаешь?

– Да, булочка с заварным кремом, вернее, ее часть, – ответила Монтини.

– Можешь рассказать, где идиот ее взял?

– Птица прилетела к нам на веранду, – начала объяснять хозяйка, – напугала меня, я не поняла сначала, кто и откуда появился. Попугай схватил булку и был таков.

– Вы с ними чай пили?

– Местоимение «вы» тут не подходит, булки любит только Витя.

– Парень ест сладкое?

– Что в этом странного?

– Ну… вроде он мужик.

– По-твоему, представителю сильного пола надо выглядеть могучим, вонючим и жрать только сырое мясо?

– Да ладно, не пыли.

– Витюша не пьет, не курит, жене не изменяет, любит брата, меня. И лучший подарок ему вот эти булочки. Он что, по-твоему, баба?

– Ната, перестань.

– Плюшки, между прочим, очень дорогие! – не успокоилась Монтини. – Их пекут только в кондитерской «Онегин и Ленский». В них настоящий заварной крем, приготовленный по старому рецепту…

– Витька сам за этой фигней в столицу катается?

– Иногда сам привозит, порой гости приносят.

– Сегодня кто булки привез?

– Что ты ко мне пристал? Далась тебе эта выпечка.

Петр кашлянул.

– Ната, я все помню.

– Звучит угрожающе.

– Сейчас я совершенно серьезен.

– Еще страшнее.

– Валя Громова!

– Ах, это!

– Ты меня спасла.

– Не придумывай. Всего-то пару слов в полиции сказала.

– Ната! Перестань. Я тебе свободой обязан. Поэтому сейчас пришел. Представился случай тебя отблагодарить.

– Петя! Извини, но я ничего не понимаю.

– Попугай стырил у вас со стола булку.

– Да.

– Прилетел к нам. Мы тоже на улице сидели, в саду. На открытом воздухе. Эля, я и сумасшедшая Варвара. Из-за ведьмы у нас не было ничего, кроме чая. Отлично знаем: если появится на столе ваза с печеньем, Варька заорет и двумя руками начнет в пасть курабье запихивать. Если его отнять – драку устроит. Бабка совсем старая, а кулаки у нее как у чемпиона боев без правил.

– О Господи! Я знаю, как вам доставалось.

– Пили мы с Элькой чай, и тут на стол шлепается булка, потом валится идиот. Из его клюва выпадают крошки. Мы с женой сразу и не поняли, что случилось, глядим на дохлого попугая, моргаем. Варька же, дура дурой, сумасшедшая на весь мозг, но при виде хавчика она умнеет. Теща схватила объедки попугайские и в рот!

Эля заорала:

– Мама, выплюни!

А! Щаз! Ждите! Откажется она от жрачки. Эля чуть не зарыдала. Я стал жену успокаивать, сказал, что в сто лет безумная бабка может слопать запрещенную еду. На фиг ей печень беречь? А Варька брык. И умерла. Гляжу я на дохлого идиота, на старуху, на ошметки булки, которые теперь из ее рта на стол вывалилась. Элька меня дергает:

– Петь! Что делать?

А у меня в голове пазл… раз и сложился, я сказал жене:

– Через час звони в «Скорую», плачь, кричи: «Маме плохо». Про то, что она нам на радость тапки откинула, молчи. Начнут на пульте интересоваться: «Сколько лет женщине? Что с ней?», отвечай: «Ничего не помню, не знаю». Изобрази ужас, панику. Про дохлого попугая ни слова, про булку тоже.

Эля ресницами хлопает:

– Почему?

Я ей в ответ:

– Валентина Громова.

Элеонора рот рукой зажала, закивала, она тоже все помнит. Когда медики прикатили, у нас была идиллическая картина. Стол во дворе накрыт к чаю, зефир, конфеты, кексы какие-то мерзкие. Три чашки, молочник. Попугая нет, от булки даже крошек не осталось. У Варвары стояли съемные протезы, я их снял, тщательно вымыл, почистил, рот ей ополоснул. Потом протезами зефир, печенье «пожевал» и на место их вставил.

– Ну ты даешь, – прошептала Наташа.

– Забыла, кем я работал?

– Конечно, нет.

– Тогда чему удивляешься?

– Ну… просто…

– Профессионала включил. Врачи не сомневались, что смерть естественная, но они были обязаны вызвать полицию. Прибыли опера. Эля рыдает, я тоже с красными глазами объясняю:

– Сели чай пить, мама нормально выглядела, печенье поела, зефир. И… сознание потеряла. Доктор приехал, сказал, умерла. Может, он ошибся? Разве так уходят? В один миг?

– Сколько ей лет-то было? – спросил один из сотрудников.

Узнали они, что Варьке к ста годам подвалило, и руками развели.

– Старая очень. В морг ее заберут.

Элька к ним кинулась.

– Не дам маму резать. Знаю, что органы покойных для пересадки используют.

Один полицейский сразу ушел, второй поморщился.

– От мертвеца ничего не берут, ваша мать дряхлая, кому ее сердце-печень нужны? Не хотите вскрытия? Но по закону мы обязаны его провести, если смерть случилась до прибытия медиков.

А тут я с конвертом.

– Помогите, Христа ради, жена в истерике. Понятно же, что в девяносто лет свекровь сама умерла. Мы очень маму любили, заботились о ней, нам страшно, что ее, как курицу, потрошить станут.

Ну и конец истории. Натка, конечно, мы не сможем тебе никогда за Валентину отплатить, но хоть так.

– Петя, – остановила соседа Наталья Марковна, – ничего особенного я для тебя не сделала. Это раз. И два. Какое отношение я имею к смерти Варвары? Сидела дома, к вам не заходила! Извини, вообще ничего не понимаю.

Послышался тихий стук.

– Видишь? – спросил Колесников. – Что это?

– Ошметок плюшки.

– Какого цвета обкусанный край?

– Темно-фиолетового.

– Ната, булка изменилась, из желтоватой приобрела цвет баклажана. Почему?

– Понятия не имею.

– Ната, это яд!

– Яд?

– Да. Пока не могу сказать какой, не было времени для определения.

– Что-то быстродействующее, – прошептала Наталья Марковна, – если и попугай, и Варвара… вот так… сразу…

– Птичке много не надо, старухе, которая почти сто лет прокряхтела, еще меньше, чем попугаю, понадобится, – деловито заметил Петр. – Ната, оцени ситуацию правильно.

Глава 8

– Что ты имеешь в виду? – почти шепотом спросила Монтини.

– Попугай спер плюшку и сдох. Варвара запихнула эту же булку в рот, и капец, – перечислил Колесников, – яд был в булке. Где стояло блюдо с плюшками?

– У нас на веранде.

– Ната, отравить хотели не пернатого идиота с Варькой.

– А кого?

– Тебя!

– Я этого не ем. Много лет не употребляю ни сахар, ни дрожжевое тесто. Врач запретил. И я уже говорила: у нас эту вкуснятину только Витя любит. Плюшки Степа привезла в подарок. Она почему-то считает, что я их обожаю, и всегда притаскивает, но я никогда жирную сладкую еду не трогаю. Зина ненавидит заварной крем, говорит, что он на клейстер похож. Эдик со своими тараканами: он не ест ничего, куда яйца кладут, потому что они «из куриной задницы вываливаются». Это его слова. Аня боится потолстеть, разонравиться мужу, она даже не смотрит на сдобу.

– Так, – протянул сосед, – круг жертв резко сузился. Виктор! Что за отрава, понятия не имею, но то, что в жрачке яд, эксперт поймет враз. И возможно, легко определит какой. Народ у нас тупой, использует средства для чистки унитазов, травли крыс. И на кого подумают, когда сделают анализы? – спросил Петр. – Первым делом примутся допрашивать жену. Классика расследования. Если член супружеской пары умер не своей смертью, второй всегда будет первым под подозрением. Какой смысл Зине Витьку в лучший мир отправлять? У них скандалы?

– Нет, мирно живут, только детей нет.

– Давай зарулим с другого конца. Эдуард и Нина собачились?

– Ну…

– Говори честно.

– Словесных перепалок не затевали, при мне они ничего не выясняли, но, понимаешь… Вот Зина и Витя, когда расписались, у них такие страсти кипели. Витюша скажет глупость вроде: «Зин, хватит картошку трескать, у тебя лицо, как трансформаторная будка стало», а жена в слезы: «Ты меня не любишь». Вите ее надо бы приласкать, разубедить, но он, дурачок, злится: «Не пори чушь. Я на тебе женился, значит, хорошо к тебе отношусь». После этих слов у новобрачной начиналась истерика, швырнет о пол чашку, убежит. Я Витю отчитывать, а тот лишь сильнее взъерепенится, уйдет. А через несколько часов к чаю оба выходят румяные, глаза блестят, за руки держатся. Понятно. Мы с мужем в первый год тоже в постели мирились. Я только посмеивалась, когда у Витюши с Зиной перепалка начиналась, молодые бранятся – только тешатся. А Эдик с Ниной с первого дня жили мирно, ровно, ни разу не передрались. И у меня вопрос возник: они любят друг друга? Никаких эмоций на людях. Ну, знаешь как? Он ее ущипнет, она ему врежет. Нина-то булочку есть не хотела, к ней Витя пристал: «Откуси, попробуй, чего сидишь с похоронным видом». Прямо насильно в нее плюшку впихнул. Нина сначала возражала:

– Я на диете. Чего сам не ешь?

Но Виктор прямо прилип к ней.

– У меня стоматит, ничего слопать не могу, больно. А ты ешь!

О! Нет! Зачем Вите лишать Нину жизни? И у нее нашли… э… кардио…

– Кардиомиопатию!

– Точно. Нина умерла от болезни сердца. То, что она в тот момент ела плюшку, просто совпадение.

– Ната! На вскрытии увидели поражение сердца и не стали делать анализ на яды. Зачем? Но я думаю, что в твоем доме завелся кто-то из Борджиа! Учитывая, что никто, кроме Виктора, не фанатеет от булок, убрать хотели именно его!

– Ты с ума сошел!

– Нет. Внешний вид следа укуса говорит, что булка была с начинкой, от которой тапки отбрасывают.

– Недавно по телевизору рассказывали, что один повар засовывал в одну из жареных котлет яд, потом она кому-то доставалась. Ему все равно было, кто умрет, мстил так владельцу заведения, клиентов распугивал, – сказала Монтини. – Может, в кондитерской такой же завелся?

– У вас на площадке стоит выпендрежная тачка. Она чья? – неожиданно сменил тему Колесников.

– Степы. Внучки Белки. Ты их обеих знаешь.

– Девчонка в гости приехала?

– Да, по моей просьбе в салоне несколько дней поработает. Степа очень удачно замуж вышла, и на работе она теперь начальник.

– Так. Если не ошибаюсь, в тот день, когда умерла Нина, девица тоже здесь гостила?

– Да. Слава богу, девочка убежала купаться. Ужас не при ней случился.

– Ага. Купаться!

– Петя! Ты о чем думаешь?

– Когда Степанида у тебя в последний раз гостила?

– Э… э… э…

– Вспоминай.

– В Краснинск она приезжала в день гибели Нины.

– Опля!

– Петр! Она тогда была совсем ребенок! Перестань придумывать ерунду.

– Когда Степанида вышла замуж?

– Точно не помню.

– В этом году?

– Нет, нет, значительно раньше.

– А начальником на службе когда стала?

– Спроси чего полегче. Она в фирме «Бак» работает со студенческой скамьи или сразу после получения диплома. Карьеру быстро сделала. Но я дат не назову.

– Хватит и той информации, что я услышал. Твоя Степа на момент смерти Нины была вполне взрослой, а ты ее по старой памяти ребенком считала. Кто-нибудь из твоей семьи за то время, что внучка Изабеллы не приезжала, внезапно умирал?

– Нет!

– Делай выводы!

– Петя! Это невозможно.

– Почему?

– С какой стати девочке убивать Нину?

– Она уже давно не девочка, – отрезал Колесников. – Кто булочки привез?

Послышался протяжный вздох.

– Я уже говорила: Степа. Она очень давно как-то приехала с выпечкой от «Онегин и Ленский». Я из хорошего воспитания сделала вид, что пробую плюшку, и расхвалила ее. Степа теперь привозит сдобу. Да, она редко у нас показывается, но всегда специально заезжает в «Онегин и Ленский». Очень хорошая девочка, всегда готова помочь без просьб, старается мне приятное сделать, притаскивает несколько коробок всякого разного и непременно булки для Вити.

– Стоп! Козлова знает, что только твой старший их ест?

– Ты меня не слушаешь? Только что сказала: она привозит всякое и отдельно коробку для Вити. Очень внимательная девочка!

– А сегодня кто фигню припер?

Тишина.

– Кто? – повторил вопрос сосед.

– Степа, – нехотя ответила Наталья Марковна, – она же их и остальные пирожные раскладывала и к столу принесла.

– Ты ее попросила помочь?

– Она просто встала со словами: «А где блюда взять?», потом пошла на кухню. Нет, нет, нет. Петя, нет! Тебе в голову полная дурь пришла.

– Степанида когда-нибудь на Виктора засматривалась?

– Он ее намного старше. И женат.

– Кого из современных шлюшек остановит возраст и законная супруга?

– Петя! Давай прекратим этот глупый разговор! Степа прекрасная девочка. Она правильно воспитана, замужем за Романом Звягиным, тот очень богат. Назови хоть одну причину, по которой она могла убить Витю?

– Не знаю. Но она пока единственная подозреваемая.

– Все. Я устала. Пошла спать. Если тебе нужна моя помощь, я сразу прибегу, только позови. После завтрака зайду к вам, поцелуй Элю. И выброси глупости из головы. У тебя профессиональная деформация личности. Врачи везде видят больных, для портных народ плохо одет, а тебе убийства мерещатся и яд! В булку положили что-то некачественное, масло испорченное. Вот она и потемнела!

Послышался скрип, потом звук шагов. Я подождала, пока звуки стихли, осторожно закрыла окно и легла в кровать. Но сон не шел.

Заподозрить меня в намерении отравить Виктора? Абсурдная мысль. Я никогда не обращала внимания на старшего сына Монтини. Для начала, он старше меня. Вроде на пятнадцать лет, хотя я могу ошибаться, пусть одиннадцать, но все равно в детстве это целая жизнь. Какие тут возможны отношения? Хорошо помню, как юноши один раз приехали вместе с Натальей Марковной на день рождения Белки. Мне они казались дядями. Не могу сообразить, сколько мне тогда было? Может, года четыре? Пять? Я увидела, как «мужчины» дерутся во дворе. Один повалил на землю другого, тот, кто оказался в партере, отчаянно отбивался. С громким воплем:

– Белка, дяди безобразничают. – Маленькая ябеда понеслась в гостиную.

Услышав мой крик, Наталья мигом вылетела во двор и закричала:

– Дети! Как вам не стыдно!

Я так удивилась! Дети? Они же маленькие, а у нас сейчас дома взрослые люди!

После того случая Витя и Эдик у нас не появлялись. Наталья стала приезжать одна, а вот я ездила вместе с бабулей в Краснинск. Братья относились ко мне как к малышке, целовали в макушку, дарили шоколадки, игрушки. Чем старше они становились, тем приветливей относились ко мне, я для них оставалась крошкой, младенцем. Помню удивление Вити, когда я, одетая в длинное платье, с прической, макияжем подошла к нему в ресторане, где Белка справляла юбилей, и сказала:

– Привет!

Витя окинул меня оценивающим взглядом мужчины и ответил, как посторонней:

– Здравствуйте.

Я рассмеялась.

– Не узнал?

– Степашка, – закричала бабуля, – куда ты подевалась?

– Сейчас подойду, – ответила я.

– Степа? – опешил старший сын Монтини. – Сколько тебе лет?

– Ну и вопрос, – засмеялась я, – год назад я защитила диплом, сам посчитай.

– Давно не виделись, – смутился Витя, – мне казалось, что ты ходишь в пятый класс.

– Да, все никак к Наталье Марковне не приеду, – улыбнулась я, – работы много.

Мы поговорили еще минут пять и разошлись. И да, в день кончины Нины, первой жены Эдика, я находилась в Краснинске. Поездка заранее не планировалась. Поздно вечером в районе полуночи мне позвонила Наталья и выпалила:

– Степа! Помоги. У дочери мэра завтра свадьба. У нас в городе один приличный стилист Николай, естественно, он работает у меня. Катюша примерила прическу, макияж. Завтра в десять ей надо собирать лицо и волосы, а Коля час назад попал в аварию! Он в реанимации. В салоне опытные мастера, но они Катюше то, что она хочет, никогда не сделают. Степа! Спаси!

– Уже еду, – ответила я и пошла паковать свои рабочие чемоданы.

Мне просто негде и некогда было в тот момент покупать яд! Хотя, если девушка Козлова профессиональная отравительница, то она держит дома канистру с цианистым калием. Этак литров на пять!

Глава 9

– Вы хотите меня покрасить? – недоверчиво спросила полная дама с волосами цвета сметаны, в которую добавили зеленки.

Я улыбнулась. На язык просится ответ: «Нет, не хочу. Пообещала Наталье Марковне поработать в салоне, поэтому придется заниматься окрашиванием, только не клиентки, а ее шевелюры».

– Не желаю, чтобы меня подмастерье обслуживала, – закапризничала клиентка, – на афише обещали ведущего специалиста «Бака»!

Симпатичная девушка в серо-голубом форменном платье попыталась залить пожар недовольства сиропом комплиментов.

– Маргарита Андреевна, вам очень идет розовая блузка.

– Конечно, – фыркнула дама, – я прекрасно знаю, как одеваться. И у меня отличное зрение. Девчонка, которой лет двадцать, не обучена пока ничему. Можете кого угодно обманывать, но с Ласкиной это не пройдет! Отлично знаю, что тут происходит! Я заметила: она разводит краску!

– Да, – осторожно согласилась администратор, – вы правы.

Маргарита оттопырила нижнюю губу.

– Ведущий стилист никогда не станет заниматься черновой работой.

Я опустила глаза. Ни один колорист в мире не разрешит помощнику смешивать краску, поскольку это самая ответственная часть процесса.

– Вы хотите подсунуть лучшей клиентке леворукую стажерку, – перешла в режим ультразвука дама. – Решили меня обмануть? И кого? Ласкину?

Администратор на ресепшен посмотрела на меня взглядом мыши, которая тонет в ведре с водой. Тетка же резко повернулась и показала пальцем на Леона.

– Вот он!

Данный мне в нагрузку парень мирно смотрел в экран своего телефона и никак не отреагировал на демарш. Он просто не заметил жеста тетки и, похоже, не слышал ее слов.

Я приблизилась к своему ученику и незаметно толкнула его.

– А? Где? – начал озираться Леон.

– Вот он, ведущий стилист, – вновь прошипела капризная особа, по-прежнему указывая на художника, который решил сменить профессию.

– Кто? Я? – испугался Леон.

Маргарита театральным жестом приложила ладонь ко лбу.

– Умоляю! Не надо спектакля. Меня не обманешь, вы одеты соответствующим образом, выглядите правильно…

Я быстро окинула взглядом Леона. Сегодня на нем были слишком узкие джинсы цвета поноса младенца, который съел старый веник. Рубашка Леона категорически не соответствует его задорным штанишкам. Она тоже в обтяжку, у нее цвет клубники, крохотный воротничок и огромные зеленые пуговицы. Носки стажер подобрал в пару к застежкам на сорочке. Ботинки словно пришли с маскарада: они салатные с золотыми вкраплениями, красными шнурками, на толстой белой подошве.

Палец Ласкиной переместился в мою сторону.

– Ни один уважающий себя стилист не придет на работу в джинсах и белой футболке.

Я тихо отползла к ресепшен. Очаровательная дама никогда не заглядывала за кулисы Недель моды в Париже, Милане, Нью-Йорке. В противном случае она бы знала, что те, кто «рисует» моделей, бегают в штанах из корабельной парусины, в футболках и в черных свитерах. Перья, стразы, каблуки – это все на подиуме. Те, кто «делает» лицо и волосы, предпочитают одеваться просто, нам хватает блеска на работе.

– Она жена бизнесмена, – прошептала администратор, у которой на груди висел бейджик «Клара», – постоянно за границей отдыхает, покупает вещи только от Шанель. Очень у нее муж богатый. Что делать? Леон сможет ее покрасить?

– Или я получаю мастера, который соответствует моему положению, – бушевала тем временем Маргарита, – или ухожу. Я абсолютно не скандальна, являюсь тихим, интеллигентным человеком, поэтому кое-кто и пытается меня обмануть. Я-то промолчу. Я-то спокойно покину ваше заведение. Я-то не имею в душе ни капли злобы. Я ангел. А почему нет ответа на вопрос, который я задала? Наталья Марковна!

– Мам, – сказал тихий голосок, – не надо. Салон хороший, мастера суперские. И девушка…

– Замолчи, – приказала жена бизнесмена, – тебя не спрашивали.

Я повернула голову и только сейчас увидела в соседнем кресле рослую девочку в ситцевом платье с воланами, белых гольфах с помпонами и сандалях. Судя по одежде, ей лет десять, просто она очень высокая.

– Маргарита Андреевна, – заворковала Наталья, – не волнуйтесь, вами, конечно, будет заниматься лучший стилист, Леон!

Парень встал.

– Он прямо сейчас начнет работу, – как по нотам пела Монтини.

– Кто? – испугалась моя «нагрузка».

Я незаметно ткнула его в спину.

– Конечно, вы, – заулыбалась Наталья Марковна и перешла на речитатив: – Маргарита Андреевна, не переживайте.

– Не переживайте, – повторила скандалистка, – обожаю, когда слышу это выражение. Переживать будут люди, которые не оказали мне должного внимания. По воскресеньям у нас в доме всегда собираются ближайшие друзья. Могу попросить Ефима Николаевича проверить затрапезный салон на предмет соблюдения правил пожарной безопасности. Вы их все досконально соблюли?

Наталья Марковна растерялась, похоже, она испугалась, и я знала почему. Выполнить все пресловутые правила невозможно. Даже если в зале расстояние между клиентскими креслами окажется таким, как требуют пожарные, во всех углах найдутся огнетушители с нормальным сроком годности, а на стене в глаза бросается «План эвакуации клиентов и сотрудников в случае возгорания», то проверяющий при желании легко найдет массу косяков. Например, лак для ногтей! Его положено держать в железном закрытом ящике. И кто из вас видел такой у своего мастера? Или коврик у двери, к гадалке не ходи, он куплен по дешевке, сделан из ерунды, которая вспыхивает как спичка. Я знаю, как один салон оштрафовали на приличную сумму за «План эвакуации клиентов и сотрудников». Что в нем было не так? А где слова: «…и просто посетителей»? Те, кто просто так зашел, горите синим пламенем?! Если поставлена задача закрыть заведение, ее всегда сумеют выполнить. В головном бутике «Бака» инспектора встречают с поклоном, под белы рученьки отводят в мой кабинет. А я уже наготове с улыбкой, кофе, коньяком, пакетами и речью:

– Ой, как я рада вас видеть! Вот вип-наборы косметики для вашей жены, дочки, мамы, тещи. А этот вот, тсс, никому не расскажу, для красавицы Люсеньки, она такая милая, обожает вас. И конвертик. Не потеряйте, приходите, приходите, всегда жду вас с любовью!

Но у меня есть телефоны постоянных клиенток, женщин, одного слова которых мужу хватит, чтобы пожарная инспекция от нас отстала. А у Натальи Марковны другая ситуация, она не вхожа в тусовку великосветских дам Краснинска. И похоже, в городке процветает снобизм.

Я бросилась на помощь подруге Белки.

– Маргарита Андреевна, разрешите сказать? Вы неправильно выразились. Я не имею права работать с клиентами. Как вы верно заметили, только краску смешиваю. Господин Леон никогда не разрешит ученице обслуживать вип-посетительницу.

– Кто? Я? – повторил Леон.

Мне захотелось его пнуть. Вот же непонятливый какой!

– Ладно, – сменила гнев на милость вредная тетка. – Хорошо. Начинайте. Только я сначала кофейку глотну!

Наталья выдохнула, а у меня в голове мигом оформился план. Я согнулась в почтительном поклоне.

– В качестве комплимента от салона разрешите я уложу пока вашу девочку-красавицу?

Я, наивная, почему-то решила, что скандалистке будет приятно услышать об ангельски-прекрасной внешности ее дочери. Но я фатально ошиблась.

Глава 10

– Красавица здесь одна – я! – мигом разозлилась мамаша. – Марина еще мала, неизвестно, что из семилетнего гадкого утенка вырастет!

Я покосилась на девочку, которая молча сидела в кресле. Однако малышка уж очень высока для своих лет и болезненно худа. Если она продолжит расти с такой же скоростью, то через некоторое время я увижу Марину у нас на кастинге моделей.

– Пока вы пьете кофе, – замурлыкала Наталья, – Степа сделает вашей доченьке прическу.

– Не хочу, – отрезала малышка, – мне неприятно, когда посторонние в моей голове роются, у них руки грязные.

– Не смей спорить! Немедленно ступай со стажеркой, – приказала мать. – Шагом марш! У первоклассниц мнения не спрашивают.

Мы с Мариной направились в зал, где стоят раковины. Я усадила девочку в кресло и улыбнулась.

– Показать тебе ладони?

– Не надо, – засмеялась юная клиентка, – просто я очень хотела, чтобы вы меня постригли. Поэтому и заныла, что не желаю голову мыть. Если обрадуюсь: «О! Прическу мне сделают», мамахен тут же запретит к мастеру садиться. Когда чего-то от вредины получить надо, лучше наоборот действовать. Вы Степанида Козлова, жена владельца «Бака», ведущий стилист.

– Откуда столь глубокие знания? – удивилась я.

– Я в Москве в гимназию хожу. Удрала с уроков, поехала в ваш бутик, купила себе косметику. Мне дали в подарок фирменный журнал, там было фото жены Романа Звягина и рассказ о ней. Я подписана на ваш Инстаграм. Вы мой кумир. Постричься мать не разрешит, ну хоть голову помоете, уже радость.

– Ты совершала покупки в «Баке»? – удивилась я.

– Папа подарил мне на день рождения денег, – пояснила девочка.

– У нашей фирмы жесткая позиция в отношении продажи декоративной косметики детям, – объяснила я, – тех, кому не исполнилось четырнадцати, мы просим приходить со взрослыми. Ты выглядишь старше своих семи лет, но…

Марина открыла сумочку, вынула паспорт, открыла его и показала мне.

– Вот.

– Тебе пятнадцать? – оторопела я. – Но почему Маргарита…

Девочка захихикала:

– Ее переклинило на возрасте. Мамахен сорокет давно прогудел. Да она всем врет: «Мне двадцать пять». Если дочери пятнадцать, когда она ее родила? Круть!

– Круть, – кивнула я, – давай голову помоем. Не обижайся, но ты выглядишь лет на десять-одиннадцать.

Марина одернула платье.

– Шмотки дурацкие, косички тупые, гольфы, сандалики. Еду мамахен отнимает, опасается, что дочка потолстеет, грудь отрастет, не выдашь тогда кобылу за Красную Шапочку.

– Неужели никто из подруг Маргариты Андреевны не помнит, когда та беременной ходила? – не переставала удивляться я. – Краснинск не деревня, но и не мегаполис, определенно есть люди, которые знают, сколько лет дочери бизнесмена.

– Не-а, – возразила Марина, – мы жили в Москве, сюда переехали год назад, когда мамахен с отцом развелись. Папа отдал Ритке завод в Краснинске с условием, что она туда уедет и он бывшую бабу никогда не увидит. Маманька мужу изменила со спортсменом, который чуть меня старше. Захотелось ей горячего секса. А папка их застукал! Ржака!

Марина засмеялась.

– Папуля чудесный, я хотела с ним жить, да мать меня отсудила. Отец в Америке. Ой, долго рассказывать. Папа мне денег на карту кидает, гимназию оплачивает. А бывшей только алименты и дуля. Ну еще доход с завода, а это почти ноль. Сейчас мать нового мужика ищет, молодой прикидывается. Меня за семилетку выдает. Обхохочешься, в цирк ходить не надо. Жаль, тетя Нина умерла, она бы обрыдалась от смеха. Мамахен на ее вдовца нацелилась, а он во второй раз женился. Не выйдет у мамашки мужика отрыть, хоть она упорная, как землеройка. Не отстанет, пока не получит. Думает, никто о ее планах не знает, да я все слышу! Сюсюкает сейчас с каким-то Павликом по телефону. Уржаться.

– На ресепшен сказали, что Маргарита Андреевна замужем за богатым бизнесменом, – улыбнулась я.

– Так она всем говорит, про развод не сообщает, – захихикала девочка, – папуля в США теперь живет. Можно врать сколько хочешь. Она сейчас ради другого старается. Всю морду уколами утыкала.

Я намотала на голову девочки полотенце.

– Степа, долго вам еще голову мыть? – спросила Наталья Марковна, заглядывая в зал.

– Одну минуту, – пообещала я.

Монтини ушла.

– Есть такие интересные варианты, когда и косички можно заплести, и одновременно самая модная сейчас стрижка, – сказала я. – Хочешь, сделаю тебе такую? Бесплатно!

– Вау! – подпрыгнула Марина. – Да-а-а-а!

– И самый большой набор «Бака» в подарок получишь, – договорила я.

Марина поправила тюрбан из полотенца.

– Заплатить, конечно, придется, но не деньгами. Чем? Чего вы от меня хотите?

Я улыбнулась.

– Иногда презент может достаться тебе просто так.

– Здорово, – обрадовалась девочка. – Можно завтра приехать?

– Так июль на дворе, – напомнила я, – тебя в Москву не возят.

– У меня американская школа, – пояснила дочь Маргариты. – У нас преподы все из США, порядки не российские. Вакансы начинаются первого августа, зато нам потом месяц на Рождество и столько же на Пасху можно гулять и по десять дней в конце каждого триместра.

– Запиши мой телефон, – велела я. – Когда у тебя занятия заканчиваются?

– В два, потом три часа перерыв на обед, прогулку и опять уроки, – объяснила девочка. – Могу не есть, к вам приехать. За нами не следят. Территория здоровенная. Главное, вовремя в класс вернуться.

– Отлично, – обрадовалась я, продиктовала номер и увидела только что пришедшее сообщение от Кеши, начальника охраны «Бака»: «Я тут!»

«Жди, занята», – ответила я и получила ответ: «До пятницы я совершенно свободен».

Мы с Мариной вышли в общий зал, я посадила девочку в кресло и шепнула ей:

– Сейчас разберусь с твоей мамой и, пока она с краской сидеть будет, сделаю тебе стрижку.

– Ни фига не получится, – тоже очень тихо сообщила Марина, – мамахен сейчас передумает цвет менять, захочет сделать причесон-начесон на тусню вечером.

И, словно услышав слова дочери, мамаша закричала:

– Все! Не желаю менять цвет. Останусь такой, как сейчас, натуральной, чьи волосы не знали краски.

В моей голове мигом возник вопрос. Интересно, какое количество младенцев появляется на свет с желто-серо-зеленой шевелюрой?

– Мне нужна голова на хеллоуин! – возвестила Маргарита.

– Так этот праздник в конце октября, – ляпнула я и замолчала.

– Вы ведете речь об американском варианте, – неожиданно мирно отреагировала дама, – а мы сегодня отмечаем наш русский, православный хеллоуин!

Я изумилась. У моей сотрудницы Лены Ипатовой воцерковленная мама. Один раз Ленка не пришла на работу, позвонила, сказала: голова болит, отпросилась. На следующий день Ипатова появилась на службе с синяком на пол-лица.

– С кем подралась? – спросила я.

Вопрос я задала в шутку, Лена не тот человек, который мог вступить в рукопашную. Ипатова всхлипнула и рассказала, как позавчера вечером они с приятельницей, надев маски зомби и нарядившись соответствующим образом, собрались на вечеринку по случаю хеллоуина. Их увидела мать Ленки, пришла в ужас и заявила:

– Никуда не пойдешь! Катя пусть делает, что хочет, у нее свои родители есть, а ты останешься дома.

– Почему? – возмутилась Ипатова. – Я уже не маленькая.

Всегда тихая мама неожиданно начала кричать, объяснять, что хеллоуин категорически запрещено отмечать тем, кто ходит в храм, что это грех, ужас, общение с Сатаной…

Лена засмеялась, пошла к двери, споткнулась о ковер и упала лицом на журнальный столик. Щека мигом распухла.

– Вот видишь! – заликовала мать. – Дьявол тебе уже пакость устроил!

Лена не ходит в церковь, не верит ни в Бога, ни в черта, она объяснила матери, что маска зомби закрыла обзор, поэтому она не заметила, что край ковра загнулся. Но мать дудела свое, повторяла:

– Православного хеллоуина не существует.

А вот у Маргариты другое мнение.

– Укладку делает он! – провозгласила тем временем Ласкина и показала на Леона, который резко повеселел, услышав, что клиентке не нужен колорист.

– Кто? Я? – снова напугался парень.

– Да, – отрезала тетка. – Марина, картинку!

Глава 11

Девочка протянула мне свой телефон, я посмотрела на экран.

– Королева мышей! Оригинально! Наталья Марковна, Леон прекрасно сделает укладку…

– Кто? Я? – затрясся «стилист».

– Я ассистентка великого стилиста, – легко перекричала я несообразительного художника, – обязана подготовить все необходимое для работы мастера. Вопрос: есть ли нужные аксессуары? Видите? Тут искусственные грызуны, которые выглядят правдивее натуральных.

Маргарита округлила глаза.

– Ну… э… в общем…

– Я все приготовила для мамули, – громко заявила Марина, – заказала в интернете. Смотрите.

Девочка протянула мне сумку, я открыла ее.

– О! Да ты молодец!

– Отдельно там фигня для лица, – уточнила девочка, – блестки всякие.

– Господин Леон, – почтительно произнесла я, – дайте указания по мытью волос!

– Кто? Я? – привычно отреагировал «стилист».

Я сделала быстрое движение рукой. Наталья сразу поняла, что надо подойти ко мне. Художник остался на месте.

– Леон, сюда, – рявкнула я, забыв, кто из нас босс.

– Я не умею ничего делать, – заныл он.

– Ты нам надоел, – прошипела Наталья. – Подыграть не можешь?

– Но как ее типа… это… чесать? – промямлил протеже Белки.

– Сама все сделаю, – объяснила я.

– Она увидит, что не я работаю, – заломил руки Леон.

– Если хочешь стать стилистом, наберись храбрости, – буркнула я. – Рано или поздно окажешься один на один с клиентом.

– После учебы я готов, сейчас нет, – простонал Леон.

– В первый раз всегда страшно, даже если ты все академии закончил, – отмахнулась я. – Наталья Марковна, у вас есть сметана?

– Детонька, ты проголодалась? Давай сначала что-то с грымзой сделаем, – попросила Монтини. – Господи, зачем только она приперлась сюда! Прямо беда! Всегда в Москву катается, обзывала мое заведение деревенской парикмахерской. И нате!

– Нужна сметана, – перебила я подругу Белки, – пол-литра. И косметолог! Только быстро.

Наталья Марковна метнулась к двери.

– Мне что делать? – робко спросил Леон.

– Изображать стилиста, – велела я, – буду ей голову ставить, а ты болтай, словно сам работаешь. Понял?

– Да, да, да, – закивал Леон и поспешил к своей сумке на диване.

– Долго мне ждать? – возмущалась Маргарита.

– Не знаю, – громко заявил Леон, – составляю план, чертеж бритья. Не мешайте. Я творячу! То есть творяю! Всем молчать! Иначе лишусь вдохновения и худо придется тем, из-за кого я гения потерял. Вам ясно?

– Да, – пролепетала Ласкина.

Я открыла рот. Однако Леон прямо артист!

– Света, косметолог, – прошептала Наталья, подводя ко мне женщину лет сорока.

– Прекрасно, – обрадовалась я, – у вас есть маски для лица, где глаза закрыты?

– Были, но мы от них отказались, клиентам не нравилось по полчаса «слепыми» лежать, – ответила Светлана.

– Что можно на мадам намазать, чтобы она не видела, кто ее укладывает? – спросила я.

– Ничего такого нет, – развела руками Света, – у нас упор на аппараты. Маски ерунда, и…

– Бинт есть? – перебила я. – Широкий, эластичный?

– Да. А зачем он вам?

Я повернулась к Наталье.

– Сметана?

– В холодильнике две банки, не знаю чья, – отчеканила Монтини.

– Несите, – распорядилась я, – потом разберетесь, у кого молочный продукт конфисковали. Света, слушайте меня внимательно!

Через какое-то время около кресла, где восседала скандалистка, появилась Света. Я посмотрела на Леона и кивнула.

– Сейчас начнем! – заорал он. – Всем молчать. Я работаю. Маргарита, вам накладут маску.

– Зачем? – спросила клиентка.

– Вы хотите макияж, как на картинке, – вкрадчиво произнесла я, – надо подготовить кожу, иначе тон неровно ляжет.

– Не желаю сидеть в общем зале с намазюканным лицом, – заканючила Ласкина.

– Мы в вип-кабинет сейчас переберемся, – пообещала хозяйка, – там все приготовлено. Ребята!

Два парня, которые стояли наготове, схватили кресло на колесиках, в котором сидела капризница, и быстро ее увезли. Мы плотной группой поспешили следом.

– Тут душно, – простонала вредина.

Наталья щелкнула пультом, под потолком тихо загудел кондиционер.

– Холодно! – возмутилась Ласкина.

– Маску на морду, – рявкнул Леон, – немедля!

Светлана схватила эластичный бинт и мигом обернула его несколько раз вокруг головы противной бабы.

– Эй, эй, я ничего не вижу, – заорала Маргарита. – Зачем глаза закрыли?

– Вот и хорошо, – провозгласил Леон, – терпеть не могу, когда на меня клиентки зырят.

– Маска испускает эфирные выделения, – прощебетала косметолог, – глазоньки ваши заслезятся, покраснеют.

Светлана, намазывая лицо Ласкиной толстым слоем сметаны, не забыла покрыть и губы. Затем поверх легла силиконовая овальная тонкая подушечка, ее вообще-то применяют, чтобы маска согревала, но клиент тогда не может болтать.

– М-м-м, – замычала Маргарита Андреевна.

– Полчасика, и вы красавица, – пообещала Света, – теперь ручки.

Косметолог сосредоточилась на кистях дамы. А я схватила брашинг, включила фен, опрыскала волосы водой из пульверизатора и начала со скоростью бешеной кошки орудовать всеми предметами. Маргарита молчала. Наталья Марковна перекрестилась.

Соорудить «башню» на голове матери Марины оказалось пустяком. Я управилась за десять минут, открыла сумку с аксессуарами, взяла одну искусственную мышь и пришла в восторг. Да она выглядит, как настоящая! Шерстка мягкая, лапки с коготками, на закрытых веках ресницы, усы, ушки… ну прямо натуральный домовый вредитель!

– Какая прелесть! – восхитилась Светлана, тоже взяв мышку. – Кажется, что она дышит!

– Сделана отлично, – кивнула Наталья, – наверное, из онлайн-магазина в США. У американцев на хеллоуин целая индустрия работает.

– Как их рассаживать? – поинтересовался Леон. – И чем они крепятся?

Наталья подняла палец ко рту.

– Тсс-сс.

Потом Монтини показала на свои уши. Я кивнула, глаза у клиентки завязаны, а вот слух не отключен. Нам надо работать молча.

– Хр-р-хр-ррр, – донеслось из кресла.

– Она спит, – захихикала Света.

– Замотай мне кто-то глаза, я тоже бы задрых, – развеселился Леон. – Так как пристегнуть этот зоопарк к прическе?

– Обычно у столь крупных украшений есть палочки, – объяснила я, – они втыкаются в волосы, и их заколками прихватывают. Но наш вариант другой, никаких колышков нет. Думаю так!

Глядя в свой телефон, куда Марина прислала картинку из интернета, я живо воткнула «грызунов» в разные места «башни».

– Они вывалятся, – резонно сказал Леон.

– Использую невидимки, шпильки, – решила я, – только сначала остальной декор впихну, проверю, как смотрится. Может, мышатин придется слегка переместить.

Я быстро украсила башню кусками паутины из черных ниток, засунула в прическу штук пять черепов, вот они были на палочках.

– Супер, – восхитилась Светлана, когда я отошла от кресла и стала рассматривать икебану. – Ой! Одна мышка моргнула. Вообще-то я их боюсь.

– Опасаться надо людей, – вздохнула Наталья Марковна, – они массу гадостей сотворить могут. А от грызунов какой урон?

– Полевки чуму разносят, – подсказал Леон.

– Правда? – испугалась Светлана. – Может, и СПИД еще?

– Перестаньте, – поморщилась я, взяв коробку с заколками, – у нас плюшевые зверушки. Сейчас центральную невидимкой пристегну.

Я раздвинула заколку и с ее помощью прикрепила хвост мышки к волосам клиентки. Послышался писк, плюшевый грызун открыл глаза, задергался, выдернув из заколки хвост и исчез в «башне».

Глава 12

Светлана молча бросилась к окну, в секунду взобралась на подоконник и спряталась за портьерой. Леон закрыл голову руками и сел на корточки. Я попятилась. Не могу сказать, что боюсь мышей, они мне просто не нравятся.

– Твари живые, – пролепетала Наталья.

– Ага, – подтвердила я, – интересно, сколько их там? Настоящих?

– Может, они все не плюшевые, – прошептала Монтини. – Степа! Сколько ты грызунов в волосы засунула?

Я посмотрела на экран телефона.

– Девять.

– А сейчас их там четыре! – простонала владелица салона. – Ой, уже три!

– У меня вопрос, – пробормотала я. – Коим образом в посылку попали настоящие серые хвостатые? Куда подевались те, что сшиты для хеллоуина?

– Да какая разница, – заломила руки Наталья, – основной вопрос другой: что нам делать?

– Ну, – призадумалась я, – наверное, ловить нахалок.

– Но тогда скандальная баба останется без мышатин в лохмах, – испугалась Монтини.

– Надо показать ей тех, кого поймали, – посоветовала я, – объяснить, что живой грызун в волосах разрушит всю прическу.

– Жаба не поверит, – шепотом сообщила из коридора Марина, – заорет: «Вы украли мои дорогие украшения, хотите их для себя использовать, врете, что в США напутали». Мамахен жуткая стерва.

– Оох, – выдохнула Маргарита Андреевна.

Наталья зажала рот рукой и замерла, я тоже некоторое время не шевелилась, потом успокоила Монтини:

– Она спит!

Затем я открыла дверь в коридор и велела девочке:

– Иди в зал. Не мешай нам.

Тихо хихикая, Марина убежала.

– Слава богу, скандалистка не просыпается, – радовалась Наталья, но потом она разволновалась: – Что делать? Что делать? Что делать?

– Спокойствие, – скомандовала я. – Чем ловят мышей?

– Мышеловкой, – подсказал Леон, по-прежнему сидя на корточках.

Я сразу отмела это предложение.

– Не пойдет. Как ее в «башню» запихнуть? И объектов охоты много.

– Только две сейчас неподвижны, – ужаснулась Наталья, – нет, одна! О! Все пропали. Куда они делись?

– Забились в начес, – сообразила я, – там темно, тепло, уютно.

– Лаком воняет, укладочными средствами, – неожиданно прошелестела с подоконника Света, – я бы ни за что в прическу не сунулась.

– Так ты и не мышь, – оборвала ее Наталья.

– Нам сейчас нужен дихлофос! Или что-то другое из баллончика. Яд, – тоном знатока заявил Леон.

– Суперидея, – ухмыльнулась я, – один мой приятель увидел на щеке своей жены комара и треснул его своим ботинком. Супруга оказалась в больнице с сотрясением мозга и желанием развестись с дураком, который на коленях умолял ее о прощении, объяснял: «Хотел тебя от укуса избавить, вот и долбанул».

– Брак распался? – поинтересовалась Света.

– Нет, семью спасла покупка шубы и серег, – уточнила я. – Поливать мышей ядом нельзя, мы отравим клиентку.

– Кое-кто нам за это «спасибо» скажет, – процедила Наталья.

– Надо мышей выманить, – осенило меня, – и поймать.

– Легко сказать, да трудно сделать, – изрекла мудрость Светлана.

– Что любят мыши? – продолжила я.

– Наверное, мышей, – предположил Леон, – потом создают семьи, рожают детей…

– Я имела в виду еду, – уточнила я.

– Да они все жрут, – вздохнула Света, – даже провода. Смотрела недавно мультик, там крыса сыр с хлебом хомячила постоянно.

– Отлично, – обрадовалась я, – у вас определенно есть сачок, которым вы сгребаете с подноса инструменты после их стерилизации в печке. Ведь так?

– Да, – кивнула Наталья, – только у нас немного иначе. Сотрудница выдвигает лист, он наклоняется, ножницы и остальное падают в черпалку.

– Тащите все, – распорядилась я, – хлеб, сыр и сетку на палке.

– Света… – начала Наталья.

– И не просите, – трагическим шепотом тут же заявила косметолог, – пока грызуны на свободе, я не спущусь ни за какие коврижки.

– Даже за миллион рублей? – хихикнула я.

Светлана мигом оказалась на полу, помчалась к двери, исчезла, через пару минут вернулась с пакетом и сачком.

– Мне правда за это миллион заплатят? – поинтересовалась она.

– Конечно, нет, – ответила Наталья Марковна.

Светлана показала на меня пальцем.

– Она обещала.

– Никогда этого не обещала, – возразила я, – просто осведомилась: «Даже за миллион рублей?» А вы сразу улетели. Где еда?

Светлана вынула из мешка коробку, в ней были пара горстей белых сухариков и натертый сыр.

– Отлично, – обрадовалась я, – но как нам мышей подманить? Куда судок со вкусняшкой для них поставить?

– Надо иначе, – возразил Леон и, прежде чем я успела ахнуть, выхватил у меня емкость, потом вытряс все содержимое на Маргаритину «башню», отнял у Светланы сачок и встал за креслом.

Наталья схватилась ладонями за виски.

– Как теперь из волос крошки и куски сыра вытащить? Ты нам все испортил!

– Спокуха, – скомандовал Леон, – на данном этапе решаем проблему поимки грызунов. А! Вот они, гаденыши!

Леон опустил сачок на «башню», прическа помялась, кольцо с сеткой упало до ключиц Ласкиной. Монтини закрыла лицо руками.

– Все пропало!

Маргарита зашевелилась и спросила:

– Где я?

– В салоне красоты, – почтительно ответила я.

– Что у меня на лице? – закричала тетка.

– Масочка, – прозаикалась Светлана.

– Немедленно уберите, – потребовала фанатка хеллоуина.

– Она уже может болтать, – шепнула мне на ухо Света, – наверное, силиконовую подушечку сачок сбил. Что делать?

Мой стажер живо поднял сачок и воскликнул:

– Их там нет! Мышки-то…

Мне пришлось изо всей силы наступить дураку на ногу. Светлана тем временем освободила лицо дамы, а я догадалась схватить со столика бутылку с надписью «Лосьон», намочить салфетку и положить на веки клиентки.

– Эй, уберите эту фигню, – потребовала та.

– Я сделала компресс для сияющего взгляда, – пролепетала Света, – его необходимо держать полчаса.

Во время беседы Наталья Марковна продолжала стоять, закрыв лицо руками, она явно потеряла весь кураж. А я оглядывала руины прически. Она выглядела ужасно. Слева возвышались остатки «башни», справа образовалась, так сказать, дворцовая площадь, на которой тут и там торчали холмики начесанных волос, и черепа на палочках. Весь пейзаж радовал взор кучками тертого сыра и одиночными белыми сухариками.

Наталья опустила руки, попятилась, потом пролепетала:

– Что делать?

Я затруднилась дать ответ на вопрос, просто молча смотрела на Монтини. Леон подергал меня за рукав и показал пальцем на кресло. Я оторвалась от созерцания владелицы салона, перевела взор на клиентку и чуть не упала. Из-под салфетки на лице дамы текли красно-зелено-фиолетовые ручейки. На секунду я перепугалась до полусмерти, в мозг вонзилась мысль: мыши прогрызли голову Маргариты, та заливается кровью. Но уже через секунду я сообразила: а при чем тут тогда другие цвета?

Леон сцапал бутылочку с лосьоном, тем самым, которым я намочила салфетку, посмотрел на этикетку… и стал вести себя как актер в Древней Греции. Сначала стажер закатил глаза, потом поднял руки к потолку, потряс ими, следом протянул мне флакон и потыкал пальцем в напечатанный на нем текст. Я углубилась в чтение: «Наш замечательный «Лосьон» – гипоаллергенная, питательная, смягчающая, омолаживающая кожу лица и тела бесцветная краска для создания замечательно-ярких образов для карнавалов, дней рождения, праздников и всего, что вы хотите отметить. Подходит детям с момента рождения и взрослым любого возраста. Способ использования. Смазать нужный участок кожи жирным кремом или просто маслом (пищевым, не машинным), потом окунуть тонкую кисть в раствор и нанести его. Через короткое время рисунок проявится. Не начинайте делать вторую картину, пока не появилась первая. Краска меняет цвет в зависимости от количества жира на коже, состояния вашего здоровья, нервной системы, настроения. Всякий раз возможен разный результат. Внимание: ни в коем случае не использовать для окрашивания домашних животных и птиц, это для них опасно. Не пить! Веселых вам праздников».

– У нас такого нет, – прошептала Наталья, которая читала текст, стоя за моей спиной, – бутылку ее дочь вместе со всем остальным дала.

Я опешила. Не стоит придираться к словосочетанию «бесцветная краска», люди, которые написали инструкцию, не Пушкины, не Гоголи. Но если жидкость опасна для собак-кошек, то как можно ее рекомендовать людям? Детям с момента рождения? Подумать над ответом мне не удалось.

Маргарита резким движением сбросила с лица салфетку. Я ощутила огромное желание удрать куда подальше и лишь огромным усилием воли заставила себя остаться на месте.

Глава 13

Ласкина уставилась в зеркало. Светлана и Леон в мгновение ока исчезли в коридоре. Наталья отступила к окну. На переднем крае осталась я одна. Клиентка молча обозревала себя. Я отлично понимала, что от представшей картины голос может пропасть даже у такой скандалистки, как Маргарита. Вопрос лишь в том, как скоро дар речи вернется к тетке. И что она произнесет? Хотя ответ на последний вопрос ясен. Сейчас мать Марины завопит во все легкие:

– Почему на моей голове ужас и кошмар с сухарями и тертым сыром? Отчего на лице красные «очки», которые «стекают» вниз фиолетовыми потеками? Я что, просила сделать мне ярко-зеленые брови с ресницами?

Дама повернулась в мою сторону. Я навесила на лицо самую сладкую, мармеладную улыбку. До сих пор у меня никогда не случалось косяков. Даже в те времена, когда я держала кисть и брашинг дрожащей от волнения ручонкой, свято соблюдала совет Стефано. А француз сразу объяснил ученице:

– Моя любимая капусточка, лучше недокрасить клиента. Если захочет поярче, он тебя попросит добавить румян, теней, помады. А вот «матрешку» и «очковую мартышку» с лица убрать трудно.

Спасибо, Стефано, благодаря тебе у меня не было проблем, но я много раз слышала, как мастера, чтобы скрыть свою плохую работу, разливаются соловьем:

– Да, рваная, неровная челка вам непривычна. Но ведь вы хотели экстра-фэшн прическу. Все модели шагают сейчас с асимметричной стрижкой, которую я вам вдохновенно сделал.

Ну и так далее. Главное, убедить жертву в кресле, что не ты косорукий неумеха, который не может сделать нормальную челку. Нет, сейчас мода такая, безумная.

Я откашлялась.

– Дорогая…

– Гениально, – закричала Маргарита, – потрясающе, великолепно! Сразу видно руку настоящего стилиста, лучшего. Макияж полностью соответствует теме хеллоуина.

Дверь в комнату приоткрылась, показалась голова Леона.

– Я сделал не совсем так, как на фото.

– Идите сюда, дружочек, – пропела Маргарита, доставая из сумки кошелек. – Вы прямо художник. Но где мои плюшевые мыши? А-а-а-а! Смотрите! Одна высунулась и схватила беленькое украшение! Это как? Это что?

Леон попятился и шмыгнул в коридор.

– Аксессуары заводные, – вдохновенно солгала я, – они полностью имитируют живых особей. Во время праздника серые обитатели вашей прически будут показываться из волос, хватать очень реалистичную имитацию сыра и хлеба. Возможно, какая-то… э… мышатина побежит по вашим плечам, телу, пугаться не надо. Она ненастоящая, это электронно-позитронно-нейтронно-ментальная имитация. До невероятности, до миллиметра, до микрона смахивающая на реальную полевку. Копия может даже легонечко вас укусить. Не обращайте внимания. Все так задумано, чтобы окружающие ахнули и подумали: у нее прическа с живыми мышами, она реально королева мышей.

Ласкина встала.

– Наташенька, сколько я должна за этот восхитительный образ?

– Душенька, – затараторила Монтини, – для нас честь угодить вам. Примите подарок на православный хеллоуин. Надеюсь, вы окажетесь самой оригинальной гостьей на вечеринке.

Маргарита расплылась в улыбке, опять вытащила кошелек и стала раздавать чаевые мне и Светлане.

Проводив с почетом клиентку, мы все отправились в комнату отдыха, рухнули на стулья и одновременно, хором, выдохнули.

– Какое ты получил вознаграждение? – полюбопытствовала Света, глядя на Леона.

– Пятьдесят рублей, – ответил тот.

– Круто, – восхитилась косметолог, – я огребла всего десять.

– Вас оценили выше, чем меня, – заметила я, демонстрируя монетку с цифрой пять.

Присутствующие расхохотались, потом я встала.

– Отойду на время.

– Конечно, солнышко, – сказала Наталья, – если хочешь пообедать, то кафе «Ритарит» лучшее, оно на улице Красной Розы.

– Очень поэтичное название, – восхитилась я, вышла из салона, позвонила Кеше и через пару минут села в его машину.

– Куда направимся? – поинтересовался начальник охраны «Бака».

Я махнула рукой.

– Все равно, главное, туда, где людей поменьше.

– Твое мнение о еде из «Бургер с собой»? – осведомился Иннокентий.

Я улыбнулась.

– Вредная, но вкусная.

– Согласен, – кивнул Кеша, – берем по набору «Обеда гурмана» и паркуемся в тихом уголке!

Через четверть часа мы устроились в лесочке неподалеку от Краснинска.

– Рассказывай, – предложил Кеша. – Что случилось? По какой причине Роман велел собрать сведения о семье Монтини и мчаться к тебе?

Я сделала глоток чая и рассказала Кеше все, что произошло вчера, включая подслушанный ночью разговор. Кеша не прикоснулся к еде, не открыл лоток с салатом, не развернул хот-дог. Когда я замолчала, начальник охраны отставил коробку с едой на заднее сиденье и поставил на колени ноутбук.

– Наталья Монтини единственный ребенок Марка. Насчет истории семьи Монтини, которую тебе рассказала Наталья, ничего сказать не могу, но, похоже, в ней есть большая доля правды. Марк Монтини на самом деле вернулся в СССР из Франции, где жил вместе с братом Филиппом. Но претензий к нему советская власть не предъявила, он не сам принял решение уехать за границу, ребенка в младенчестве увезли родители. И эмигрировала семья в правление Николая Второго, еще до большевистского переворота. А его брат Филипп погиб как участник Французского Сопротивления. Марк физик, работал с гениальными учеными. Женился на дочери академика Преснова, на свет явилась Наташа. Наверное, у нее в детстве было все: игрушки, красивая одежда, вкусная еда. Она родилась в тысяча девятьсот пятьдесят втором году, в школу пошла через семь лет. В то время иностранный язык дети начинали изучать в пятом классе. И до того же времени все предметы детям преподавала одна учительница. В столице была всего одна школа, где с первого дня обучения у ребятишек были педагоги-предметники, а иностранный язык они начинали осваивать, едва сев за парту. Уровень преподавания там был заметно выше, чем в обычных школах, в классах сидели дети известных людей, не знаменитых, как Марк, зато очень полезных советской стране. И остальная биография Натальи такова, как она рассказывает: замужество с Леонидом, рождение двух детей, работа женой и матерью. Кончина Брагина, открытие салона в Краснинске. Все прозрачно. Что-то есть очень хочется. – Собеседник взял коробку с заднего сиденья. – Ох, смотри, сосиска вся черная!

Я вытащила чек, который Кеша запихнул в отсек подлокотника, куда положено ставить стакан, и прочитала:

– Хот-дог с чернилами каракатицы. Почему ты не взял нормальные сосиски?

– Попросил у девчонки за прилавком дать что подороже, – стал оправдываться Иннокентий, – хотел жрачку из настоящего мяса. Стремно, однако, выглядит, словно сосиска уже неделю как стухла.

– Выброси ее и рассказывай дальше, – потребовала я.

Глава 14

– Муж Натальи ни в чем дурном не был замечен, – продолжал Кеша.

– Вроде он бабник, – подсказала я.

Приятель осторожно откусил от жуткой сосиски.

– А ничего, вкусная. Брагин жил в счастливые времена, когда не было соцсетей. Если он и изменял жене, то узнать подробности можно, только пообщавшись с кем-то, кто его близко знал. Виктор и Эдуард окончили английскую спецшколу. Старший поступил в вуз, где готовят художников, младший выучился на актера. Вот они присутствуют и в Фейсбуке, и в Инстаграме, и во всех местах. Витя именует себя народным блогером, публикует посты о творческих людях. Не подумай, что он пиарит чужое творчество. Первый братец сообщает сплетни: кто с кем живет-спит-дерется. Он вхож в разные компании, посещает много мероприятий, и его желчные злые комментарии пользуются большой популярностью. У Виктора несколько миллионов подписчиков, он активно размещает рекламу, ничем не гнушается. Я внимательно изучил его активность в интернете и заметил нечто интересное. У меня возникла уверенность, что Виктор берет деньги за дерьмо, которым поливает всех. Вот, например, Инстаграм, январь этого года. Выставлено весьма неудачное фото актрисы Яшкинс. Она там в мятом платье, живот торчит, грудь висит, на лице морщины, стоит враскоряку. Ясно, что этот кадр сделан исподтишка в тот момент, когда Лаура не ожидала увидеть кого-то с камерой, она очень устала, взгляд потух. Если неправильно поставить свет, поймать человека в ту секунду, когда тот думает, что он один, то чаще всего получишь отвратительный результат. У всех нас есть жуткие снимки, где мы выглядим лет на двадцать старше и настолько же килограммов толще. Опустит папарацци камеру на уровень своего пояса, и ваши ноги на фото окажутся длинными, ежели поднимет ее – вы получитесь коротышкой с нижними конечностями как ножки у рояля. Ну, и фотошоп никто не отменял. Яшкинс специально продемонстрировали в наиболее неприглядном виде и снабдили снимок комментарием, что актриса, которая давно пребывает в простое, пьет с горя водку, расползлась в разные стороны, как спелое тесто, не имеет денег на визажиста, прическу, платье по размеру… А теперь посмотри на публикацию, которая сделана через месяц после той жуткой фотки. Тут Лаура стройнее балерины, в джинсах, пиджаке, модных туфлях, при макияже, прическе и сумке Гуччи через плечо, вроде как бы невзначай поймана на улице. Подпись гласит: «Очаровательная, талантливая актриса Яшкинс сегодня случайно встретилась мне около самого дорогого московского торгового центра. Конечно, я пригласил Лауру пообедать».

Далее следует меню трапезы, название трактира, и все завершается фразой: «Сейчас Яшкинс одновременно снимается в трех сериалах. Скоро вы увидите ее на телеэкране. Обожаю красивых женщин. Завидуйте, у меня, народного блогера, есть возможность пригласить Яшкинс в лучший столичный ресторан и поболтать с ней. Лаурочка, люблю!»

– От ненависти до любви прошло тридцать дней, – засмеялась я.

– Сначала Виктор получил лавэ от тех, кто просил обгадить актрису, а потом ему заплатила ее пиар-служба за похвалу, да еще наш блогер срезал «зелени» с трактира, – подвел итог Кеша. – Я решил проверить свою гипотезу и накнопал ему в директ сообщение: «Привет! Сколько стоит инфа о том, что певец Марко гей? Пресс-секретарь рэпера Оутморко». Ответ прилетел почти мгновенно. Зачитываю: «В зависимости от того, что вам нужно. Одна публикация или серия. Размер текста. Фейсбук, Инстаграм? Другая сеть? Обсуждаем детали, потом договариваемся. Цена от двухсот до пятисот тысяч». Если учесть, что Виктор три-четыре раза в неделю выдает на-гора рекламу, то он отлично зарабатывает. Но тупая добыча бабла Виктору, похоже, не особенно нравится. Ему хочется считаться творческим человеком, художником. Поэтому он регулярно публикует фото эскизов и пишет: «Работаю над эпическим историческим полотном». Карандашные наброски одни и те же на протяжении лет пяти. Живописца из Вити не вышло, зато он при деньжатах. Теперь о его жене.

Зинаида выходец из социальных низов, ее мать служила поломойкой в разных семьях. Подчеркиваю – именно поломойкой, а не экономкой или домработницей. Девочка росла без отца. В метрике у нее папашей указан Потап Ильич Панькин. Красивое мужское имя давно стало редким. И ее мать – Татьяна Потаповна Панькина. Лично у меня знакомого Потапа нет, а у тебя?

– Не могу припомнить ни одного, – вздохнула я.

– Какой шанс, что у девочки отец и дед были тезками, оба Потапы? Да еще Ильичи! – спросил Кеша. – Ладно бы Сергеи, Андреи, Николаи и Ивановичи! Думаю, в качестве папаши ребенку вписали деда. Зинаида окончила школу с золотой медалью, поступила на журфак, работает сейчас в разных изданиях внештатно. Пара Зина – Витя вполне благополучна материально. У них есть квартира в центре Москвы, две машины.

– Но живут они вместе с Натальей, – отметила я. – А что с матерью Зинаиды?

– Она давно умерла, – объяснил Иннокентий, – младший брат Вити Эдуард числится в штате театра «Садок». Слышала о таком?

Я покачала головой.

– Театр располагается в бывшем детском саду, – пояснил Кеша, – на окраине Москвы. Он именует себя «не для всех» и «концептуальным», в репертуаре две пьесы: «Барсук в голове», автор Игоръ. С твердым знаком в конце имени. И «Песнь моего желудка» – того же драматурга. По совместительству Игоръ главный режиссер и владелец театра. Спектакли «Садок» дает два раза в месяц. Полагаю, члены труппы получают нищенский оклад, зато у них тьма свободного времени, можно подработать в кино, в сериалах. Но успеха на экране Эдик не добился, он никогда нигде не снимался. И в отличие от старшего брата, младшенький рекламой не зарабатывает, у него в соцсетях подписчиков кот наплакал. Делаю вывод: сыночек сидит на шее у маменьки. Первую жену Нину Аракину он похоронил. Печальная история. Женщина неожиданно скончалась. Ничего криминального в ее смерти не обнаружили, хотя она и умерла внезапно. На вскрытии нашли серьезное заболевание – кардиомиопатию. У бедняжки было больное сердце.

– Неужели она никогда не проходила полного обследования? – удивилась я.

– Не знаю, – протянул Кеша, – но логично предположить, что она проходила диспансеризацию.

– Странно, почему врачи не заметили проблемы с сердцем? – не успокаивалась я.

Иннокентий откусил от хот-дога и с набитым ртом продолжил:

– А мне вот нет. Брата моей жены Федора год лечили от артрита, грели ему ногу, мазали всякой хренью, давали таблетки, ставили уколы, а когда он сломал конечность, его отвезли в больницу. Там врач в приемном покое за голову схватился: у вас саркома!

– Ужас, – испугалась я.

– Да нет, – возразил Кеша, – ему поставили эндопротез, теперь Федор бегает, выздоровел. Небось Эдуард жену в частный центр возил, а там не всегда есть нормальные специалисты. Наш человек как считает: за бесплатно по ОМС ничего хорошего не сделают, лучше за деньги, зато к профессору попаду. Так наш Федька у академика ногу свою год грел. А потом Ленка, жена моя, выяснила, что врач числится в Академии наук о человеке. Туда каждый поступить может, только заплати, диплом получи и кричи: «Я академик!»

– Вернемся к Эдуарду, – попросила я.

– Так я уже все рассказал, – заявил Кеша, доедая сосиску. – Слушай, на вид жрачка страшная, а вкусная. Жаль, маленькая порция.

– Можешь мою съесть, – предложила я. – Вторая жена вдовца Эдика Анна. О ней что ты знаешь?

– Сирота, о биологических родителях сведений нет. Девочку в возрасте, который врачи определили как семь-девять лет, нашли в лесу Владимир и Леся Овечкины. Они любители прогулок, каждую субботу в любую погоду ездили на природу, всегда в Опенкино, у них там дом был. Бездетная пара художников, иллюстраторы. Своя квартира, коттедж на природе, с деньгами порядок. Владимир и Леся приехали в село, направились в лес, бродили долго и вдруг увидели грязную девочку, которая спала на земле, положив голову на пенек.

– Ничего себе, – поежилась я, – прямо как в сказке.

– Страшной, – уточнил Иннокентий, – малышка была в ожогах и не разговаривала, молчала. Речь понимала, хорошо слышала, но ни слова не произносила. Несчастную долго лечили, родных найти не смогли. Девочка спустя время начала издавать звуки, затем появилась способность говорить. Овечкины ее удочерили. Но о себе малышка ничего сообщить не могла. Кто ее родители, почему она очутилась одна в лесу, где жила, как получила ожоги – все осталось тайной. И имя свое она не назвала, тоже забыла. Фамилию, отчество, адрес – ничего бедняжка не помнила. Врач сказал, что это естественная реакция на очень сильный стресс. Он же предположил, что девочку заперли в каком-то помещении, а потом его подожгли.

– Кошмар, – поежилась я, – нелюди.

– У нее были содраны ногти на пальцах рук, сломано одно запястье, в ладонях полно заноз, на ногах, до колен, ожоги, – продолжал Иннокентий, – создалось впечатление, что загорелся пол и девочка бросилась к двери, пыталась ее открыть и, к счастью, смогла выбраться на свободу.

– Жуть, – прошептала я, – бедная Аня. Она всегда такая веселая, нельзя и предположить, что пережила такое испытание.

Кеша вытер пальцы салфеткой.

– Скорей всего жена Эдуарда просто очень умело владеет собой. Как правило, подобные испытания даром не проходят, воспоминания остаются на всю жизнь.

Глава 15

Около девяти вечера семья Монтини и гости сели ужинать, на столе были запеченная семга, отварные овощи, масло, сыр, домашний хлеб.

– Рыба, – скривился Виктор. – Кто-то не знает, что у меня на нее аллергия?

– Деточка, мама помнит, – сказала Наталья Марковна.

– А почему ты приготовила то, на что я смотреть не могу? – разозлился сынок.

Пожилая дама ласково сказала:

– Солнышко, не переживай.

– Гаже фразы нет, – буркнула Зина. – Это все равно что сказать: вам отрезало поездом ноги? Не переживайте, купите костыли.

Свекровь решила не обращать внимания на очередное хамское замечание невестки, она встала. Аня живо вскочила:

– Мамочка, сиди. Сейчас принесу пюре с котлетами, которые ты для Вити приготовила.

– Проныра, – процедила Зина.

Аня метнулась на кухню.

Монтини перевела беседу в другое русло:

– Если нам не подходит в качестве основного декора на сервизе василек, может, подумаем о розах? Как тебе, Степочка, такая идея?

Я не принадлежу к женщинам, которые заходятся от восторга при одном взгляде на царицу цветов. Мне больше по вкусу васильки, но я поняла, что подруга Белки хочет прекратить беседу о еде, поэтому ответила:

– Они очень красивы, но роз существует много сортов.

Наталья Марковна обрадовалась моим словам:

– Возьму у Петра энциклопедию, пороюсь в ней. Видела махровые, цвета зари!

– Витюша, вот котлетки и пюрешечка, – пропела Аня, ставя перед братом мужа тарелку.

– Жрачка выглядит так, словно ее кто-то уже жевал, – сказала Зинаида, – а потом выплюнул.

– Приятного аппетита, – пропела Анечка, села около Эдуарда и прижалась к нему.

– После выступления Зины мне есть расхотелось, – вздохнул Витя.

– Цель достигнута, – заявила жена, – с твоим пузом нельзя ужинать.

– Витюша стройный, – не выдержала Наталья, – просто он крепкий мужчина. Твой муж никогда не будет выглядеть, как Степа.

– Она анорексичка, – с ходу поставила мне диагноз старшая невестка Натальи, – ходячий скелет.

Я молча ела рыбу. Если человек изо всех сил нарывается на скандал, то лучше не обращать внимания на его старания.

Эдуард подергал носом.

– Мам, чем это воняет?

– Не знаю, милый, пахнет, как обычно, – ответила Наталья, – вкусной едой.

– Дерьмом несет, – уточнила Зинаида, – я тоже чувствую вонь.

Я втянула носом воздух. На сей раз Зина не хамит, пахнет не очень приятно, но не отходами жизнедеятельности человека. По моим ощущениям, в столовую проник «аромат» человека, который давно не менял одежду. Фирма «Бак» регулярно отправляет в приюты для бездомных одеколон, средства для бритья, мыло, шампунь. Один раз с таким грузом поехала я. Вот в помещении, где временно поселились бомжи, стояло точь-в-точь такое амбре, как сейчас в доме Монтини.

– С улицы несет, – поморщился Эдик, – лучше окно закрыть.

– Смотрите, кто пришел, – изумилась Зина и показала рукой в сторону двери, – прямо ждали его с букетом!

Я повернула голову и увидела худого старика в сильно поношенном костюме.

– Мать, – завопил Виктор, – ты дверь в дом опять не заперла, бродяга приперся.

– Убирайся, – подхватила его жена, – фу, какая вонь.

– Дети, тише, – остановила поток возмущения Наталья, – это же Николай. Вы его не узнали?

– Кто? – спросила я.

– Наш садовник, он живет в сторожке. Таково условие завещания Карла: мы обязаны приголубить убогого, – пояснила Монтини. – Коля немой, но прекрасно слышит. Ведь так?

Старик кивнул. Зинаида схватила салфетку и демонстративно закрыла нос.

– Что случилось? – осведомилась Наталья у гостя.

Тот вынул из кармана бумагу и подал ей.

– «Сломался туалет, – прочитала Наталья Марковна. – Можно воспользоваться вашим?»

– Приятного нам аппетита, – заржала Зинаида. – Судя по вонище, он уже обоссался!

Наталья встала.

– Николай, я провожу вас. Туалет мы непременно починим.

– Эй, ты куда его собралась отвести? – прищурился Эдик.

– В санузел на первом этаже, – ответила мать.

– С ума сошла? – возмутился Виктор. – А потом туда я пойду и СПИД подхвачу?

Николай вынул из кармана блокнот, ручку, сделал запись и показал листок Наталье.

– «Я здоров, – произнесла вслух та. – Перед тем как у вас поселиться, я сдал анализы, результат видела хозяйка». Витя, прекрати, как тебе не стыдно!

– Это мужику надо стесняться вонищи, которую он распространяет, – налетела на свекровь Зина. – Нечего грязнулю к нам пускать.

– Туалет гостевой, – напомнила Наталья, – для посторонних. У вас свои есть при спальнях.

– Пусть в лесу срет, – уперлась Зина.

Николай опять нацарапал записку:

– «Сейчас дождь идет и темно», – прочитала Наталья Марковна.

– Ничего, заодно и помоется, – заржал Витя.

– Шмотки простирает, – добавила его жена.

– Можно в сторожке в раковину отлить, – предложил Эдуард, – мы так в институте делали. Там реальная жесть в туалетах творилась.

– Кто-то еще хочет ужинать? – взвизгнула Зина. – Чудесный семейный вечерок получился.

Николай поклонился и ушел.

– Мам, открой все окна, – велел Витя.

Наталья Марковна поспешила к стеклопакетам, в столовую ворвался запах озона и шум дождя. Судя по звуку, на улице лило как из ведра.

Мне стало жалко старика. Недавно к нам в «Бак» забрел похожий человек, хотел купить одеколон после бритья. Он долго считал у кассы деньги, потом положил их в пластмассовую тарелочку. Девушка, которая пробивала чеки, поморщилась, закатила глаза, брезгливо, двумя пальцами, взяла монеты и фыркнула.

– Хорошо не копейками нарыли! Вам лучше на рынке отовариваться. У нас покупатели люди приличные.

Я хотела подойти к служащей, сурово отчитать ее за такое поведение, кассирша обязана уважительно относиться к любому клиенту. Но меня опередила Катя Зайкина, новенькая продавщица. Она кинулась к старику и сказала:

– Дедулечка, идите к прилавку, я сама принесу ваш чек, наберу подарков за покупку.

Старичок двинулся в указанном направлении, Зайкина посмотрела на грубиянку.

– Тебе не стыдно?

– Ни на грамм, – ответила та. – Чего он грязный приперся? Где его дети? Почему разрешили отцу в таком виде ходить?

– Не у всех есть сын или дочь, – сказала Катя.

– Если жил для себя, детей не вырастил, то так ему и надо, – высказалась собеседница, – вот я двоих родила!

– И добрее от этого не стала, – отрезала Зайкина. – Дети могут родителей в старости на три буквы послать, или они умерли, или их не получилось из-за болезни. Стыдно тебе станет через много лет, когда старухой приковыляешь за куском мыла, а фря за прилавком морду скривит: «Уберите вонючку».

Кассиршу я уволила, Зайкину назначила старшей в секции. Однако и сейчас требовалось что-то сделать. Я встала и пошла в прихожую.

Когда я оказалась у вешалки, Николай надевал ботинки, я тронула его за плечо. Старик выпрямился.

– Пойдемте со мной, – предложила я.

Дедушка вынул блокнот.

– «Куда? Зачем?»

– Отведу вас в туалет, – пояснила я, – в санузел при моей комнате. Никто возражать не станет. Вон там висит зонтик, он тоже мой, возьмите его, когда пойдете назад в сторожку.

Пожилой мужчина тут же скинул поношенные ботинки. Я повела его по коридору и не удержалась от вопроса:

– У вас нет родных?

«Все умерли», – написал старик.

Я привела Николая в комнату.

– Вон там дверь в ванную. Если захотите помыться, то в душевой кабинке на полочке найдете мыло и шампунь. Новая губка и чистые полотенца в шкафу, поройтесь там на полке.

Старик опять воспользовался блокнотом.

– «Храни вас Господь. Пошли он вам жениха хорошего».

Я улыбнулась.

– Спасибо, я уже вышла замуж.

Мужчина улыбнулся, а мне вдруг стало не по себе. Глаза бездомного сейчас смотрели на меня совсем не ласково. И что-то мне показалось странным в его лице, что-то с ним не так.

Глава 16

Когда я вернулась в столовую, там пылал спор. Сыновья и невестки Монтини сцепились в словесной баталии, каждый имел свое мнение о том, как расписывать сервиз. И договориться им никак не удавалось.

– Розы – жесть, – отрезала Зинаида.

– А мне нравятся, – заметила Аня.

– Ты известная подлиза, – заявила старшая невестка.

– Если кто-то не согласен с тобой, значит, он подхалим? – спросила Аня.

– У тебя вкуса нет, – еще сильнее разозлилась Зина, – и васильки тебе нравятся, и розочки восторг.

– А тебе все плохо, – пожала плечами Аня, – ты всегда сердишься, орешь, ругаешься.

– Анька, как коза недоеная, ме-бе-ме, – сказала жена Вити, – хочешь, чтобы Наталья пожалела тебя, бедняжечку, в рот тебе конфетку сунула! Дура! Не у нее конфетки, не с той дружить начала.

– Зая, перестань, – поморщился Виктор.

– Если я зайка, то ты кабан, – огрызнулась добрая женушка.

Наталья попыталась свернуть военные действия.

– Витюша, почему ты не ешь свои любимые котлеты?

– Отстань, они остыли, – отмахнулся сын, – не приставай, дай нам поговорить.

Наталья Марковна сделала вид, что не слышала грубости, она взяла свой телефон, который запел голосом Фредди Меркьюри, и вышла в коридор.

Зина несколько минут молчала, потом открыла рот, она явно собиралась продолжить скандал с Аней, но тут в комнату вернулась Наталья.

– Послушайте, какая радость! Мила, дочка Лады Савицкой, родила! Никак не могла забеременеть, я ее отравила к чудесному врачу, моей клиентке, и вот! Ладка рыдает от счастья. Внучка у нее.

– Только кошки бесконтрольно плодятся! – завопила Зина. – Я не машина по производству младенцев.

– Жрачка совсем холодная, – поморщился Виктор.

Я взяла у него тарелку, отнесла на кухню, поставила в СВЧ-печку. Закрыла котлеты специальной крышкой, нажала на кнопку. А Зина продолжала бушевать:

– Наталья сволочь!

В кухню вбежала Монтини, она бросилась к холодильнику, причитая на ходу:

– Зиночка, не волнуйся. Несу капельки успокоительные, гомеопатические. Сейчас-сейчас!

Наталья убежала, я выключила СВЧ-печь и в тот же миг, услышав грохот, выскочила в гостиную. На полу валялись осколки, кто-то разбил кувшин, я присела и начала собирать их. Зина же заорала так, что на столе зазвенели бокалы.

– Рот горит! Капли дрянь, мерзость! Мне больно!

Я сообразила, что мелкие осколки опасно брать голыми руками, вспомнила, что на кухне рядом с посудомойкой видела веник, и пошла за ним. Меня опередила Зинаида, она ринулась к мойке и стала плеваться. Следом примчалась Аня, она попыталась обнять старшую невестку, но та завизжала и ринулась в столовую. Анечка растерянно посмотрела на меня. Я схватила веник, пошла в комнату, жена Эдуарда двинулась следом. А Зинаида уже опять билась в истерическом припадке, выкрикивала какие-то грубости в адрес Натальи. Через пару мгновений Виктор что есть силы ударил кулаком по столу.

– Эй! Молчать! Устроила тут базар!

Жена икнула, и неожиданно стало тихо. Из кухни вышла Наталья Марковна, она несла чашку с чаем.

– Зиночка, твой любимый заварила.

Аня ушла на кухню.

– Где моя еда? – сердито спросил Витя.

Я отправилась за тарелкой. Около ниши с СВЧ-печкой Аня пила минералку прямо из бутылки, в другой руке она держала небольшую бутылочку темного стекла.

– Голова заболела, – сказала Анна, увидев меня.

– Это от нервов, – вздохнула я, открыла микроволновку и удивилась.

Я всегда закрываю еду специальной крышкой и вроде поступила так же пару минут назад, когда решила подогреть ужин Виктора. Но сейчас пластмассовая крышка лежит на мойке! Долго размышлять на эту тему мне не удалось.

Из столовой раздался знакомый голос:

– Всем привет.

Я вернулась в комнату и увидела плотного мужчину.

– Петенька, – обрадовалась появлению соседа хозяйка, – как хорошо, что ты заглянул. Кофейку? Степочка, дай Витюше котлетки!

Я поставила тарелку перед старшим братом.

– Ната, ты никак не запомнишь, что я не люблю кофе вечером, – засмеялся Петр, – вот чайком побалуюсь. Пришел позвать вас на поминки.

В столовой воцарилась тишина.

– Примите мои соболезнования, – нарушила молчание Анечка. – Могу вам чем-то помочь? Блины напечь? Столы накрыть?

Петр потер руки.

– Ну и дождина на улице. Хлещет, как из поливальной машины. Спасибо, Ань, мы в кафе договорились. Чего сидите с похоронным видом? Я жив, Эля тоже. Безумная Варвара, мамаша супруги, в лучший мир отъехала. Никакого горя нет. Из гостей будете только вы.

Виктор закашлялся, жена стукнула его по спине между лопаток.

– Ешь аккуратно! Запихнул в себя здоровенный кусман.

Витя захрипел. Супруга еще раз ткнула его кулаком.

– Выпей воды!

– Вить, тебе плохо? – насторожился Эдик.

Старший брат сделал судорожный вдох и упал головой в тарелку.

Поднялась суматоха. Аня схватила телефон и убежала с ним в коридор. Зина трясла мужа за плечи и приговаривала:

– Эй, хватит выжучиваться. Вить! Не смешно!

– Не трогай его, – воскликнула Наталья, – мальчику плохо.

Зина заморгала, потом села на пол, обхватила голову руками и завыла.

– Муж умирает. Ооо! Мне плохо! Ооо! Дурно. Ооо! Сердце сейчас остановится.

У хозяйки лопнуло ее ангельское терпение:

– Эдик, убери эту дуру.

Младший брат попытался поднять Зинаиду, но та дала ему пощечину и продолжала рыдать и голосить о своих мучениях. Эдуард отскочил от нее.

– Мать, сама с ней разбирайся. Я пошел.

Наталья Марковна опешила, а сынок резво направился к лестнице и помчался на второй этаж. Аня растерянно смотрела то на мужа, то на свекровь, то на меня.

– Идите к мужу, – сказала я, – я останусь с Наташей.

– Спасибо, я вызвала «Скорую», обещали через десять минут прибыть, – прошептала Анечка и умчалась.

Зина продолжала голосить, Наталья молча смотрела на Витю. Я не знала что делать и от полной растерянности задала совершенно идиотский вопрос Петру:

– Хотите чаю?

– Вы кто? – сурово спросил тот.

– Степанида, внучка Изабеллы Константиновны, подруги Натальи Марковны, – представилась я.

Сосед Монтини ввинтил в меня злой взгляд.

– Что он ел?

– Витя? – уточнила я.

– Пюре с котлетами, – устало ответила Наталья, – остальным я рыбу приготовила, а у Витюши на нее аллергия.

Колесников наклонился над головой Виктора, потом осторожно запрокинул ее, взял его за плечи и прижал спиной к стулу. Мне стало страшно, Виктор сейчас выглядел, как труп. Петр взял тарелку, в которой находились недоеденная котлета, немного пюре и какой-то соус.

– Рыба, – сказал он.

– Где? – изумилась Наталья.

Петр сунул ей тарелку.

– Тут! Думаю, она в подливке.

Хозяйка опешила.

– Я не делала ее. Только котлеты и пюре со сливками.

– Пахнет устрицами, – вынес вердикт Петр, – я их обожаю.

Наталья одним прыжком оказалась в кухне и через секунду возникла в столовой с бутылочкой в руке.

– Устричная заправка. Мне ее подарила клиентка, привезла из Парижа. Белое вино, морские обитатели, более ничего. Бутыль еще днем была полной. Отлично помню, как думала, что на ужин приготовить, сначала хотела подать спагетти с этой подливкой, потом решила – не стоит. Сейчас в бутылке меньше четверти осталось. Почему?

– Потому что кто-то, зная об аллергии Виктора, налил в его ужин смесь из устриц с винищем, – пояснил Колесников, – у парня шок. Хорошо, если врачи поторопятся.

– Еду я готовила сама, – залепетала Наталья, – я ж не сумасшедшая, чтобы сыну морских гадов подсунуть. Он же скончаться может!

– Витя-я-я, – снова завыла Зина, – умер! Я вдова! Как одной съемки вести?

Я вздрогнула. Съемки? Наверно, Зинаида так называет рекламные видео, которые супруг выкладывает в соцсетях.

– Молчать! – переорал ее Петр.

Зина неожиданно притихла.

– Наталья, ты приготовила еду. А кто ее на стол принес? – спросил сосед.

– Не помню, – прошептала хозяйка, – Витя сразу ее не съел, котлеты подогревали.

– Кто жратву в печь ставил? – не утихал Петр.

– Не помню, – снова ответила Наталья, – вроде… Аня…

– Нет, я отнесла тарелку на кухню, поместила в СВЧ, потом вернула ужин на стол, – сказала я.

– А-а-а-а, – протянул Петр, – ясненько, понятненько.

И только сейчас я, вспомнив разговор Петра и Натальи, который подслушала ночью, поняла, о чем думает Колесников, и растерялась…

И тут из прихожей раздался громкий голос:

– Хозяева, «Скорую» вызывали?

Глава 17

В районе полуночи в дверь моей спальни постучали.

– Войдите, – разрешила я.

В комнату вошла Наталья Марковна.

– Степонька, ты как?

– Нормально, – отмахнулась я. – А вы? И главное, что с Витей?

– Анаф… нафи… шок, в общем, – ответила хозяйка, – в реанимации он. Можно мне с тобой поговорить?

– Не наливала я соус в котлеты, – сказала я. – Зачем мне это делать?

– Детонька, я ни на секунду не подозреваю тебя в попытке навредить Вите, – устало произнесла Наталья Марковна.

– У Петра другое мнение, – выпалила я, – ваш приятель считает меня членом клана отравителей.

Монтини села на кровать.

– Котеночек, я знаю тебя много лет. Может, в твою голову и приходит иногда желание убить кого-то, но оно остается на ментальном уровне.

– Нет, – возразила я, – порой мне очень хочется стукнуть кого-нибудь за глупость, или уволить, или заорать на бездельника-дурака, но убивать я никого никогда не собиралась. Даже в мыслях.

– У Пети в голове выстроилась простая цепочка, – пробормотала Наталья Марковна, – в день, когда умерла Нина, первая жена Эдика, ты находилась у нас в гостях, принесла коробку с булочками, в которых был заварной крем.

– Верно, – согласилась я, – в гости с пустыми руками не ходят. Кондитерская «Онегин и Ленский» одна из лучших в Москве, я просто заехала туда и взяла разную всячину. А мне в подарок дали упаковку плюшек.

– И когда ты к нам сегодня прибыла, те же булочки притащила, – заметила хозяйка, – одну у нас попугай украл и потом умер. И…

Я откинула одеяло, села и стала нашаривать ногами тапки.

– Ты куда? – спросила Монтини.

– Домой, – спокойно ответила я, – вы считаете меня убийцей. Лучше я покину ваш дом. Могу, конечно, оправдываться, спросить: какой смысл мне отравлять Нину? Какую выгоду я получила от смерти первой жены Эдика? Зачем мне это делать?

– Немедленно сядь, – скомандовала Наталья Марковна, – дай мне сказать.

Я опустилась в кресло.

– Наверное, ты не услышала моих слов о том, что я не подозреваю тебя в покушении на жизнь членов моей семьи, – отрезала Наталья. – Я пришла к тебе с просьбой, которую не успела высказать. Теща Пети внезапно умерла потому, что…

Наталья Марковна начала подробно объяснять обстоятельства гибели Варвары. Я не хотела признаваться, что подслушала их беседу, поэтому терпеливо ждала, пока хозяйка завершит историю. Когда она дошла до слов: «Край булочки стал фиолетовым», – я не выдержала.

– У Петра дома есть тесты на яд?

– Да. У него полно всякой химии, – подтвердила Наталья, – сейчас Петя садовник, очень опытный, его многие нанимают цветами заниматься. Он шаманит какие-то растворы от вредителей. В отличие от магазинных, они ничем не воняют, а действуют во сто раз лучше. Знаешь, кем он работал ранее?

– Понятия не имею, – поморщилась я. – Отравителем по найму? Как правило, люди подозревают других в собственных грехах. Сам кому-то в бутерброд яд налил, и теперь ему повсюду Козлова с бутылкой цианистого калия мерещится.

– Колесников химик, – уточнила Монтини, – очень талантливый, уйдя на пенсию, придумал замечательное средство от вредителей, которые фрукты жрут. Нетоксичное, натуральное, безвредное, разок пшикнешь под корень яблоньки-груши, и все мыши сдохли. Он не один год работал экспертом-криминалистом, потом его по выслуге лет уволили.

Несмотря на неприятность беседы, я чуть не расхохоталась в голос. Нетоксичное, натуральное, безвредное средство, от одного пшика которого погибают грызуны? Или спрей жуткая отрава, или полевки даже не чихают, получив порцию экологически чистой отравы.

– У Пети много всего, что связано с ядами, – говорила Наталья, – он не понял, что унесло из жизни Нину, но уверен, что первая супруга Эдика ушла не из-за смертельной болезни. И убежден – Варвара тоже отравилась. Вместе с попугаем.

Я решила вызвать Монтини на откровенную беседу.

– Почему ваш сосед не помчался в полицию, не сообщил о своих подозрениях? Или он решил вас шантажировать?

– Что ты! Петяша порядочный человек, – замахала руками владелица салона, – просто…

Наталья замолчала.

– Просто он решил оставить убийцу Нины на свободе! – перебила ее я. – Это очень порядочно.

Наталья Марковна пересела в кресло.

– Ладно, дело давнее, поэтому расскажу одну историю. Дом, где мы сейчас находимся, принадлежал моему мужу. Леонид, чего уж теперь греха таить, да и ты обо всем уже знаешь, вел разгульный образ жизни. Он постоянно летал на гастроли и там весело проводил свободное время с разными бабами. Народ у нас добрый, сочувствующий, поэтому едва Брагин прощался со своей очередной партнершей по сексу и садился в самолет, чтобы лететь домой, мне звонили разные люди. Мужчины, женщины, имен они не называли, говорили:

– Ваш муж в городе N всю неделю спал с М. Обещал на ней жениться. Уходите от него немедленно, он потаскун.

И вешали трубку. Определителей номеров тогда не было, доброхоты (думаю, это недельные подстилки Брагина или их друзья) ничем не рисковали. Но я никогда не сообщала мужу об этих доброжелателях.

– Почему? – удивилась я.

Наталья снисходительно посмотрела на меня.

– Только очень глупая, не умеющая управлять своими эмоциями баба встретит супруга из командировки со скалкой в руке и с воплем: «Знаю все о твоих изменах».

Монтини положила ногу на ногу.

– Прежде чем открыть рот, подумай: а дальше что? Ну, сообщила мужу о том, какой информацией владеешь. И что? Станешь жить с ним дальше вместе? Ну, это значит себя унизить. Требовать от похотливого кота извинений, обещаний хранить верность? Смешно. Каким будет результат твоих необдуманных заявлений? Развод! Готова ты остаться одна? Без зарплаты супруга? С детьми? Я не дура, поэтому молчала, не пилила Леню, не закатывала истерик, скандалов. Петя – близкий друг Брагина, но он никогда мне о его левых поворотах не сообщал, наоборот, всегда подчеркивал, как трепетно относится ко мне Леня. Пытался морально меня поддержать. И Эля, жена его, точно так же себя вела. Я очень ценила их отношение. Мальчики росли жуткими шкодниками, пока свекровь помогала, я еще держалась. Когда она умерла, по вечерам я была еле жива. Эля иногда приходила ко мне с предложением:

– Отдавай мне сегодня своих башибузуков, на весь день их заберу, поедем с ними на экскурсию.

Благодаря ей я с ума не сошла.

Наталья глубоко вздохнула.

– Один раз Колесникова решила сделать мне замечательный подарок на день рождения. Увезла ребят на три дня в Питер. За свой счет. Брагин, как всегда, был на гастролях, он на меня плевать хотел. Я сутки проспала, потом решила сходить в Москве в театр. У нас с Леонидом была машина, в те годы колеса в семьях были редкостью, да и не в каждой. Об иномарках даже не мечтали. «Жигули» были у всей страны. Я в гараж, не заводится тарантайка. Стою во дворе расстроенная, тут Петя появляется с вопросом:

– Чего лицо такое, словно червяка съела? С днем рождения тебя!

Узнал он о моей неудаче и говорит:

– Ну его, театр. Билетов никуда не достать. Есть предложение получше: рванем на американские горки. В парке открыли целый городок развлечений. Я твоим кавалером буду. Справим именины суперски. Мне Элька велела тебя развлекать сегодня, поэтому я в Питер не поехал. Гуляем, Натка!

И мы уехали в Москву на его тачке.

Наталья засмеялась.

– Давно я так не отдыхала! На колесе, на «змее», на качелях, на всем покатались, в комнате смеха, в галерее ужаса побывали, на лодке поплавали, мороженое ели, слопали в кафе какое-то жесткое мясо. Смотрю, Петя из стакана пьет темно-красную жидкость, спиртом пахнуло. Я испугалась.

– Вылей вино, ты за рулем, сама за баранку сесть не могу, права оставила дома. И откуда здесь алкоголь? В меню четко написано: «Спиртного нет».

Петя мне подмигнул.

– Для хороших людей все всегда есть, хочешь глоточек?

Я пригубила из стакана. Ну и гадость! Кислятина!

Отправились мы назад вечером. Только повернули с шоссе к нашей деревне, как из леса совершенно неожиданно выбежала темная фигура. Петя не успел нажать на тормоз, сбил пешехода.

Дорога пустынная, сумерки сгустились. Мы оба в шоке, вылезли, смотрим на жертву, понятно стало, что она мертва. И баба знакомая, местная пьяница Валентина Громова. Она нигде не работала, мужа нет, родная мать, которая в нашей же деревеньке в другом доме живет, дочь на порог не пускала, потому что Валя что увидит, то и украдет, на бутылку обменяет. Трезвой ее никто не видел. От тела такой крепкий дух дешевой самогонки шел, что меня затошнило! Петя на обочину сел, голову руками обхватил.

– Меня посадят, срок большой навесят, потому что я вина выпил!

Я к нему подошла.

– Лопату вроде с собой возишь?

Наталья сложила руки на груди.

– Мы труп в лес в чащу оттащили и закопали. У меня потом желудок взбунтовался, я в кустах села, Петя к машине пошел. Никто об алкоголичке не вспоминал. Вдруг через месяц вызывают меня в местное отделение, мужик лет пятидесяти спрашивает:

– Вам что-либо известно об отношениях Петра Колесникова с Валентиной Громовой? Она пропала, мать заявление принесла, что в день исчезновения дочери в лес подалась за грибами-ягодами и видела, как Колесников поздним вечером с лопатой из чащи выходил. Мать думает, что он ее дочь, свою любовницу, убил. Вы дружите с Петром, ну-ка расскажите правду!

Наталья Марковна отвернулась к окну.

– До сих пор не понимаю, как я не растерялась, спокойно так спросила: «Какого числа Петра видели?» Следователь день назвал. Я сказала:

– Неправда. Старшая Громова врет. У ее дочери своя изба, пятистенок, большой участок выходит прямо к реке. Такое жилье можно дорого продать. Все знают, что Валентина пропала, надо не один год ждать, пока ее умершей признают, а мамаша уже небось покупателя на дом нашла. Вот и хочет Петра обвинить в убийстве дочери. Глупая затея. Колесниковы с моими сыновьями в тот день находились в Питере. И кто же за ягодами-грибами в сумерках ходит?

Ушла я из отделения, сразу бросилась к Пете и Эле, рассказала им все, объяснила:

– Мамаша Громова день назвала точно, меня она не видела, потому что я в кустах с поносом сидела. Уж не знаю, что она в лесу вечером делала. Доставайте билеты в Питер!

– У нас есть знакомая кассирша, – прошептала Эля, – заплачу ей по полной, пусть что-нибудь придумает.

Когда Колесникова вызвали в отделение, у него на руках имелись проездные документы. И все. Вот такая история с Громовой.

Глава 18

Наталья встала и подошла ко мне.

– Конечно, происшествие с пьяницей сто лет назад случилось, тела не найти, ничего доказать нельзя. Посадить нас с Петей невозможно. Но об этом болтать все равно не надо. Понимаешь, как я тебе доверяю? Знаю тебя с раннего детства, ты мне как дочь. Всегда хотела девочку, да мальчики получились. Сейчас мне нужна твоя помощь. Не уезжай.

– Что я могу для вас сделать? – спросила я.

Монтини улыбнулась.

– Не сомневалась в твоей реакции на мои слова. А теперь подумаем. Я в котлеты сына устричный соус не наливала. Прекрасно знаю про его аллергию. Она у него проявилась в детстве, когда педиатр велел мальчику два раза в неделю рыбу давать. Хорошо, что я точно выполнила ее указание и сначала предложила малышу крошечку трески. Но ее хватило, чтобы Витя чуть не умер. Я, как убийца Виктора, отпадаю. Теперь давай вспомним, как развивались события. Сын не сразу начал есть котлеты, а, когда решил приняться за ужин, тот остыл. Что было дальше?

– Я взяла котлеты с пюре, поставила в СВЧ-печь, – ответила я, – в столовой тем временем скандал нарастал, послышался грохот. Я выбежала в комнату, увидела разбитый кувшин на полу, начала собирать осколки.

– А еда Вити где находилась?

– В СВЧ-печке, – пробормотала я.

– Кто на кухню заходил? – не умолкала Наталья.

– Я. За веником и совком.

– Еще кто?

– Вы, какое-то лекарство из холодильника взяли.

– Успокоительные, гомеопатические капли для Зины. Дальше вспоминай.

– Вы велели Зинаиде выпить микстуру. Она, наверное, подчинилась, потом понеслась к мойке и выплюнула, кричала, что у нее весь рот горит. За ней появилась Аня, она хотела обнять Зину, но та вылетела в столовую, забилась в истерике. Я была уже в комнате в тот момент.

– А где находилась еда Вити? – опять задала тот же вопрос Наталья.

– В СВЧ-печке, я вернулась за ней, – традиционно ответила я и осеклась.

– Что-то не так? – тут же спросила Монтини.

Я смутилась.

– Произошло ну очень громкое выяснение отношений. Не помню, что побудило Зину потерять человеческий облик. Вроде чье-то замечание…

– Боюсь, причиной того, что Зина потеряла контроль над собой, явилась я, – стала каяться мать Вити. – Мне позвонили по телефону.

– Да! – кивнула я. – Точно. Я услышала музыку, у вас стоит рингтон песни, которую исполнял Фредди Меркьюри. Вы ответили: «Да», и вышли.

– Звонила Лада Савицкая, – кивнула Наталья, – ее дочь Мила никак не могла забеременеть, я ее отправила к чудесному доктору, моей клиентке, и та помогла. Милочка родила девочку. Лада прямо рыдала от счастья.

– Вы вернулись в столовую и поделились радостью, – вспомнила я, – стали хвалить врача. А Зинаида вдруг как с цепи сорвалась! Стала кричать, что только кошки постоянно рожают, она не машина по производству младенцев. Потом заорала на вас: «Сволочь!» Честно говоря, меня удивило ваше терпение и желание успокоить грубиянку.

Наталья опустила голову.

– Когда Витя собрался жениться на Зине, та оказалась беременной. Да, они знакомы давно, учились в одном классе, потом их пути-дорожки разошлись. И вдруг! Витюша приводит Зинаиду в дом и заявляет: мы подали заявление в загс. Я насторожилась. Невеста из неблагополучной семьи. Во мне нет снобизма, чванства. Если Витюша полюбил Зину, то я возражать не стану. Однако брак с ним для Зины путь наверх по социальной лестнице. И я знаю, как иногда бывает: поспешная женитьба, на свет появляется на седьмом месяце младенец, вес четыре кило, рост пятьдесят три сантиметра, этакий образцово-показательный «недоносок». Спустя время у мужа возникают подозрения, уж совсем чадо на него не похоже, он делает анализ ДНК… Я такого стресса для Витюши не хотела. Я поговорила с сыном, спросила:

– Вы когда опять встречаться стали?

Он ответил:

– Зина мне неожиданно позвонила на Новый год, поздравила. Мы поговорили, решили встретиться и поняли – хотим жить вместе.

Я ему высказала откровенно свое мнение:

– В школе вы неразлейвода были. Зина у нас постоянно толкалась, ела-пила, только спать не оставалась. Она еще в детстве отличалась раскованностью, думала исключительно о своих интересах. Потом ваша дружба сошла на нет. И с какой радости она тебе вдруг звонить начала? Не один год прошел после окончания школы. Возможно, Зинаида просто хочет войти в обеспеченную семью.

Витя стал спорить, пришлось ему про свои подозрения сказать и предложить: «Пусть Зинаида сделает аборт». Результат беседы таков: невеста пошла в больницу, потом свадьбу играли. И теперь она больше забеременеть не может, винит в своем бесплодии меня.

– Неприятно, – вздохнула я.

– Есть нюанс, – усмехнулась Наталья, – у Эдика тоже детей нет. В отношении Ани у меня подозрений не возникло, она воспитана в приличной семье. Да, удочерена, рождена неизвестно кем, но приемные отец и мать люди нашего круга. За Эдика Аня вышла замуж девушкой, никаких интимных связей до брака у нее не было. Женщиной она стала в первую ночь после свадьбы, все как положено. Через год совместной жизни, так и не забеременев, Анна пошла на обследование. Вердикт медиков: абсолютно здорова. Тогда анализы сдал Эдик – он оказался стерилен.

Наталья опустила голову.

– Я предложила Вите пройти такое же исследование. Тот пообещал поехать на неделе в лабораторию. Прошел месяц, а воз и ныне там. Я спросила у старшего сына:

– Ты ходил на анализ?

Ответ:

– Зина против, она считает эту процедуру унизительной. Все гинекологи жене в один голос сказали: «Ваша проблема в аборте, который вы сделали».

Монтини в упор посмотрела на меня.

– Стало понятно: подозрения мои насчет ее беременности от кого угодно, кроме Вити, абсолютно справедливы. Невестка не беременеет из-за стерильности мужа. Я проконсультировалась у врачей, мне сказали, что проблема Эдика генетическая, скорей всего она может быть и у Вити. Вот почему Зина поет романс об унизительности исследования. Ничего дурного в нем нет. Но если точно подтвердится неспособность моего сына к зачатию ребенка, то от кого мадам забеременела до свадьбы?

– Очень скользкая ситуация, – поморщилась я.

Монтини тяжело вздохнула.

– Надо было настоять, отправить Виктора в лабораторию. Но я понимаю, результат, скорей всего, разрушит семью. Витюша останется один, навряд ли он еще раз женится. Не хочу делать сына несчастным. И Зина, когда держит себя в руках, вполне нормальная жена, она заставила Виктора работать, тот сейчас неплохо зарабатывает журналистикой, пишет статьи в интернете.

Я сдержанно улыбнулась. Наивная Монтини не знает, каким образом Виктор имеет «неплохой заработок».

– Отвлеклась я, – спохватилась Наталья Марковна, – вернемся к ужину Витюши. Ты мне сообщила, что Зинаида выплюнула в мойку лекарство, которое я ей дала, потом метнулась назад в столовую, скандал забушевал с утроенной силой. Что дальше?

– Витя в грубой форме велел жене замолчать, – продолжала я, – та неожиданно послушалась. Воцарилась тишина. Виктор спросил:

– Где моя еда?

Я поспешила на кухню и…

Глава 19

– И? – повторила Наталья. – Что тебя смутило?

– На секунду я удивилась, – честно ответила я, – открыла дверцу, вытащила тарелку. Всегда закрываю еду специальной пластиковой крышкой, она в комплекте с печкой идет. Еда может «стрелять» при нагреве. Один раз у меня грибы взорвались, еле-еле потом печь внутри отмыла. С тех пор никогда не забываю про крышку, неохота грязь отмывать. Хорошо помню, что накрыла котлеты с пюре. Но когда второй раз подогрела ужин, крышка почему-то лежала на мойке.

– О! – воскликнула Наталья. – Следовательно, пока ты собирала осколки, кто-то вытащил котлеты, налил в них устричный соус и вернул в СВЧ. Кто находился на кухне, когда ты туда пришла?

– Аня, – после короткой паузы ответила я, – она пила воду из бутылки, стояла…

Я замолчала.

– Ну, ну, дальше, – поторопила меня Монтини.

– Анна находилась около ниши с СВЧ-печью, – продолжала я. – В одной руке у нее был стакан с минералкой, а во второй бутылочка темного цвета.

– Устричный соус! – подпрыгнула подруга Белки. – Вот и докопались до правды.

– Аня хотела отравить Витю? – обомлела я. – Почему? Ей надоели придирки Зины? Но тогда она должна была убрать жену, а не мужа.

– Вопрос задан неверно, – хмыкнула Наталья, – не почему. Зачем? Скорей всего дело в правах на сервиз. Зинаида заводит Витю, тот пляшет под ее дудку, мы никак не можем договориться о дизайне. За несколько месяцев ни на йоту не продвинулись. Наверное, Аня решила устранить проблему. О! О!

– Что? – воскликнула я.

Монтини потерла ладонями виски.

– Нет, нет, я схожу с ума. Такого быть не может.

– Чего не может быть? – занервничала я.

– Смерть Нины, – тихо произнесла Наталья, – в тот день ты приехала в гости. Верно?

– Да, – подтвердила я.

– Привезла булочки с заварным кремом?

– Их мне дали бесплатно за покупку пирожных, – уточнила я.

Монтини стиснула виски пальцами.

– Так! Расскажу все! Прости, если говорю несвязно, я нервничаю. Аня похоронила родителей, они погибли в аварии на шоссе. Девочка была в стрессе, осталась совершенно одна, она мне не посторонняя, я дружила с Овечкиными. С Володей и Лесей я познакомилась давно, задолго до удочерения ими Ани. Они жили в своем доме в Опенкине, ходили ко мне пешком.

– Ничего себе! – изумилась я. – Это километров десять. Когда я еду из Москвы к вам, миную эту деревню.

– Если по шоссе идти, то ты права, – заметила Наталья, – а коли напрямик через лес, то не более трех километров будет. Один раз, идя ко мне в гости, Володя и Леся нашли в чаще беспризорную девочку, они ее удочерили.

– Ну и ну, – пробормотала я, уже зная об этом происшествии.

Монтини сложила руки на груди.

– Странная история. Малышка молчала, у нее были обширные ожоги на ногах. На пальцах рук были содраны ногти. Над ней явно издевались. Возраст ее врачи определили по зубам и росту. Примерно семь-восемь-девять лет. Ни имени, ни фамилии, ни места жительства она сообщить не могла, ни слова не издавала, но прекрасно слышала. Доктора решили, что причина потери речи – сильнейший стресс. Володя и Леся ее вылечили, дали хорошее образование. Посторонние не знали про судьбу Ани. Вова и Леся евреи, оба черноглазые, темноволосые, с характерной иудейской внешностью. Анечка была вроде на них похожа.

– Вроде? – спросила я.

Монтини подоткнула под спину подушку.

– На первый взгляд она просто копия родителей, настоящая еврейка. Но у иудейских женщин часто бывает специфическое строение тела, у них характерные ноги, попа. Глаза имеют особенное верхнее веко. Леся – типичная одесситка, обладала острым языком, вечно шутила. Аня же… Да, кареглазая, с копной вьющихся темных волос. Но на этом сходство заканчивается. Фигура у девушки не как у потомков Моисея. Не еврейка она вовсе. Подозреваю, что цыганка.

– Кто? – поразилась я.

– Цыганка, – повторила Наталья.

– И откуда в Опенкине ромала? – засмеялась я.

– В советское время государственные мужи решили заставить таборный люд вести оседлый образ жизни, – начала объяснять Монтини, – идея, которая была обречена на провал. В пятидесятые годы партийное руководство возмутилось, что народы Крайнего Севера не хотят лечиться в поликлиниках, со всеми проблемами, физическими и душевными, спешат к шаманам. Мракобесие! И истребили почти всех служителей культа. Да только результат получился не тот, которого ждали. Местному населению пришлось-таки ехать в обычные больницы, но, несмотря на старания врачей, народ стал массово умирать. В конце концов власть пошла на попятную, шаманам, тем, что выжили и ушли в подполье, разрешили камлать. Смертность тут же пошла на спад. Но последствия уничтожения шаманов еще долго аукались. Где взять новых, если старых погубили? Да только история с шаманами ничему никого не научила, взялись за цыган. Километрах в пяти-семи от Опенкина на поле быстро построили село, назвали его Комариха и там насильно разместили табор. Представляешь, как «обрадовались» местные жители?

– Пришли в восторг, – ухмыльнулась я.

– В неописуемый, – уточнила Монтини, – надо сказать, что цыгане сами были виноваты. Они сразу стали разбойничать. Мужики крали у обитателей окрестных деревень все, что видели, грабили магазины. Бабы приставали на платформе к тем, кто ехал на электричках: «Позолоти ручку, погадаю». Цыганята бегали по домам, клянчили деньги, еду, одежду. Кое-кто сначала жалел детей, которые в осеннюю распутицу босиком по грязи шлепали, но потом доброе чувство пропало. Народ сообразил: для ромал воровство – это образ жизни, доблесть, а не грех. Селяне стали роптать, сначала тихо, потом засыпали жалобами местные органы власти, те ответили:

– Руководство страны намерено перевоспитать цыган, дать им нормальные профессии.

Коренные жители возмутились, раздавались голоса:

– Нам что, надо заткнуться и терпеть разбой?

И конечно, аборигенов злило, что цыгане живут намного богаче их. Таборные женщины ходят все в золоте, во дворе каждого дома стоит по машине, а то и по две-три. Невиданная для советской страны роскошь. Их барон враз подружился с местной элитой, стал дорогим гостем на днях рождения подмосковных коммунистических вождей. Начальник милиции, главный редактор районной газеты и прочие большие и малые шишки были вась-вась с ромалами. В больнице цыганам предоставлялись лучшие палаты, в магазинах дефицитные продукты из-под прилавка. Ковры, холодильники, стиральные машины без талонов, без очереди. Деревенские-то жили трудно, у многих были избы-развалюхи, денег на ремонт не могли накопить. А цыган поселили в новые дома, там были и газ и водопровод. Опенкинцы же таскали воду из колодцев, использовали газовые баллоны. Ну и кому это понравится? Сельские дети только плакали. Если кому-то из них родители на велосипед накопили, то с железным конем приходилось спать в одной комнате, иначе утром его во дворе не найдешь. И окно в спальню закрой, иначе залезут и утащат дорогую вещь. Черные времена в районе настали. Уж как цыгане безобразничали! А милиция на все глаза закрывала.

Бунт случился, когда в больницу в тяжелом состоянии угодил Никита Махонин, единственный сын медсестры Лены. Та, наивная, влюбилась в цыгана, который русской девушкой не побрезговал, сам ею воспользовался и приятелей пригласил. Изнасиловали Лену несколько человек, несчастная еле живая в свою больницу приползла, медики вызвали милицию. Тут уж глаза нельзя было никак закрыть, женщина-то не велосипед. Но никого не задержали, да еще Лену виноватой представили. Дескать, она не пойми с кем шлялась, оговорила ромал. У них алиби, в тот вечер, когда Елену изнасиловали, те, на кого она указала, якобы пели на дне рождения у богатого цыгана на Рублевке. И он подтвердил, что позвал их. Всем было понятно: ворон ворону глаз не выклюет. Народ возмущался, сидя на своих кухнях. Действовать решил один сын медсестры. Десятилетний Никита пошел в Комариху и вылил ведро нечистот на дверь барона. Мальчика поймали, избили, он угодил в больницу. Милиция встрепенулась, но потерпевшим признали не ребенка, который от отчаяния совершил глупый поступок, а… барона. Где-то через месяц после того, как школьник очутился в реанимации, Комариха запылала. Кто-то поджег село, которое построили в спешке. Дома, которым завидовали местные, оказались плохого качества, они мигом вспыхнули факелами. Пожарная машина приехала не сразу, она в том околотке была одна, а ее команда состояла из тех, кто жил рядом. В цистерне быстро закончилась вода. Парни в робах просто смотрели на огонь. В тот день тьма цыган погибли. Остальные поняли: они довели деревенских до ручки, люди решили сами с ворами, мерзавцами бороться, на власть не надеяться. Через сутки Комариха опустела. Те, кто выжил, уехали незнамо куда. И вот, я думаю…

Наталья Марковна посмотрела на тумбочку у моей кровати.

– Угости водой.

Глава 20

Я открутила пробку и протянула Монтини бутылку.

– Пожалуйста, простите, стакана нет.

– Обойдусь, – усмехнулась подруга Белки и начала пить из горлышка.

Потом она вернула пустую бутылку на тумбочку и договорила:

– Мне эту историю не Овечкины рассказали. Другой человек. Аня из цыганских детей, поэтому у нее ожоги на ногах, ногти содраны. Девочке удалось спастись из горящего дома, она от ужаса потеряла голову, кинулась в лес, бродила там несколько дней, а потом на несчастную наткнулись Овечкины. Объяснима и потеря голоса ребенком: этакую жуть пережить, видеть, как в огне семья погибает! Хорошо, что у малышки разум совсем не помутился. С Володей и Лесей мы никогда эту тему не обсуждали. Ну, подумай сама, что они сделали, удочерив ребенка? Сразу уехали в Москву, в нашу больницу малышку не поместили. И более в Опенкине их никогда не видели. Володя всегда говорил, что он задыхается в мегаполисе. В столице они с женой жили только январь-февраль-март, да и то не всегда. А тут пропали. Не звонили мне, не показывались, исчезли, хотя раньше два-три раза в неделю в гости прибегали. Появились они примерно через год, привезли Аню. Леся объяснила:

– Вот, удочерили. Своих у нас точно не будет.

Девочка хорошенькая, коротко стриженная, глазастенькая, с виду школьница, но молчит, молчит, молчит. Я решила – она немая. Потом поняла, что она слышит. Дом в Опенкине Овечкины продали, купили коттедж на Юго-Западе. К нам опять стали приезжать на праздники, по субботам. Но Леся никогда не разрешала Ане уходить со двора, да та и сама не рвалась. Когда муж и жена Овечкины погибли, девушка была студенткой, я забрала ее к нам пожить, сыновья тогда уже женились. И не думала я, что девочке Эдик понравится. Но после кончины Нины у них очень быстро роман случился. И сейчас у меня ужасные мысли в голове вертятся.

Наталья Марковна подошла к окну и распахнула его, в комнату влетел прохладный ночной ветер.

– Плохие мысли в моей голове вертятся, – повторила она, – жуткие.

Монтини развернулась спиной к окну и прислонилась к подоконнику.

– Знаешь, Степа, иногда глаз что-то видит, ухо слышит, но внимания на происходящее не обращаешь. А потом раз! Головоломка щелкает, все кусочки один к другому подходят, складываются, и получается жуткая картина.

Наталья начала загибать пальцы.

– В день отравления Нины Аня находилась у нас в гостях. Что, если…

Монтини замолчала, я во все глаза смотрела на нее.

– Степа, – прервав паузу, продолжила Наталья, – конечно, я могу ошибаться, но у меня сейчас, после того как младшая невестка подлила в еду Вити устричный соус…

– Никто этого не видел, – напомнила я.

– Есть другая кандидатура? – мрачно осведомилась Монтини. – Все были в столовой. Тарелка с котлетами, пюре и Анна на кухне. Ты закрываешь еду в СВЧ-печке крышкой, но потом видишь ее на мойке. И ты замечаешь Аню рядом с печкой с бутылкой соуса в руке!

– Она ее сжимала в кулачке, названия я не могла прочитать, – уточнила я, – мне в глаза бросилось лишь темное высокое горлышко.

– Что, если Аня отравила Нину? – прошептала Наталья. – Цыгане хорошо знакомы с ядами. Она могла у родителей научиться. Семь-восемь-девять лет, не знаю сколько ей точно в день пожара было, сознательный возраст для таборного ребенка.

– Зачем ей убивать жену Эдика? – так же тихо осведомилась я.

– Из желания занять ее место, – простонала Наталья, – сначала Анна отравила Нину. А сегодня принялась за Витю. И это вторая ее попытка лишить моего старшего сына жизни. Вспомни булку, которую украл попугай, смерть Варвары.

– Во время смерти Нины никто о правах на сервиз не знал, – напомнила я. – Если вы думаете, что дело в наследстве, то это не так.

Наталья вскочила и забегала по комнате.

– Нет! Сейчас, когда мы все вот так подробно обговорили, во весь рост встает другая проблема. Месть.

– Кому и за что? – спросила я.

– Нам, – объявила Наталья, – всем Монтини. Она решила проникнуть в нашу семью, стать своей, а потом убивать родных мужа одного за другим. Ничего личного по отношению к Нине, та была принесена в жертву ради выполнения плана, который замыслила Анна.

– Почему объектом стала Нина, а не Зина? – спросила я.

– Эдик внешне симпатичнее Вити, он спокойный, не грубиян, – перечисляла Монтини, – и у них с Ниной отношения висели на волоске. Первая жена Эдуарда являла пример типичного ипохондрика. Чуть что не так, она в кровать падала и начинала умирать. Насморк у нее – смертельное заболевание. Головная боль – трагедия. Постоянные разговоры о недугах. Спросишь Нину:

– Как дела?

А в ответ:

– Ужасно. Кажется, я заработала воспаление легких.

И описание симптомов на полчаса. Нина категорически не хотела понимать, что вопрос «Как дела?» – это что-то вроде «Привет». Никто не интересуется, как у тебя да что. Надо просто ответить: «Прекрасно, а у тебя?» Нина же постоянно исполняла ораторию на тему своих выдуманных болезней. Почему я полагаю, что она фантазировала? Если у тебя на самом деле плохое здоровье, то ты непременно побежишь к врачу. А Нина не ходила в поликлинику, сама себя лечила, вечно какие-то травы заваривала, настойки пила, мумие покупала, смолу целебную, бегала к знахарям, колдунам, бабкам, порчу снимала, карму чистила. Жуть, одним словом. Я ей сто раз говорила: «Обратись к нормальному врачу, в платный медцентр, обследуй тщательно здоровье». Она отмахивалась: «Им лишь бы таблетки дорогие прописать, нынче нет честных докторов, все они с аптеками договариваются, советуют людям тысячи тратить. И химией травиться я не желаю!» Я редко кому говорю правду о том, почему Нина про болезнь сердца не знала, а тебе теперь все известно. Из-за собственной глупости невестка о состоянии своего «мотора» не ведала. Вот как бывает, изображала из себя хворую и умерла на самом деле. Думаю, интимные ласки у них с мужем случались раз в полгода. Навряд ли чаще, у жены вечно то понос был, то золотуха. Нина надоела Эдику. Зачем такое счастье нужно? Где радость? Эдюша женился на Нине по любви. Он не стал бы жить с кем-либо из корысти. Да и какой смысл ему вступать в брак по расчету? Мы нормально обеспечены. Мой бизнес приносит стабильный доход. И Нина отнюдь не дочь короля или олигарха. Ее семья не нищая, но деньги родители тщательно считали. Если разбираться, кто больше выиграл от заключенного союза, то определенно жена. Она поднялась по социальной лестнице, стала богаче в материальном плане. Конечно, у Эдика было чувство влюбленности. Оно должно было перерасти в любовь, в доверительные супружеские отношения. Что касается детей, то они, безусловно, цементируют брак, появляется общая цель – забота о малышах. Но если семья шаткая, в ней живет эгоизм, то появление младенца разрушит союз.

Наталья Марковна вздохнула.

– Степочка, ты замужем и, надеюсь, уже усвоила: в семье кто-то должен жертвовать собой. Первым уступать в споре, забыть про свою усталость и заняться сексом, если партнер горит желанием, простить обиду, наладить контакт с его родителями… Ну, и чаще всего сия роль достается женщине. Если она умная, то поймет: чтобы обрести счастье в семейной жизни, надо затопить свой эгоизм, не брать, а отдавать. И в мужа нужно раз в пять лет влюбляться заново. Страсть вспыхнула, когда вам стукнуло тридцать? Но в тридцать пять муж стал другим, потолстел, в постели поутих, вот и полюби его теперь такого. Годы летят, в сорок он не тот, что раньше, в пятьдесят, шестьдесят… Делай скидку на возраст, учитывай изменение характера, внешности. Да, принц твой теперь с животом, обрюзг, обзавелся болезнями, вредничает… Вот такого и люби, и жалей. Никогда не говори: «Почему я должна вечно о нем думать, уступать ему? Пусть он себя так ведет, мне уступает». Едва такая мыслишка появится в твоей голове, она, как крыса, вашу семейную лодку подточит!

Наталья Марковна умолкла, потом прошептала:

– Дорогая, тебе и представить трудно, с чем некоторым женщинам из-за своей любви к мужу мириться приходится. А Нина не собиралась даже на йоту урезать свои желания. Ее жизненный принцип: все мне, и мое – мое, и твое – мое. Не умри невестка, думаю, Эдик с ней года через два-три развелся бы. Младший мой сын, в отличие от старшего, терпеливый, сам скандалов не устраивает, готов супругу опекать. Но ведь любая терпелка завянет, если ее хоть изредка любовью и вниманием не поливать. А у Нины всегда лейка была пустой.

Наталья Марковна понизила голос:

– Вот Аня обожает Эдика, это видно невооруженным глазом. Она идеальная жена. И у меня возникли подозрения. Я уже говорила, Нина странно умерла.

– У нее же нашли болезнь, – перебила я.

– Согласна, – кивнула Монтини, – но анализа на яды не делали! Да, выяснилось, что у невестки были проблемы с сердцем. Но! Что, если прием каких-то средств обострил проблему со здоровьем? Нина могла спокойно прожить лет пять, десять, а то и двадцать. Но некая отрава ускорила ее кончину. Эксперт же узнал про недуг и умыл руки. Трудно представить, что в нашей семье есть отравитель. Вот поэтому задумка Ани удалась. Теперь она взялась за Витю.

– Теоретически можно представить, что Анна решила убить Нину, – протянула я. – Овечкина влюбилась в Эдика, а у него жена. Но Виктор при чем? Аня сейчас уже замужем, член вашей семьи. Чем ей брат мужа помешал?

– Сначала я подумала, что она копия Тани Листовой, – сказала Наталья, – но потом изменила свое мнение.

Глава 21

– Кто? – не поняла я.

– Ах да, ты же тогда маленькой была, – спохватилась Монтини, – конечно, Белка тебе жуткую историю не рассказывала. У нас была общая подруга Танюша Листова. Внешне она походила на пирожное безе, вся воздушная, кудрявенькая, обожала платья, которые сейчас именуют беби-долл. Страстная любительница леденцов.

Не успела Наталья Марковна произнести последние слова, как моя память услужливо развернула картину.

На веранде отеля бабули сидит тетя, похожая на куклу, у нее завитые штопором волосы, огромные небесно-голубые глаза, невероятно длинные, загнутые ресницы, пахнет от нее такими духами, что хочется стоять и вдыхать аромат. Она открывает прелестную маленькую сумочку, вынимает оттуда большую шоколадку и голосом-колокольчиком звенит:

– А кто у нас сейчас очень-очень-очень вкусное получит?..

– Тетя Конфетка, – вырвалось у меня.

Наталья всплеснула руками.

– Ну и ну! Ты ее помнишь?

– Совсем забыла про эту женщину, – призналась я, – а сейчас неожиданно вспомнила. Она всегда угощала меня сладостями. Если не ошибаюсь, тетя Конфетка близкая подруга Белки, которая уехала с мужем куда-то из Москвы. Что-то такое мне бабуля говорила. Но это произошло очень давно.

– Тебе, наверное, исполнилось лет шесть-семь, когда Таню арестовали, – вдруг сказала Наталья, – понятно, ребенку правду не сообщили. На самом деле Листову посадили за четыре убийства.

Я не поверила своим ушам.

– Четыре убийства? Тетя Конфетка? Это какая-то ошибка. Она такая ласковая, нежная, прямо куколка.

Монтини щелкнула языком.

– Да уж. Таня лишила жизни свекровь, своих родственников: брата и его жену, плюс Веру Михайлову. Верочка стала первой жертвой.

– За что она с ними расправилась? – изумилась я.

Наталья Марковна встала и подошла к подоконнику.

– Листова обожала Юру, долго добивалась его внимания. Но Юрий на Таню даже не смотрел, ему нравилась Верочка Михайлова, он ей предложение сделал, день свадьбы назначили. Незадолго до бракосочетания Верушка трагически погибла, ее толпа в метро с платформы под поезд столкнула. Шансов выжить у нее не было. Юра чуть разума не лишился, Лена, мать его, в больницу попала, ей Верочка очень нравилась. Таня окружила заботой Юру и Елену, помогла им с похоронами, поминками. Ну и через год вышла замуж за любимого. Спустя какое-то время умерла свекровь. Свалилась в метро с платформы под поезд. Мы все были шокированы этим известием, вспомнили про Веру. Надо же, какое странное совпадение! Спустя год точно так же погиб брат Листовой. Метро – толкучка – поезд. Через шесть месяцев на тот свет подобным образом ушла его жена. Юра обратился в милицию, добрался до высокого начальства, рассказал про череду смертей в семье, о том, что все погибли одинаково. Высказал опасение за себя и жену. И что выяснилось? Таня всех спихнула. Она таким образом защищала своего обожаемого Юру. Оказывается, Вера один раз незадолго до свадьбы рассердилась на жениха за то, что тот не смог пойти с ней в театр, устроила скандал в присутствии Листовой, которая подружилась с мамой Юры, постоянно прибегала к ним в гости.

В момент перебранки Юра в сердцах воскликнул:

– Если ты до свадьбы на меня гавкаешь, то после похода в загс бить начнешь?

Вера рассмеялась, пожар утих. А Таня всерьез восприняла слова любимого. И Верушка оказалась на рельсах. Листова, как она говорила на суде, спасла Юру от смерти в результате побоев. Свекровь один раз выговорила сыну, что тот никак не поедет на дачу, где надо печную трубу почистить. Юрий ответил:

– Мама, лучше нанять специалиста. Я не умею делать такую работу и могу свалиться, шею сломать.

– Твой отец всегда сам забирался на верхотуру, – отрезала Елена, – раз папа мог, то и у тебя получится. Никого звать не стану. Еще чего! Платить какому-то мужику за то, что может сделать родной сын?

Не прошло и недели после того разговора, как Лена погибла. Таня решила спасти Юру от смертельного падения с крыши. И ее брат с женой, по мнению Листовой, тоже хотели навредить Юре. Я уж не помню как.

– Да она сумасшедшая! – прошептала я.

– Таню признали адекватной, – возразила Наталья, – отправили на зону, она там заразилась туберкулезом и умерла.

– Вам кажется, что Аня ведет себя, как Татьяна? – сообразила я.

– Какое-то время, да, я так думала, – подтвердила Монтини, – Нина вечно придиралась к Эдику, требовала от него внимания, сочувствия к своим выдуманным болячкам, упрекала его. Грымза, одним словом. Недели за две до смерти Нина напала на мужа с очередными претензиями. Эдик всегда молча «перепиливание» терпел, а тут не выдержал, резко высказался:

– Прекрати, устал слушать, какой я плохой. У меня после каждого скандала болит голова. Сначала немного, потом сильнее, а сейчас так заныла, что глаза закрываются. Если хочешь, чтобы меня инсульт хватил, то ты идешь по верному пути.

Наталья подошла ко мне, села рядом и обняла меня.

– Но потом мне в голову пришло, что Аня вовсе не похожа на Таню. Очень прошу, пойми, я не заполошная идиотка, которая способна обвинить невестку в смертных грехах потому, что та суп варит не как я. Я абсолютно нормальна. И то, что сейчас скажу, исключительно мои домыслы. Доказательств нет. Нина погибла, съев плюшку с кремом, которую привезла ты. Прости, Степашка, но плюшки никто, кроме Нины, тогда не ел, – протянула Наталья. – Витя в тот год лечился от язвы желудка, ему кашу варили вязкую. У остальных были свои причины булки не трогать.

Мне стало неудобно.

– А я все их притаскиваю. Ну почему ты давно не сказала: «Степанида, мы этого не едим»?

– Да как-то обижать гостью неприлично, – смутилась Монтини, – ты же хотела как лучше. Аня не глупа. Она все заранее просчитала. В случае с Ниной она, очевидно, рассудила так: если найдут яд в теле, то будут думать, в чем он был. Что ела только Нина? Булочки. Кто их привез? Степа. Но в тот раз прокатило. А вчера? Где оказалась отрава? В булочках. Кто их привез? Степа! Анна решила пойти тем же путем. Понимаешь?

Я кивнула. Наталья отодвинулась от меня.

– Проследи за моими дальнейшими размышлениями. В случае с Ниной можно подумать, что Аня копия Тани Листовой. Она решила защитить любимого от инсульта и убила его первую жену. Но чем вызвано стремление отправить к праотцам Витю? Он к брату хорошо относится, никогда с ним не ругается, если Зина совершает бреющие полеты на метле вокруг Эдика, осаживает бабу. Старший брат никогда не сделал и не сказал ничего плохого младшему. Зачем его жизни лишать?

– Непонятно, – согласилась я.

– Вот я и подумала, – пробормотала Наталья Марковна, – может, дело не в патологической любви Ани к Эдику? Невестка не копия Тани Листовой! Возможно, она за что-то просто ненавидела Нину и терпеть не может Витю? Мои сыновья, Нина, Зина, Полина Носова – это одна детская, потом подростковая компания, которая развалилась, когда ребята школу окончили. Носова раньше в Москве училась, потом ее мать вдруг перевела в школу-интернат, которая работала в Опенкине. Там в основном жили дети актеров, певцов, дипломатов, тех, кто по долгу службы постоянно бывает в разъездах и не хочет, чтобы дитятко с дурной компанией связалось. Заведение постоянного проживания. Интернат считался лучшим в районе, поэтому туда возило детей местное начальство. Конечно, много лет прошло, но кое-кто из жителей помнит, как цыганский табор сожгли. Можешь оказать мне услугу? Съезди в Опенкино. Там живет Круглова. Серафима Николаевна прежде работала директором интерната, потом выкупила заведение, оно ей теперь принадлежит. Сима человек со связями, она дружила с Овечкиными больше, чем я, определенно про Аню знает что-то такое, о чем никому не ведомо. И откуда в лесу близ Опенкина оказалась девочка из табора в ожогах? Овечкины ее нашли через день-два-три после того, как Комариха сгорела. Аня стопроцентно дочь кого-то из погибших. И она решила за смерть своих отомстить. При чем тут Витя и Нина? Не знаю. Но, думаю, Симе известно то, что никому не рассказывали. Почему я так решила? Серафима, когда Нину хоронили, тихо так на кладбище себе под нос пробурчала:

– Даже если что-то сделала в детстве по глупости, все на небесах записано и отплатятся тебе чужие слезы. А обиженным – награда.

А потом Аню обняла, к себе прижала. Я сделала вид, что ничего не слышала, но мысль в голове сверкнула: что-то Сима знает эдакое!

Степа, если не хочешь поговорить с Кругловой, я не обижусь. Понимаю, дело щекотливое, вдруг что-то ужасное выяснится. Но, если честно, мне очень страшно за свою семью. Если станет известно, что Аня ни при чем, она ни малейшего отношения к табору не имела, вот тогда я обращусь в полицию.

– Почему сейчас не вызвать профессионалов? – осведомилась я. – Рассказать им о своих подозрениях.

Монтини удивилась:

– Вот уж от тебя подобного вопроса не ожидала. Оцени последствия такого поступка. В доме появляются специально обученные люди, начинают всех допрашивать. Ничего не имею против сотрудников МВД, но они часто бывают неделикатны, прут напролом по болоту, давят всю клюкву. Они начнут расследование, всем станет понятно, что я считаю убийцей жену Эдуарда. А потом находят того, кто убил Нину, решил отравить Витю и замыслил свалить все на тебя. И преступник не Аня, а кто-то другой. Как ко мне станет после этого относиться невестка? Представь, что свекровь обвинила тебя в убийстве, вызвала в дом людей в форме. А потом оказалось, что убийца… э… шофер! Твои действия? Кинешься тетке на шею с воплем: «Мама, я счастлива, что вы больше не считаете меня преступницей»? Расцелуешь каргу во все щеки? Подаришь ей булочки с заварным кремом?

– Только запихну в них предварительно побольше яда, – хихикнула я. – Правда, из-за отсутствия у моего мужа матери я никогда не окажусь в таком положении. Однако чисто теоретически… Выяснять отношения не стала бы, обиду или торжество от того, что подозрения не оправдались, не продемонстрировала бы. Но если бы мы жили в одном доме, попросила бы мужа уехать в отдельную квартиру. Если бы обитали каждый на своей территории и привыкли вместе проводить субботы-воскресенья-праздники, свела бы отношения к дежурным встречам: день рождения свекрови, Восьмое марта. На Новый год предложу мужу куда-нибудь слетать. При этом сам он с матерью пусть общается сколько угодно. Но без меня. Мне ясна ваша позиция. Не желаете остаться одна-одинешенька.

– Вот и хорошо, что поняла, – кивнула Наталья. – Моя задача удостовериться, какова роль Ани в событиях, а уж потом обращаться в полицию. Так как? Могу я на тебя рассчитывать? Завтра ты в салоне с утра работать начинаешь.

– Хорошо, – кивнула я, – проснусь и двинусь в Опенкино.

– Если мои будут спрашивать, где ты, скажу: она помчалась в Москву в «Бак». Забыла что-то нужное для макияжа, – мигом придумала Монтини.

Глава 22

Серафима Николаевна оказалась женщиной, которую никак не назовешь милой бабулей. Несмотря на то что часы показывали одиннадцать утра, волосы дамы были затейливо завиты и уложены в высокую прическу. Кое-кто может подумать, что Круглова встает в шесть и резвой рысью несется в салон, где ей начесывают «замок». Но я-то знаю, что подобные конструкции, очень любимые чиновницами советских лет, устанавливают раз в десять-двенадцать дней, намертво залив лаком. Спать с крепостной башней на макушке не особенно комфортно, но если ты ее носишь не первый год, то давно привыкла. Утром внутрь «красоты» засовывается хвостик расчески, пара заученных движений – и покосившаяся «колокольня» снова хороша со всех сторон. Для надежности ее можно опять побрызгать лаком. Ну и никто не отменял шиньона. «Биг-Бен» порой мирно спит в ванной, а утром его прикрепляют к волосам с помощью заколок, шпилек, гребешков.

Серафима Николаевна впустила меня в прихожую и показала на пластиковые тапочки.

– Вас не затруднит снять уличную обувь?

– Конечно, нет, – сказала я, – только у меня сменка с собой.

Круглова с интересом наблюдала за тем, как гостья вынимает из сумки мешочек и вытряхивает оттуда балетки, потом поинтересовалась:

– Не любите пользоваться чужими тапками? Я их постоянно мою.

– Очень болит косточка на ноге, – солгала я, – поэтому беру обувь, в которой не испытываю неприятных ощущений.

– Понятно, – кивнула Серафима, – Наталья Марковна попросила поговорить с журналисткой, дочкой своей подруги. Зачем я вам понадобилась? Пойдемте в столовую.

Мы двинулись по коридору и очутились в большой комнате с эркером, серединная его часть была распахнута.

– Какой у вас воздух, – похвалила я, – не чета московскому.

– Лес кругом, – улыбнулась хозяйка, – машин почти нет. Чай, кофе?

– Спасибо, я недавно завтракала, – отказалась я.

Серафима показала на стулья, которые окружали стол.

– Располагайтесь.

Я села на узкое сиденье и начала вдохновенно фантазировать:

– Я работаю в интернет-издании, которое пишет статьи о советском прошлом. Хотим рассказать подробно, как люди тогда жили. Выросло поколение, которое никогда не видело «пятачка» для метро, «двушки» для телефона-автомата. Недавно мы узнали, что в те годы существовали лесные школы в Подмосковье, там мог жить и учиться любой ребенок. Одной из них много лет заведовали вы.

– Нет, – возразила Серафима, – так называемая лесная школа принимала ребят с проблемами здоровья. Они там лечились, а чтобы не отстать от сверстников, проходили школьную программу. Основной упор делался на лекарства, процедуры, правильное питание, уровень преподавания оставлял желать лучшего. А я заведовала интернатом, где обучались здоровые в физическом плане ребята. У меня они жили кто год-два, а кто и больше. В зависимости от занятости родителей.

– Здоровые в физическом плане ребята, – повторила я. – Уж извините, но фраза построена так, что ждешь продолжения: но больные душой.

Серафима исподлобья взглянула на меня.

– Правильно уловили суть вопроса. Именно так. На первый взгляд у большинства учеников было все: просторная комната в роскошной родительской квартире, дорогая модная одежда, которую папа-мама из-за рубежа присылали, деликатесы на столе, лучшие игрушки, прекрасное медобслуживание, няньки, домработницы, репетиторы, деньги на баловство. Все у ребенка есть, а счастья нет. Почему малыш или подросток горевали? Папа с мамой есть, но они так далеко, что возникает ощущение, что ты сирота.

– Хозяйка! – заорал со двора грубый голос. – Эй! Примите заказ! Некогда нам!

Серафима подскочила.

– Стиральную машину привезли! Ведь сказала в магазине: вечером покупку доставьте, не утром. И нате вам! Простите, я оставлю вас ненадолго одну.

– Может, надо помочь? – осведомилась я.

– Спасибо, – улыбнулась владелица дома, – там никакой особой работы нет, только надо посмотреть корпус на предмет вмятин, сколов.

Серафима быстро удалилась, и почти сразу я услышала со двора ее удивленный голос:

– Какая большая…

– Стандартная, – ответил баритон, – вы разве в магазине на нее не полюбовались?

– Там их много. Размер точно не определишь.

– И то верно. Где пленку снять?

– Давайте здесь.

Раздался шорох, скрип и возглас Серафимы:

– Голубая!

– Такую выбрали. Чего удивляетесь? Или мы что-то не то привезли?

– Нет-нет, все хорошо.

– Куда ставить?

– В постирочную. Вы ее сегодня подключите?

– Конечно. Все оплачено. Куда тащить?

– Идите за мной.

Снова шорох, скрип, звук шагов, и Серафима воскликнула:

– Вы мою новую стиральную машину во дворе оставили.

– Сначала хочу посмотреть, где ее место, – растолковал мастер, – занимайтесь своими делами. Когда все проверю, позову вас и подключу.

Минут через десять Серафима вернулась в комнату.

– Вас можно поздравить? – улыбнулась я.

Хозяйка махнула рукой.

– Скорей посочувствовать. Покупка бытовой техники настоящее испытание. Вас интересуют дети в интернате?

– Да, – кивнула я, – хочется, чтобы наши читатели знали, кто у вас воспитывался. Заведение считалось закрытым?

– Мог ли туда попасть любой ребенок с улицы? – уточнила Серафима. – Конечно, нет.

– Ты чего, купила стиралку? – донеслось со двора.

Серафима встала, подошла к окну и выглянула на улицу.

– Катя, у меня человек в гостях.

– Ну и пусть сидит, – ответила девочка, – у калитки машина стоит. Доставка техники.

– Потом поговорим, – отрезала Круглова и вернулась к столу. – Чтобы я взяла ученика, ему полагалось иметь направление. В Ореховке, это в десяти километрах отсюда, располагался обычный детдом. Туда направляли тех, кого служба опеки забирала у нерадивых родителей, пьяниц, наркоманов. А у меня жили ребята из другого социального слоя. Ореховские чувствовали себя счастливыми, их жизнь в приюте резко менялась к лучшему: регулярное питание, чистая одежда и постельное белье, своя кровать, в комнате не более пяти человек, и они все дети. Игрушки, книги, учеба в школе… Всего этого в родной семье детдомовцы не имели. Для них было удачей на гособеспечение попасть. А мои плакали по ночам, потому что еда им не нравилась, игрушки-книги общие, в столовую надо ходить по часам. У них дома по-иному было: когда хочешь – открываешь холодильник, а там всего полно. В особенности девочки убивались. Шампунь, мыло – все отечественного производства, а у них родители или за границей живут, или постоянно туда летают, или могут в Москве что угодно достать. И среди ореховских, и среди моих попадались вороватые особы. Но первые крали от голода или полной безнадежности. Зима пришла, а у бедняжки одни босоножки, денег нет, мать пьяная спит. Что делать? Ответ находился быстро: украсть. А вторые тащили вещи из желания обратить на себя внимание, ущипнуть родителей. Как сказала мне одна девочка: «Да! Я сперла у училки кошелек. Хотела, чтобы меня посадили!» Я изумилась: «Вот уж странное желание!» Девочка скривилась: «Если дочь за решеткой, у матери испорчена анкета. Ее за рубеж не выпустят, сидеть ей в Москве. Наконец-то она со мной всегда будет».

– Бедняжка, – пожалела я незнакомого ребенка. – Плохо, когда матери нет. Хотя лично я не страдала от отсутствия родителей.

Лицо собеседницы изменилось.

– Вы сирота? – осведомилась она участливо.

– Никогда не видела ни мать, ни отца, – подтвердила я.

– Детдом? – спросила Круглова. – Московский?

– Нет, нет, – возразила я, – у меня есть бабушка, Изабелла Константиновна! Совершенно замечательная! Поэтому я никогда не считала себя сиротой.

В глазах Серафимы Николаевны вспыхнул огонь.

– Изабелла Константиновна? Редкое сочетание имени и отчества. Знаю только одну женщину, к которой так обращаются. Погодите-ка… Степанида! Степашка?

– Это мое домашнее прозвище, – засмеялась я, – и школьная дразнилка. Если кто окликает меня сейчас: «Степашка», – я сразу понимаю: человек учился вместе со мной! Вы знакомы с моей бабулей?

– Да, – улыбнулась Серафима, и теперь на ее лице была не дежурно-вежливая, а совершенно искренняя, радостная улыбка, – она часто приезжала к Монтини. Помню вас крохотной, смешной девочкой. Так выросли. Ох, простите. Идиотское замечание. Вот я в своем далеком детстве терпеть не могла, когда подружки мамы хватали меня, тискали, целовали и приговаривали: «Уси-пуси, какие мы большие».

Я рассмеялась.

– Я испытывала похожие чувства в подростковом возрасте, но давно стала взрослой и спокойно реагирую на слова о том, что более не являюсь малышкой. Замечания о возрасте перестали меня задевать.

Серафима усмехнулась.

– Все впереди. Лет в сорок пять, когда некая девица годков этак семнадцати из-за своей глупости и дурного воспитания произнесет при тебе: «Сорокалетние старухи совершенно не умеют одеваться», – ты испытаешь желание наподдать хамке. Деточка, что на самом деле привело тебя ко мне? Говори откровенно!

Послышался стук, я повернула голову и увидела, что на подоконнике появились некогда белые, а сейчас серо-грязные кроссовки.

– Катя! – возмутилась хозяйка. – Ты что творишь? Совесть у тебя есть?

В окне показалась девочка лет тринадцати.

– А у тебя, бабка, совесть есть?

Лицо Кругловой покрылось красными пятнами.

– Убери обувь. Потом побеседуем.

– О чем? – с вызовом осведомилась девочка. – Отвечать не надо, я прекрасно знаю, что сейчас услышу: «Екатерина, как ты могла припереть грязные кроссы и плюхнуть их на подоконник, да еще в присутствии чужой бабы?»

Щеки Серафимы посерели.

– Катя! Ты…

– Специально при посторонней это сделала, – с вызовом заявила девочка. – Пусть все знают! У твоей внучки нет хороших вещей, донашивает старье…

– Ботинки целые, тебе по размеру, – почему-то начала оправдываться бабушка, – если их помыть, они выглядят как новые.

– Ты ничего не понимаешь в моде, – закричала маленькая нахалка. – Бабка, которая на голове носит сарай с начесом, не может рассуждать, блин, про фэшн. Да такие говнодавы сто лет никому не нужны.

Серафима вздохнула.

– Катя, дай нам поговорить. Хорошо, купим тебе новые ботинки.

Но девочка не собиралась отступать.

– Ботинки! Ха! Это у тебя валенки с галошами. А я ношу кроссы! Она мне купит! Что? Дерьмо! Где? В дыре на станции! Вся школа ходит в Валентино, Диоре со стразами, одна я нищая оборванка.

– Очень хорошие кроссовки, – сказала я, – на мои похожи, посмотри в прихожей.

Лицо девочки исказила злая гримаса.

– Я не сплю, как некоторые, с богатыми папиками за подарки. Не дура я! То, что у вас, все журналы рекламируют. А у меня дерьмо, типа фейк! Через пару лет я смогу тоже найти себе старичка и тоже кому-нибудь скажу: «Твои лоховские прямо как мои от Гуччи». Бабка мне три дня назад сказала: «Донашивай, что есть, денег нет». А сегодня стиралку привезли. На внучку ей деньги потратить жалко, а на машинку нет? Постирать руками можно. А мне босой ходить?

Серафима Николаевна сделала глубокий вдох, но промолчала.

– Если есть какие-то лапти, ты уже обута, – ответила я, – и тебе придется ждать долго папика, да и богатого дедушку можно не найти. Иди работать.

– Ха! Куда меня возьмут! – скривилась хамка.

Я вынула из сумки визитку, подошла к окну и протянула крикунье карточку:

– Позвони вечером. Если бабушка разрешит тебе каждый день ездить в Москву, то я устрою тебя к нам. Заработаешь сама деньги, потратишь на что хочешь. В «Баке» день начинается в девять.

Катя схватила кроссовки и исчезла. Серафима закрыла лицо ладонью.

– Боже, как стыдно.

Я начала ее утешать:

– Многие подростки так себя ведут. Наверное, в школе у нее не самая благополучная обстановка, там вес в коллективе зависит от бренда шмоток.

– Внучка учится в моем интернате, – пояснила Серафима, – у нас никто не хвастается одеждой.

– Учитывая специфику заведения, ребятам, наверное, привозят наряды из-за границы, – вздохнула я.

– Это да, – кивнула директор, – но никто ими не кичится.

Я развела руками.

– Дети, которые одеты, как картинки из модных журналов, чаще всего не завидуют тем, кто имеет подобные наряды. Но если все в твоем классе…

– Не все, – возразила Серафима. – Есть девочки, которых я взяла бесплатно по своей благотворительной программе, они ходят в дешевеньких платьях, но счастливы, пользуются любовью одноклассников. Завистью переполнена одна Катя. Сама я виновата! Разбаловала ее в детстве, игрушками завалила, одевала, как принцессу, вот и вырос цветочек. Извини еще раз. А теперь объясни, зачем я тебе понадобилась?

– Вы определенно знаете про пожар в цыганской деревне… – начала я.

– Естественно, – согласилась собеседница, – все местные в курсе. Жуткая история. Но справедливости ради замечу: таборные сами беду спровоцировали. К ним сразу отнеслись настороженно. Давай откровенно, репутация у цыган не из лучших. Они постоянно у нас на станции толкались: «Золотце, дай погадаю», а их дети мастера по вытаскиванию кошельков. Ты захочешь, чтобы в соседней квартире поселилась большая семья ромал с кучей детей, бабушками, тетями, дядями? А? Отвечай честно?

– Нет, – призналась я, – вполне вероятно, что они окажутся достойными людьми, но, как вы верно заметили, имидж цыганам портят их гадалки и воры. Но не весь цыганский народ таков. В «Баке» работает байером Алмаза, она владеет тремя иностранными языками, никогда не ошибается с закупками, честная, умная, интеллигентная девушка. Ее родители актеры театра «Ромэн». Девушка нас приглашала на спектакль, мы все получили огромное удовольствие, так там прекрасно пели, замечательно танцевали.

– Деточка, – остановила меня Серафима, – ваша сотрудница из элиты, член интеллигентной, творческой семьи.

– И у русских так же, – ввязалась я в ненужный спор. – Среди нас есть работящие, честные, хорошие люди, но есть и пьяницы, грабители, насильники. Совершенно уверена: в Опенкине по домам можно легко определить кто есть кто. Аккуратный двор, ухоженный огород, справный дом, свежеокрашенный забор, а рядом изба покосюха-развалюха, вокруг нее лопухи, бурьян, изгородь ободранная. Не надо иметь пяти пядей во лбу, чтобы понять, где живет алкоголик.

Серафима улыбнулась.

– Степа! Ты права. Опенкинцам просто не повезло. В непосредственной близости от нас поселились худшие представители цыганского народа. И началось! Белье с веревок пропадает, вечером на грядках клубника дозревает, а утром ни одной ягодки нет. Корову украли, козу увели, поросят сперли. По деревне цыганята бегают, где что плохо лежит унесли, да и то, что хорошо спрятано, тоже уволокли. Мы-то как привыкли: дверей не запираем, во дворе все бросаем, друг друга знаем. Вот ты тут про соседей-алкоголиков говорила. Есть у нас Коля, пьет самогонку, как воду, не работает. В Москву часто ездит, возвращается и в магазине бутылки берет. Нашим он поет, что нанимается в столице на черную работу. Да я уверена: Злотников в метро по карманам шарит. Но у соседей в Опенкине он ничего без спроса не возьмет. Местные алконавты свято блюдут принцип: птичка в своем гнезде не гадит. Поэтому мы оказались к цыганским набегам не подготовлены. А ромалы нас за своих-то не считали, вот и грабили селян, творили, что хотели. Довели цыгане народ! Сами виноваты. Вот не жалко их.

– Даже маленькую девочку, которую в лесу с обожженными ногами нашли? К ней тоже сочувствия нет? – спросила я.

Серафима опустила взгляд.

– Дети не виноваты, их воспитывали в цыганском духе, внушали, что врать деревенским, красть их вещи – это нормально.

– Найденку удочерили Овечкины, – напомнила я, – вы, наверное, их знали?

– Конечно, – улыбнулась директор интерната, – Володя и Леся коренные опенковцы. Их родители здесь жили и бабушки-дедушки. Село старое, церковь у нас на пригорке стоит, ее в тысяча четыреста десятом году построили. В деревне много тех, чьи предки здесь жили с незапамятных времен. Вова и Леся в местную школу ходили, не у меня учились. Потом в Москве в институты поступили, уехали. Мы их из виду потеряли, их родители умерли, дома закрытые стояли. Спустя годы пара вернулась с обручальными кольцами. Я за них порадовалась. Одна беда – детей не было. Леся лечилась, да все без толку. Потом они забрали маленькую цыганку, тайно все провернули, в селе никто не знал.

– Многие скрывают факт удочерения, – сказала я.

– Правда мне открылась не сразу, – протянула Серафима. – Я очень расстроилась, когда узнала, кого они в семью взяли.

– Чем вам Аня не понравилась? – удивилась я.

Глава 23

– Всем, – резко ответила Серафима и замолчала.

Минуту я смотрела на директора интерната, та не говорила ни слова. Когда пауза стала давящей, Серафима продолжила:

– Степа! Тут все сцепилось в тугой клубок. Трудно рассказывать. И долго, не привыкла я сплетничать. Но из-за женитьбы Эдика на Ане мы с Наташей стали почти чужими. Много лет дружили, и вот разрыв. В том, что отношения рухнули, виновата я. Сначала я очень обиделась на Монтини, потом…

Серафима снова помолчала и продолжила:

– Я очень боюсь за Нату. Очень. Она впустила в свой дом смерть. Хитрую. Злую, которая прикидывается незамутненной радостью. Да во рту у нее змеиное жало.

– Вы про Аню говорите? – уточнила я.

Круглова положила ногу на ногу.

– Сейчас расскажу тебе правду, которую знает мало людей. Да и большинство из них уже на том свете. Я дала сама себе клятву – никому ничего не открою. И молчала. Но Наташа и Эдик, и Витя, и Зина в опасности. В огромной. Кабы не это, рта я не раскрыла бы. Но лучше все по порядку.

Серафима вздохнула, потом встала, закрыла окно и нырнула в рассказ, как пловец в ледяную воду. Я очень внимательно ее слушала.

Маленькую девочку из табора по имени Рада все в деревне знали. Малышка здорово отличалась от остальных цыганских детей. Ее мать Ляля являлась знахаркой и колдуньей, многое умела. Не прошло и пары месяцев после въезда цыган в новые дома, как местные бабы стали тайком бегать к ней. У Ляли были разные настойки. Выпьешь одну и избавишься от нежелательного младенца, хлебнешь другую и, наоборот, забеременеешь, от третьей выздоровеешь, от четвертой заболеешь. Ляля безо всякого стеснения торговала «лекарствами». Никто не знал, из чего она их делала, но работали капельки безотказно. Цыгане уважали Лялю и боялись с ней ссориться, авторитет цыганки держался еще на ее способности навести на кого угодно порчу, начиная от растений, домашних животных и заканчивая людьми.

Один раз Ляля шла по поселку, а Мишка Дегунин, местный хам, крикнул ей со своего участка:

– Шлюха!

Любимое занятие Михаила – говорить гадости всем, кого видит. Наши на него внимания не обращали. Собака лает, ветер носит. А Ляля отреагировала, подошла к забору.

– Зачем обижаешь? Я не такая.

– Да пошла ты на… – привычно выматерился Дегунин, – все бабы одинаковые.

За беседой наблюдала мать Миши, она потом всем рассказала, что цыганка не обиделась, улыбнулась.

– Нет. Женщины разные, в основном хорошие. Но давай проверим, кто из нас прав? Если твой огород даст в конце лета небывалый урожай – то слова, что я шлюха, правда. Если посадки засохнут, значит, ты меня обидел. Приходи извиняться. Попросишь прощения, твой колодец вновь наполнится.

– Тю… – заржал Миша, – куды ж моя вода денется? Колодец папаня рыл, а он толк знал, всей деревне «журавли» устанавливал, лозоходец

– Вот и проверим, – повторила Ляля, – добра тебе.

Через несколько дней все посадки на участке Дегунина начали желтеть. В тот год по ночам постоянно лили дожди, зато днем стояла теплая солнечная погода. У селян огурцы на грядках расплодились в немереном количестве. Черная смородина, малина, вишня, слива, картошка, да все удалось. А у Миши все засохло. И что совсем испугало опенковцев, у него обмелел колодец. Мать Михаила налетела на сына с кулаками, велела бежать кланяться Ляле. Дегунин, тоже немало встревоженный, принес цыганке извинения. Та приветливо посоветовала:

– Не ругай никого, не злись, не матерись, помирись с родней, с соседями. Радуйся всему, что у тебя есть, не завидуй чужому счастью, ты не знаешь, чем человек за свой достаток заплатил или заплатит. Примешь мой совет, проживешь сто четыре года. Продолжишь всех материть? Будущей зимой умрешь, жила в голове лопнет.

Миша вернулся домой и налетел на мать:

– Старая…! Отправила меня… слушать!

Пересыпая речь привычными «выражансами», Миша передал матери слова Ляли. Та схватилась за сердце.

– Сыночек! Цыганка права. Перестань скандалить. Вода у нас в колодце опять появилась, и на кустах листочки враз зазеленели.

– Да пошла она…! – завопил мужик и продолжал жить, как привык.

Зимой Дегунин, молодой, здоровый, скоропостижно умер, у него случился обширный инсульт.

Вы же понимаете, как к Ляле стали относиться в деревне? Когда цыганка заходила в магазин, сельпо пустело, продавщица мигом вытаскивала из-под прилавка то, чего другим не показывала, и шептала:

– Лялечка, сметанку не берите, я разбавила ее с утра.

У Ляли не было мужа, она считалась вдовой, жила с дочкой Радой. В отличие от других цыганских детей Рада не бегала босиком на станцию, не выклянчивала у людей деньги, не воровала кошельки. Она носила одежду не по цыганской моде, не дружила с таборными ребятами, а те сторонились ее.

Посторонний человек никогда бы не подумал, что дочь Ляли цыганка. Тихая девочка, темная шатенка с карими глазами, копной кудрявых волос. Для простого обывателя ребенок, чьи родители кочуют с табором – это маленькое нахальное существо, наряженное в яркие тряпки, и его нужно обходить стороной, потому что к цепким ручонкам мигом прилипнут твои деньги. Или их мастерски утащат, или сам не пойми как содержимое своего портмоне цыганенку в ладошку вытряхнешь. Скромно одетую молчаливую Раду принимали за еврейку, армянку, грузинку.

Когда дочке исполнилось семь лет, Ляля пришла к Серафиме Николаевне и попросила:

– Возьмите Раду в свою школу.

Директриса растерялась. Когда Кругловой напоминали разные истории про тех, кто обидел Лялю, а потом неожиданно умер или потерял работу, серьезно заболел, влип во множество досадных неприятностей, Серафима отмахивалась, говорила окружающим:

– В порчу верят только дремучие темные люди. Это просто совпадение, а цыганка этим пользуется, чтобы в глазах глупцов выглядеть человеком, управляющим чужими судьбами. Может, она хорошая травница, но это все.

Но сейчас, когда Ляля сидела в кабинете, по спине Серафимы пополз холодок. Директриса усилием воли заставила себя произнести:

– Наша школа существует при интернате, она только для его воспитанников.

Цыганка улыбнулась, назвала несколько фамилий.

– Но эти дети живут в Опенкине и соседних селах.

– Верно, – вынужденно согласилась Серафима, – по поводу этих ребят было особое разрешение от вышестоящего начальства. Извините, в вашем случае я ничего поделать не могу. Я не хозяйка учебного заведения, подневольный человек.

Ляля улыбнулась.

– Поверьте мне, через несколько лет ваша жизнь изменится к лучшему, вы станете владелицей школы. И сейчас вам позвонят.

Не успела целительница произнести последнюю фразу, как аппарат на столе зазвонил. Круглову побеспокоил ее начальник, который распорядился принять в первый класс Раду.

Появление за партой цыганки встретили в штыки и родители, и дети. К Серафиме косяком потянулись сердитые матери тех, кто обучался по особому разрешению. Слава богу, основная часть взрослых работала за рубежом, поэтому не знала, что происходит в учебном заведении. Директор отвечала недовольным:

– Вы здесь по указанию моего начальства. Я передам руководству, что вы не согласны с политикой учебного заведения, в котором считают, что дети разных национальностей имеют права на одинаковое образование. Вот бумага, ручка, изложите свою жалобу в письменном виде, она отправится в Москву, там непременно отреагируют. Думаю, вам предложат сменить школу.

Поняв, что их ребенка лишат возможности посещать единственную хорошую школу в округе, мамаши живо уходили, не накатав «телегу». Но дома-то они распускали языки. Настроение матерей передалось детям. Дочь целительницы демонстративно игнорировали, она сидела и за партой, и в столовой одна. На уроках танцев никто не соглашался встать с девочкой в пару. Ей мазали стул клеем, один раз засунули в портфель мышей. Но Рада никогда не злилась. Она молча отдирала юбку от сиденья, а грызуны привели первоклашку в восторг.

– Какая миленькая, – обрадовалась малышка, вынув из сумки полевку. – Мама говорит: мышки приходят к удаче.

И лягушка, которая выпрыгнула из коробочки, где раньше лежал завтрак, не испугала Раду. Похоже, она не боялась никаких представителей фауны и, как потом выяснилось, прекрасно разбиралась в растениях. Как-то раз дети убирали участок вокруг школы, и выпускница Нина Аракина хотела вырвать какой-то сорняк.

К ней подошла Рада.

– Не трогайте!

– Ты кто такая? – фыркнула будущая жена Эдуарда.

– А ну, пошла вон, – приказал Витя. – Чего пристала? Вали в свой табор.

– Если она голыми руками сорвет борщевик, – сказала Рада, – получит серьезный ожог.

– Много ты знаешь, – скривилась Нина, – отвали, черномазая!

Малышка ушла, а Нина, чтобы доказать цыганке, что ничего с ней не случится, стала ломать стебли голыми ладонями.

Глава 24

На следующий день, когда дочь Ляли после продленки и занятий в кружках шла домой, ее поймала группа выпускников. Сложно назвать их детьми. Нине, Виктору, Полине Носовой уже исполнилось восемнадцать. Эдуарду и Зинаиде Панькиной на год меньше. Здоровенный Витя преградил путь малышке.

– Ты че творишь?

– Ничего, – ответила девочка, – домой иду.

Нина подняла забинтованные руки.

– …! Наколдовала! У меня ожоги…!

– От борщевика они у каждого будут, – сказала Рада, – я вас предупредила. А уж слушать мой совет или нет, вы сами решили.

Спокойная реакция первоклассницы, отсутствие у нее испуга разозлили старших.

– Ведьма! – заявила Нина. – Эдька! Давай!

– Что? – не понял брат Вити.

– Раздевай ее! – скомандовала Нина.

– Зачем? – спросил Эдуард.

– Делай, раз приказали, – взвизгнула Носова.

– Отстань от него, – буркнул Витя, а Зина схватила девочку.

Рада начала кусаться, царапаться, но разве семилетний ребенок справится с оравой здоровенных лбов? Девочку раздели догола и бросили в заросли борщевика. Нина сорвала у малышки с шеи золотой медальон. Платье и все ее вещи выпускники сложили на полянке и подожгли.

На следующий день малышка как ни в чем не бывало явилась в школу, на ней не было ни одного, даже крохотного ожога, одета она была в красивое платье, учебники, тетради, сумка находились при ней. Банда хулиганов оторопела. Как это возможно? Нина сломала не так много растений и заработала болезненные ожоги. А голую Раду швырнули в гущу борщевика. Чтобы встать, она должна была опереться руками, а потом идти сквозь заросли. Почему на девочке нет ожогов? Как ее мать сумела за один день достать все учебники и портфель? Над Радой издевались, когда часы показывали семь вечера. В деревне никаких учебников не купишь, в Москву ехать поздно.

На большой перемене всех участников нападения на малышку вызвали к Серафиме. В кабинете присутствовала Ляля. Она безо всякой агрессии сказала:

– Не стану объяснять вам, как называется группа волков, которая напала на цыпленка. Просто предупрежу: если кто-то из вас тронет Раду хоть словом, хоть делом, ему предстоит потом иметь дело со мной.

– Она первая начала! – полезла на рожок Зинаида.

– Правда? – усмехнулась Рада. – Напала на вас?

– Ведьма Нине руки испортила, – заявил Витя.

Аракина показала забинтованные ладони.

– Вот! Я траву убирала, а девчонка мне пожелала пальцы изуродовать.

– Неправда, – произнес тихий голос, и из-за кресла с высокой спинкой, в котором сидела Серафима, вышла Рада, – я предупредила: борщевик опасен.

– Ведьма! – возмутилась Нина. – Тебя в него голой кинули. И где ожоги?

– Так, – протянула Серафима, – хорошо, что ты призналась в содеянном.

Нина прикусила язык, но слова уже вырвались на свободу.

– Вы меня швырнули в другое растение, в сныть, – объяснила малышка, – она внешне похожа на борщевик, но в отличие от него сныть полезная, ее в салат режут, в суп кладут.

Непонятно, что больше разозлило старшеклассников, обширные знания по ботанике, которыми они не владели, или спокойное поведение Ляли и Рады. Ни мать, ни дочь не кричали, не ругались.

Серафима Николаевна постучала карандашом по столу.

– Вы немедленно извинитесь перед Радой.

– Никогда! – отрезал Витя.

– О твоем поведении сегодня же сообщу Наталье Марковне, – пригрозила директриса.

Виктор занервничал, он побаивался реакции матери.

– Ябедничайте сколько угодно, – кинулась защищать Витю Зина, – мы вас не боимся. Нам в вашей сраной школе всего ничего учиться осталось. Это вам нас опасаться надо. Напишем в Москву, что вы за взятку на учебу цыганку взяли, ведьму, которая Нинке руки испортила. И вы лишитесь работы. Если отомстить мне за эти слова решите, прикажете на выпускных меня завалить, то ни фига не выйдет. Я круглая отличница, ни одной четверки за десять лет ни по одному предмету не получала. И если кто из нас двойку на сочинении или по математике получит, я на вас в суд подам.

Серафима потеряла дар речи, а Ляля улыбнулась.

– Зачем нам вам мстить? Вас жизнь накажет. Рада переведена в московскую школу.

– Вот и хорошо, – тявкнула Нина, – воздух чище станет, инфекции не будет, и кошелек никто не сопрет.

Через день после этого разговора у Зины раздуло флюс. Девушку отвезли в столицу, там сделали операцию, занесли инфекцию. Панькина провела в клинике около двух месяцев, пропустила вступительные экзамены в институт, поступила только через год. Нину спустя пару недель толпа столкнула под электричку, которая подкатывала к перрону. Девушка спаслась чудом, каким-то образом она оказалась не на рельсах, а закатилась под высокую платформу, которая стояла на опорах. Ее достали в глубоком обмороке, несколько дней врачи сомневались, что она выживет.

С Носовой ничего в плане здоровья не произошло. Но за день до того, как выпускники сели писать сочинение, невероятно популярная в те первые перестроечные годы газета «День скандала» опубликовала статью о Полине. Журналист рассказал, что тринадцатилетняя девочка спала с известным бандитом по кличке Урюп, забеременела от него, сделала аборт и была сослана мамашей в сельскую школу, где теперь валяется в сене со всеми цыганами, коих в окрестности пруд пруди. Историю с абортом подхватили другие СМИ, телевидение. Полина стала на время звездой прессы. Носова кое-как сдала выпускные экзамены, в вуз она не поступила.

На фоне неприятностей со всеми Витя, который всего-то получил фурункул под мышкой, казался счастливчиком.

В конце концов Наталья Марковна пошла к Ляле и попросила ее:

– Пожалуйста, остановитесь. Вы уже отомстили детям за свою дочь.

Знахарка, как всегда, спокойно ответила:

– Я не способна послать гнев Господень на чью-то голову. И никогда не испытывала желания это сделать. Мы с Радой простили ее обидчиков, дочь сейчас учится в школе, где ее любят и дети, и учителя. Слава Богу за то, что он послал девочке испытание в лице старшеклассников, она научилась стойкости. Но! Ваши сыновья крещены?

Монтини скривилась.

– Я взрослый умный человек, не верю в поповские сказки. Если моих мальчиков окунут в воду, чем это им в жизни поможет?

– Жаль, что у вас такое мнение, – ответила Ляля, – а у Рады есть ангел-хранитель, поэтому идея выпускников обжечь девочку насмерть не удалась. Участники нападения разбудили очень злые силы, которые наказали всю их компанию. Я не смогу ничего сделать. Вам надо окрестить детей, самой исповедаться, причаститься, молиться, поститься.

Наталья встала.

– Спасибо. Этой чушью занимайтесь сами. И вот вам вопрос: можно ли использовать колдовство против детей, которые совершили глупость?

– Глупость? – повторила Ляля. – Они хотели убить мою дочь, причинив ей страшные страдания. Ожог борщевика хуже, чем поражение кислотой. И, если вы верите, что существует дьявол, которому я служу, то должны принять и существование Бога. Иначе никак.

Наталья Марковна молча ушла. Когда она вернулась домой, ее встретил Эдик с опухшим глазом. Он принимал душ, потом встал босыми ногами на пол, поскользнулся и, падая, стукнулся головой об угол бачка для грязного белья. Вот тут у Натальи отказали все тормоза, она зарыдала, закричала. На шум примчалась из сада компания: Нина, Зина, Витя, Полина. Стоял очень теплый август, ребята, которые не поступили в институты, восстанавливались после своих неприятностей.

– Тетя Ната, что случилось? – испугалась Нина.

Монтини, потеряв все рычаги самоуправления, рассказала сыновьям и их друзьям о своем визите к Ляле.

Глава 25

Серафима Николаевна замолчала, потом продолжила:

– Когда подожгли табор, меня в Опенкине не было, я уехала в Москву на совещание, отсутствовала пять дней. Вернулась, а тут! Полно милиции, местные жители испуганы, большая часть цыган погибла. Те, кто спасся, исчезли. В лесу нашли какую-то девочку, немую. Народ был уверен: поселение ромал спалил Иван Каретин, местный фермер. Мужик решил разводить лошадей, оборудовал конюшню, взял кредит, купил дорогого коня-производителя, вложил в его приобретение все деньги. А элитного скакуна украли. У Ивана не возникло сомнений, кто автор затеи, он отправился в милицию, попросил разобраться с цыганами. Каретина вежливо выпроводили, объяснив ему, что решение о создании села цыган принято на самом верху. Если коренные жители недовольны, они могут переехать. Есть доказательства, что коня увел кто-то из ромал? Нет? Идите лесом. Иван Каретин направился в табор. Там его приняли без агрессии, поклялись, что его жеребца в глаза не видели. Иван разозлился, полез в драку, местные парни его побили и вытурили. Каретин потом несколько дней ходил по Опенкину, выкрикивая: «Пора с цыганьем разобраться». После пожара в Комарихе нашли несколько пустых канистр, в которых ранее держали бензин. И, что окончательно убедило следователя в виновности Каретина, на каждой канистре была метка, которую фермер ставил на весь свой инвентарь. Каретина арестовали, стали допрашивать, в нарушение закона его до суда откровенно называли преступником. И через пару недель тот, кого считали поджигателем, умер в камере от инфаркта. Жена Ивана скончалась за пару лет до того. У Ивана остались двое детей: Георгий и Кристина. Мальчик с девочкой пропали в ночь пожара. Среди обугленных, не поддающихся визуальной идентификации трупов, обнаруженных там, где жили цыгане, нашли тела детей разного возраста. Ребят Каретиных сочли погибшими в огне, возникло предположение, что они помогали отцу, а тот, боясь, что его посадят, умолчал о гибели наследников. Никаких родственников у школьников не было, никто не теребил милицию, не требовал досконально изучить все останки, чтобы убедиться, что младших Каретиных на самом деле нет в живых. Да и как это сделать? Пожар случился в те времена, когда ДНК-тест в милиции еще широко не применялся. Потом, ближе к зиме, местные жители нашли в лесу мертвого мальчика, одетого в брюки и рубашку с меткой «Каретин», рядом лежал фонарик. Похоже, ребенок споткнулся, упал на камень и разбил голову. Неподалеку, на краю болота, которое обманчиво выглядело красивой зеленой лужайкой, обнаружили куклу и заколку для волос в виде большой бабочки в стразах. Лена, подружка девятилетней дочери Ивана, сразу опознала заколку Кристины и ее игрушку.

У следователя сложилась стройная версия. Иван отправился поджигать цыганскую деревню. Дети увидели, что отец уходит, тайком последовали за ним. Когда вспыхнул пожар, близнецы находились неподалеку от очага возгорания, они бросились бежать. Только ночью в лесу даже опытному туристу трудно ориентироваться. Девятилетки заблудились, Гоша в темноте упал, разбился насмерть. Лучше не думать о том, что пережила Кристина, когда она, поняв, что случилось с братом, бросилась вперед, как ей показалось, к лужайке и утонула в болоте. Наверное, у несчастной девочки, как и у Георгия, был карманный фонарик. Но он дает тусклый свет, а топь и при ярком солнце казалась полянкой.

Тел Ляли и Рады не обнаружили. От избы знахарки ничего не осталось. У целительницы в одной из комнат вроде была лаборатория, там стояли баллоны с газом, они взорвались, дом разметало на мелкие кусочки. Наверное, знахарка и малышка погибли вместе с домом, а пожар уничтожил все следы.

Серафима Николаевна замолчала.

– Вы поверили в виновность Каретина? – осведомилась я.

Серафима покачала головой.

– Сначала да, но потом узнала правду. Спустя год после поджога Носова совершила попытку самоубийства. Воспитанники отправились на экскурсию, Полина прикинулась больной, выпила пачку снотворного, легла в кровать. Все могло закончиться плохо, но вскоре после отъезда автобуса я зашла проведать Полю. Решила, девушка расстроена, что вынуждена остаться в интернате, принесла ей в утешение шоколадку, увидела на полу пустой блистер, на тумбочке тетрадь, на обложке надпись: «Мои последние слова, прочитать всем».

Серафима сдернула со спинки кресла шаль и накинула на плечи.

– О происшествии никто не знал, кроме врачей, но они умеют хранить тайны. Слава богу, что я не поехала с детьми, осталась дома. И еще раз слава богу, что не отправилась смотреть на больную после обеда. Поэтому никто, кроме меня, тетрадку не видел. Девушка описала на страницах, как она, Нина, Зина, Эдик и Витя пошли в цыганскую деревню, чтобы отомстить Раде за все. Панькина знала, что ее сосед Каретин держит в сарае канистры с бензином. Молодые люди взяли тайком его топливо, облили дом целительницы, а чтобы ни она, ни ее дочь не смогли убежать с участка, окропили горючим веществом забор по периметру. Часть топлива попала на участок соседних цыган, у тех там был навес, где хранился какой-то хлам. Виктор бросил в сторону избы горящую тряпку, мигом вспыхнуло пламя. Дружная компания поджигателей, бросив пустые канистры, сбежала, не стала наблюдать за тем, что произошло дальше. Все участники поджога пребывали в уверенности, что погибнут исключительно Ляля и Рада. То, что пламя перекинется на соседний участок и через считаные секунды взорвется вулкан, им в голову не пришло. Как потом выяснила милиция, под тряпьем был спрятан здоровенный бак с бензином, который явно украли. Комариха превратилась в пылающий ад. Когда пламя уничтожило поселок, Витя, Эдик, Зина, Нина не испытывали угрызений совести. А вот Полина переживала из-за смерти людей, о чем один раз сказала друзьям.

– Забудь, – отмахнулась Нина.

– Они же цыгане, – высказалась Зина, – воры!

– Нам «спасибо» сказать должны, – объявил Витя, – от этих подонков многие пострадали. Так им и надо.

Эдик промолчал, но и сторону Носовой не принял. Полина пыталась успокоить бунтующую совесть, но та не утихала. Совсем плохо девушке стало, когда задержали Каретина, она порывалась пойти в милицию с честным рассказом, но приятели ее не пустили. Когда Иван умер, Носова окончательно лишилась покоя, решение о самоубийстве она приняла, узнав о находке тела Георгия Каретина и куклы, которая принадлежала Кристине, помучилась еще полгода и решила выпить лекарство.

Серафима сделала глубокий вдох:

– Вот такая история.

– Да уж, – пробормотала я. – А где сейчас Полина?

– У меня нет никаких сведений о ней, – уточнила Круглова, – знаю, что девушку после того, как поставили на ноги, отправили в психиатрическую лечебницу. У нее беда с головой. Принятые лекарства не убили Носову, но сильно повредили ее мозг. Дальнейшая судьба Полины мне неизвестна.

– Если я правильно вас поняла, – протянула я, – Носова не поступила в вуз. Но школу она окончила. Почему девушка очутилась в вашем интернате?

– Мать Полины живет за границей, больше никакой родни у Поли нет, – начала объяснять Круглова. – Ольга Ильинична, когда привезла дочь в интернат, откровенно рассказала мне о ее проблемах. Носова очень рано начала половую жизнь, и она ей чрезвычайно понравилась. Это ее пристрастие стало причиной выбора местом ее обучения моего интерната. В Москве за таким подростком трудно усмотреть. Столичные школы, как правило, большие, детей много. Найти тихий уголок в здании и устроить себе секс-минутку с мальчиком вполне возможно. Не говоря уже о том, что по дороге из школы домой легко с кем-то познакомиться. А Носова постоянно искала мужчину, который доставит ей физическое удовольствие. Ольга Ильинична, зная о проблеме, наняла для девочки няню. Та отвозила Полю на занятия и забирала ее. Но девица пару раз ухитрилась сбежать от соглядатая. А у меня идеальные условия. Всего пятьдесят учащихся. Мальчики живут в одном корпусе, девочки в другом. Но, самое главное, Ольга Ильинична посоветовалась с врачами и купила в США лекарство. Я его размешивала в кефире, который все дети в обязательном порядке пили на ночь. Через месяц Поля перестала ощупывать голодными глазами парней, а к началу зимы превратилась в нормальную девочку, а не в сексуально озабоченную кошку. Таблетки она, пока училась здесь, принимала постоянно. Ольга Ильинична попросила меня об услуге: подержать в интернате Полину еще год после выпуска до возвращения матери, которую отправили в длительную загранкомандировку. Ольга прекрасно понимала, что, покинув интернат, дочь не станет принимать препарат. Она же понятия не имеет про кефир с начинкой. Старшая Носова знала, что случится при отмене препарата. Гормоны у девушки опять начнут бушевать, а она не занята на учебе, не работает, свободного времени вагон. Я предложила Полине должность помощницы воспитателя с проживанием и едой. Естественно, не сообщила ей, что Ольга Ильинична оплачивает все расходы, связанные с дочкой, включая ее зарплату. Полина помогала первоклассникам, тем, которые даже одеваться сами не научились.

– Ясно, – кивнула я, – думаете, Аня Овечкина – это Рада?

– Сейчас ни на секунду не сомневаюсь, что это так! – воскликнула Круглова.

Глава 26

– Почему вы сразу не предупредили Наталью Марковну о том, что Эдик женится на дочери Ляли? – удивилась я.

– Так я не знала, кто она! – воскликнула собеседница. – Мы с Наташей часто общались, ее дети в моем интернате обучались. Потом, когда они выросли, стали поздравлять друг друга с праздниками, ходили друг к другу в гости. Владимир и Леся давно уехали, дом они продали. В Опенкине не показывались. О том, что Овечкины удочерили девочку, я понятия не имела. Вторую жену Эдика впервые увидела на свадьбе, подумала: «Какая хорошенькая девушка, наверное, у нее грузинские корни». Всех гостей предупредили: невеста сирота, поэтому никаких вопросов, где ее родители, почему нет никого из близких, задавать не стоит. Наташа деталей биографии Анечки не рассказывала, разговорились мы на эту тему лишь недавно, когда пришла весть о наследстве от брата Марка, отца Монтини. Наташа готовила всякие документы. Попросила зайти, проверить грамотность. Ната образованный человек, интеллигентный, но пишет с ошибками, думаю, у нее дисграфия в легкой форме. Я пришла к ней вечером, чайку попили. В доме никого не было, мы болтали о пустяках, и тут позвонил адвокат, что он спросил, не знаю, а вот ответ Наты я слышала прекрасно: «Нет! Она не моя дочь, жена Эдика, до брака Овечкина. Анна Владимировна». Меня как по лбу стукнули. Когда Наташа завершила беседу, я осведомилась:

– Жена Эдика приемная дочь Володи и Леси?

– Ты разве не знала? – удивилась Монтини.

– Нет, – ответила я.

– Неужели ее в детстве не помнишь? – продолжала изумляться подруга.

Мне пришлось ответить:

– Они из Опенкина уехали, сменили место жительства.

– Странно, ты всегда была дорогой гостьей на наших семейных праздниках, – напомнила Монтини.

– Конечно, – согласилась я, – но Овечкины там никогда не присутствовали.

Наташа опешила, потом достала альбом с фотографиями, начала его перелистывать, минут пятнадцать молчала и, наконец, произнесла:

– Слушай! Очень странно. Оказывается, Вова и Леся поздравляли всех нас через сутки после даты. Вернее, они день в день звонили, а с подарками прикатывали позднее, почему-то у Володи постоянно в наши праздники работы было невпроворот. И еще я хотела тебе показать какой-нибудь совместный снимок вместе с Аней, да вот оказия! Девочки ни на одном фото нет. После смерти Овечкиных не один год прошел, поэтому в моей голове сохранились лишь обрывки воспоминаний. Но они сейчас кажутся мне странными. Вот я прошу всех гостей сесть на диван, вознамерилась сделать общий кадр, а Вова отдает Ане распоряжение: «Беги, поиграй во дворе». А потом объясняет мне, удивленной: «Мы Анечку удочерили, не знаем, какая у нее была мать, но у ребенка при виде объектива начинается истерика».

– Погодите, – спросила я. – Наталья не знала, что Аня – это Рада?

– Конечно, нет, – всплеснула руками Круглова, – и я долго была не в курсе. Мы обе думали, что Овечкины очень хотели ребенка, прошли через все круги ада лечения, а потом решили приголубить сироту, обратились в соответствующую службу, им подобрали девочку. Ната мне рассказала, что родители Аню часто привозили к ней в дом. Но Монтини никогда не спрашивала, где они дочку раздобыли. Ясное дело, что в детдоме.

– Как же вы заподозрили, кто такая Аня? – изумилась я.

Круглова сложила руки на груди.

– После того как стало ясно, что девочки нет ни на одном фото, меня охватило беспокойство. Почему? Ответить не смогу. Необъяснимая тревога. Я упрекнула Наташу: «Разве можно принимать в семью человека, ничего про него не разузнав». Монтини стала оправдываться:

– Я прекрасно знаю Аню, она же дочь Овечкиных.

Я возразила:

– Не кровная. Генетика непонятно чья.

Ната стала хвалить вторую жену Эдика:

– Невестка замечательная, хорошо воспитана, приветлива.

А я на свою педаль жму:

– Где Овечкины ребенка взяли?

Наташа рассердилась:

– Не знаю. Где взяли, там такой больше нет. Эдик с ней прекрасно живет, не то что с Ниной. Первая жена не собиралась о моем сыне заботиться, ждала, что он ее на руках носить станет, вечно на свои болезни жаловалась. Сейчас все наоборот, Эдик только подумает о чем-то, а Анечка уже бежит исполнять.

Но меня грызло беспокойство.

– Ната! Попроси Семена Кузьмича навести все справки о невестке!

Это клиент Монтини, высокий чин в такой организации, о которой лучше всуе не упоминать. Подруга протянула:

– Неудобно как-то! И Аня мне нравится, и характер ее, и внешность. Володя и Леся правильно девочку воспитали.

Я рассердилась:

– Генетику корректором не замажешь, вдруг у нее в роду наркоманы, воры, убийцы, пьяницы? Она родит Эдику ребенка, а тот подрастет, во все тяжкие пустится, дедушка-грабитель в нем проснется!

И тут Наташа заявила:

– Нет. Аня красивая, а у преступников дети – уроды.

Я расхохоталась и вдруг поняла, на какую педаль нажать надо.

– Ты права. Анна очень внешне хороша, волосы темно-каштановые, кудрявые, глаза карие, огромные. Губы у твоей невестки такие, о каких многие девицы грезят, гель в них вкачивают. Кожа смуглая. Глаз от девушки не оторвать. А теперь отвечай на вопрос. Девочку взяли из детдома?

– Да, – согласилась Монтини.

– Волосы темные, вьются, глаза того же цвета, губы пухлые, кожа с оттенком шоколада, – перечислила я.

– Ты уже это говорила, – отмахнулась Наташа.

– Хорошая мать сдаст свое дитя в интернат? – наседала я.

– Нет, – вздохнула подруга.

– А если глупая малолетка или совершеннолетняя женщина родит вне брака от африканца, она станет младенца воспитывать? – выложила я свой козырь.

Наташа молча заморгала, я не останавливалась:

– Что, если Аня ребенок от «цветной» связи? Да, у нее светлая кожа. Но волосы, глаза, губы не славянские. Появится у твоей невестки от Эдика младенец-уголек, что делать будешь?

Монтини изменилась в лице.

Через пару недель она приехала ко мне и рассказала, что Овечкины нашли ребенка в лесу через несколько дней после пожара. У малышки обгорели ноги, на руках были сломаны ногти, повреждено запястье.

– Она цыганка, – ахнула я, – поэтому такая внешность!

– Негритянки в семье не будет, – неполиткорректно заявила Наташа. – Понятно теперь, почему Овечкины не брали Аню на общие мероприятия. Они опасались, что ее узнают, а им этого совсем не хотелось.

– Цыгане, которые остались живы, куда-то исчезли, – напомнила я. – Кто мог опознать девочку?

– Опенкинцы, – протянула Монтини, – в особенности Нина, Эдик, Витя, Зина.

Мне стало смешно.

– Ната, цыганские дети носились оравой, поодиночке у них подростки ходили, а малышня толпой. Для меня они были все на одно лицо, близнецами казались. Уверена, что и у тебя, и у остальных жителей было так. Бежит толпа ребят в цветных тряпках, все темноволосые, нестриженые, кричат, безобразничают. И эти дети забегали во дворы только для разбоя. Мы с ними не общались, имен не спрашивали. Ну как твои сыновья могли понять, что Аня на самом деле из табора?

– Ты взяла Раду, дочь Ляли, в свою школу, – прошептала Монтини, – вот ее школьники прекрасно знали.

Я чуть со стула не упала.

– Аня – это Рада?

– Без сомнений, она! – еле слышно произнесла Монтини.

– В Комарихе жило много малышей, – возразила я, – возможно…

– Невозможно, – перебила Наташа. – Семен Кузьмич сообщил, что когда девочку из леса привезли в больницу, то сделали опись всех вещей, которые были при ней. У нее была самая обычная одежда, без меток. Но в кармане нашли медальон, золотой, с гравировкой – «Рада». Украшение потом пропало. При поступлении девочки в больницу его, как положено, спрятали на складе. Но когда малышку выписывали, драгоценность не нашли. Увы, иногда в клиниках воруют.

– Странно, – пробормотала я.

– Что? – спросила Наташа. – Кража медальона? На мой взгляд – вполне обычное явление.

Я пустилась в объяснения:

– Нина, Эдик, Зина, Виктор и Полина постоянно обижали, унижали маленькую цыганку. Володя и Леся тесно общались с вами. Почему Аня, очутившись впервые в вашем доме и увидев своих мучителей, не испугалась, не зарыдала, не закричала, не убежала? И по какой причине твои сыновья ее не признали?

– Не знаю, – вздохнула Наташа, – сейчас уже подробностей не помню, что да как тогда происходило. Хотя… Аню долго лечили, восстанавливали ей речь… Не сразу Овечкины к нам приехали. Леся прямо с порога заявила: «Мы взяли ребенка из интерната, круглую сироту». Володя добавил: «Очень просим не обсуждать наше решение. Девочка-отказница, не знает своих родителей. У нее проблемы с речью, которую пока удалось восстановить частично, и с поведением, но мы надеемся со всем справиться». Мои сыновья не видели Аню сразу после пожара, она подросла, изменилась и воспринималась ими как школьница, с которой у них ничего не связано, просто девочка из детдома.

– Ладно, пусть никто из вас не сообразил, что Аня – это Рада. Ей сделали короткую стрижку, да и дети быстро меняются, когда растут, – согласилась я. – Но она сама-то! Неужели не поняла, что попала в стан врагов?

Наталья опустила голову.

– Мне нечего сказать. Понятия не имею, о чем Анна думала.

Серафима умолкла, потом вздохнула.

– Я хотела рассказать ей про тетрадку Полины, но подумала: лучше потом. Хватит Наталье на сегодня стресса. Но после того разговора Наташа свела наше общение почти к нулю. Я обиделась, перестала ей звонить, не рассказала про записи Носовой. Недавно мы встретились, поговорили, но я ей так ничего и не сообщила про тетрадь.

Серафима поджала губы.

– Понимаю, почему Монтини тебя ко мне прислала. Она рассчитывала, что ты из меня правду вытянешь. А я ее берегла от негативной информации. Но раз уж Наталья так настаивает, пусть знает про тетрадь.

Глава 27

Я села в машину, выехала за ворота и тут же была остановлена Катей.

Я опустила стекло.

– Вы соврали по поводу моей работы в «Баке»? – с вызовом спросила девочка.

– Нет, – ответила я, – можешь приехать, поговорим в отделе персонала, подберем тебе посильную работу.

– Хочу стать моделью, – заявила Екатерина.

– Понятное желание, – улыбнулась я, – большинство твоих сверстниц об этом мечтает: поездки в разные страны, фотосессии в красивых нарядах, общение со знаменитостями, снимки в модных журналах, да еще деньги за это платят немалые. Сказка. Но все эти чудесные блага получают примерно тридцать молодых женщин. Их всего тридцать. На весь фэшн-мир. Не сотня. Не тысяча.

– И чего? Я не поняла, – скривилась Катя.

– Только школу моделей «Бак» ежегодно оканчивает четыреста очень даже симпатичных девочек, – продолжала я, – а таких мест обучения в России сейчас несчитано. И лишь тридцать моделей поднялись на вершину славы.

– А остальные где? – удивилась Катя.

– Кому как удалось устроиться, – пожала я плечами, – одни участвуют в показах малоизвестных домов моды. Другие работают на выставках, стоят по двенадцать часов около новой модели машины. Или подрабатывают, за копейки рекламируя платья для аутлетов и дешевых интернет-магазинов. Там дают снимки без лица. Покупатель смотрит на вещь, а девушка в данном случае играет роль вешалки.

– Как в эту тридцатку попасть? – перебила меня Катя.

– Сразу ты туда не попадешь, – объяснила я, – сначала будешь делать реверансы всем, улыбаться. Велят сниматься осенью на улице в купальнике, отправишься с восторгом на холод раздетой. Один раз закапризничаешь, надуешься: «Нет, не хочу на ветру мерзнуть», никто ничего не скажет, отпустят домой, но больше никогда не пригласят, и среди элиты ты не окажешься. Наверх взбираются лишь умные, работоспособные девушки, без закидонов, не звездные в дурном смысле слова. Они умеют «зажечь» взгляд перед камерой, выполняют указания тех, кто ведет съемку, но при этом демонстрируют свою индивидуальность, неповторимость. В топе те, у кого харизма выше их ростом и шагает впереди своей обладательницы.

– Это как? – не поняла Катя.

– Это талант, – ответила я, – если хочешь попробовать, милости прошу в нашу школу. Но предупреждаю: всю жизнь участвовать в показах не получится, эта профессия имеет ярко выраженный возрастной ценз. Начинают рано, лет в четырнадцать-пятнадцать, заканчивают на пороге тридцатилетия. Времена супермоделей, которые до полувекового юбилея вышагивали перед публикой, прошли. В мире моделей высокая конкуренция, и твоя карьера может рухнуть в один миг, потому что мода на твою внешность пройдет. Например, пять лет назад ты стала звездой показа из-за своих раскосых глаз, снежно-белой кожи и тонких губ. А теперь, прости, королева бала девушка-кукла. Профессиональные болезни тех, кем ты любуешься в журналах: булимия, анорексия, депрессия, проблемы с желудком, давлением, истерия. Но даже если ты со всем справишься, удержишься на пике, прорвешься на самый верх, года в тридцать два тебе предложат на выход с вещами. Многие модели стараются удачно выйти замуж за мужчин, которые любят профессиональных красавиц. Однако эти представители сильного пола, за редким исключением, не хранят верность супругам, такой брак длится года три-четыре.

– Но Водянова, – начала Катя, – ей давно за тридцать, старуха вообще!..

– Наташа – редкое сочетание ума, красоты, трудолюбия, доброты, открытости, умения себя вести, – перечислила я. – Водянова одна, второй такой нет. Лучше поговори с моей помощницей Еленой, она тебе объяснит, какие еще в мире моды существуют профессии. Например, байер, закупщик вещей для продажи. Он тоже постоянно работает за границей, и вот с ним мечтают дружить все модные дома.

– Почему? – разинула рот Екатерина.

– Потому что байер приезжает с деньгами от торгового центра, на который работает, – усмехнулась я, – в его руках десятки миллионов, которые он может потратить на приобретение, допустим, вещей, которые пошил Иванов или Петров. Поэтому Иванов и Петров мечтают стать приятелями байера, им надо свои коллекции продать. Я тебе сейчас все грубо-примитивно объясняю. В фэшн-бизнесе есть много замечательных профессий. Если станешь мастером своего дела, то будешь обеспечена работой до самой кончины, с тебя пылинки сдувать станут. В Париже живет Клодин, ей девяносто лет, дама делает потрясающей красоты броши, она всегда завалена заказами. Клодин модельеры возят на машине, поят, кормят, на руках носят, лишь бы она взялась аксессуары для их коллекции делать. В очередь к бабушке стоят все крупные модные дома. В том же городе живет Валентина, русская портниха, которая когда-то в советские времена приехала во Францию после окончания швейного училища. Валечка гениально строчит платья и все остальное. И, поверь, то, что ей хорошо за семьдесят, никого не смущает.

– За обучение в школе «Бак» платить надо? – снова вернулась к теме моделей Катя.

– Да, – подтвердила я.

– У бабки денег нет, – отрезала девочка.

– Новая стиральная машина не каждый день покупается, – улыбнулась я, – если сейчас денег нет, то в следующем месяце появятся. Мое предложение не имеет срока давности.

– У нас всегда плохо с наличкой, – поморщилась Катя, – не знаю, куда ее бабка девает. Шмотки мне берет на помойке. Стиралку не сама купила, ей тетя Наташа денег дала.

– Монтини? – уточнила я.

– Ага, – объявила Катя, – они в Репове, тут рядом, в торговом центре в «Лисе Алисе» сидели.

– В «Лисе Алисе», – повторила я.

– Это название кафе, – пояснила Катя, – там народу мало, потому что оно очень дорогое. Монтини сказала бабке: «Ты обязана сделать то, что я велю». Серафима ей ответила:

– Интересно знать, с какой стати?

Наташка засмеялась:

– Кто тебя спас, когда беда стряслась? Кто просил у Звягина денег? Я! Думаешь, мне приятно было клянчить?

Бабка занудела:

– Знаю кое-что о твоих сыновьях-невестках. Но не расскажу.

Монтини занервничала, стала ее упрашивать выдать тайну. Бабка в отказ пошла. Наташка у нее спросила:

– Ты стиралку купила?

– На какие шиши? – чуть не заплакала Симка. – Учеников почти нет! Загибается моя гимназия.

– Привезут новую машинку, ты за это все расскажешь Степаниде, – сказала Наташка.

Катя прищурилась.

– Круто так они потрепались. Сегодня карге привезли прачку. Уж могла бы она деньгами взять, мне кроссы нормальные купить!

– Сомневаюсь, что ты находилась за одним столом с бабушкой и Натальей Марковной, – прокомментировала я то, что услышала. – Как стала свидетельницей беседы?

Катя усмехнулась.

– Они жуткие дуры! Я пошла за мороженым, села с ним на лавочку и… вдруг голос бабки! Скамейка у стены торгового центра стояла, прямо к ней придвинута. Эскимо на улице торговали. Народу никого, потому что утро, часов одиннадцать. Я на сиденье встала, осторожно в кафе заглянула, сразу бабку и Наташку увидела. Идиотки. В кафе поперлись, дома не стали говорить, боялись, что их подслушают. Симка накануне вечером по телефону Монтини сказала:

– Приеду к тебе. Завтра в школе дезинфекция, уроков нет. Катерина под ногами крутиться будет, уши у нее как у слона.

Потом она помолчала и продолжила:

– Ну раз и в твоем доме много таких, как моя внучка, давай встретимся в кафе «Лиса Алиса», там всегда пусто.

А потом сели у открытого окна! Кто они после этого? Дятлы!

– А ты совершенно случайно поехала из Опенкина за мороженым в центр города и невзначай услышала их разговор, – подвела я итог.

– На автобусе всего двадцать минут, – огрызнулась Катя, – там эскимо вкусней.

– Не очень красиво называть бабушку Симка, а Монтини – Наташка, – не удержалась я от замечания.

– Бабке на меня денег жалко, – возмутилась Катя, – а ваша драгоценная Наталья Марковна еще хуже. Я к ней в салон пришла, попросила: «Постригите, покрасьте». Картинку из журнала показала. Наташка Симке позвонила: «Катя пришла, хочет сделать стрижку, окрашивание. Ты ей разрешила? Денег дала на оплату мастеров? Нет?» И выгнала меня. Я ей сказала:

– Трудно девочке подарок сделать? Вы с моей бабкой дружите.

Она ответила:

– Возьми бесплатно в вазе на ресепшен конфетку. Вот и презент тебе. А за работу людям платить надо. И без разрешения взрослых никто в моем салоне детям волосы в фиолетовый цвет не перекрасит.

Кто она после этого? Наталья Марковна? С нее и Наташки хватит.

Катя протянула ко мне руку и сделала характерный жест пальцами.

– Денежки!

– Тебе? – уточнила я.

– Нет, детям голодного края, – мигом схамила девица.

– Не вижу причин оказывать тебе материальную помощь, – пожала я плечами, – деньги надо заработать.

– Я рассказала вам о встрече Симки и Наташки, – разозлилась Катя, – информация стоит денег.

– Мы что, договаривались о сделке купли-продажи? – усмехнулась я. – Ты меня предупредила: «Имею некие сведения, но вам за них придется заплатить»?

– Ну, нет, – прошипела Катя.

– Отойди от машины, – велела я.

– Деньги! – потребовала Катерина.

– Предложение о работе в «Баке» отменяется, – стараясь говорить спокойно, произнесла я, – мы не имеем дела с людьми, чьи моральные принципы не совпадают с нашими.

– Ладно, – прошипела Екатерина, – еще пожалеете, поплачете, в ногах у меня поваляетесь, упрашивать будете, чтобы денежки у вас взяла, да не жалкие две тысячи евриков, которые сейчас получить рассчитывала. Миллионы предложите! Моральные принципы? Ваши? Да все знают, что Степка за богатого папика замуж вышла. Первую жену его и вообще всю семью замочила! Я читаю интернет внимательно.

Мне пришлось отпустить педаль тормоза. Интриганка отпрыгнула от автомобиля, что-то закричала, но я уже закрыла окно и не слышала ее слов.

Глава 28

– Значит, я правильно думала, – пробормотала Наталья, услышав мой рассказ, – Аня цыганский ребенок, который решил отомстить всем, кто исковеркал ее судьбу. Боже! Не могу поверить, что мальчики сделали такое! И Серафима! Я считала ее подругой! А она! Молчала! Вот дрянь!

Я поморщилась.

– Вы ошибаетесь насчет Серафимы. Она мне объяснила, что ничего не рассказывала из желания уберечь вас от негативной информации.

Наталья Марковна расхохоталась.

– Степаша! Детская наивность! Круглова хранила сведения, чтобы шантажировать меня в подходящий момент. Она мне давно намекала: знаю кое-что, но не расскажу. Я нервничала, пыталась разузнать, о чем речь, да толку? Я многократно помогала Кругловой, один раз у твоего Романа денег для нее заняла! Звягин дал нужную сумму без процентов! Но она и тогда мне ничего не сообщила. А тут вдруг согласилась за стиральную машину с тобой беседовать? Хранила, хранила тайну и тебе ее вывалила после того, как дешевый агрегат получила? Ты сама-то в это веришь?

– Есть еще одна проблема, – добавила я, – внучка Кругловой.

– Катя? – удивилась Монтини, – на редкость противная девчонка. Представляешь, пришла сюда, вот в этот мой кабинет, где мы сейчас с тобой сидим, и нагло потребовала: «Красите меня, стрижете, как на картинке, а я за это не напишу в соцсетях, что от ваших процедур у Лены Петровой вся кожа на лице пузырями пошла, а у Гали Медведевой волосы вылезли». Я испугалась:

– Кто они такие? Почему я не знаю об их бедах?

Девчонка, не моргнув глазом, ответила:

– Знакомые мои.

Мне прямо нехорошо стало.

– Понятия не имела, что это произошло. Дай контакты женщин, я выясню подробности.

Она отказалась. Тут меня осенило:

– Катя! Ты все выдумала! Решила в надежде на бесплатные услуги шантажировать меня тем, чего и в помине не было?! Уходи быстро, пока я ничего Серафиме Николаевне не сообщила!

Думаешь, нахалка смутилась? Испугалась? Принялась просить прощения?

– Полагаю, что нет, – вздохнула я.

Наталья Марковна схватила чашку со стола и залпом осушила ее.

– Мелкая дрянь заявила: «Есть они в реале, нет их, всем это фиолетово. Аккаунты у теток найдутся повсюду: Одноклассники, ВКонтакте, Фейсбук, Инстаграм… Повсюду напишут про вас. Поэтому лучше мастеров зовите.

И я ее выгнала.

– Катя подслушала ваш разговор с Кругловой, – объяснила я.

– Она этим постоянно занимается, – махнула рукой Наталья, – поэтому мы с Симой ничего у нее дома не обсуждаем. Правда, давно не встречались, обе очень заняты.

– Екатерина рассказала мне о вашей встрече в кафе «Лиса Алиса», – сказала я, – и о том, что это вы подарили Кругловой стиралку.

Монтини приподнялась и снова села.

– Я? Симе? Стиральную машину? Бред какой-то! Она сама может такую покупку сделать!

– Катя утверждает, что бытовая техника – это ваша плата Серафиме Николаевне за какой-то рассказ мне, – объяснила я, – но девчонка больше ничего не уточнила. И я не в курсе, знает ли она историю о поджоге деревни.

Наталья схватила телефон, потыкала пальцем в экран и заговорила:

– Сима! Это я! Ты на громкой связи. Послушай.

Монтини сообщила подруге про мою беседу с Катей. И я услышала голос Кругловой:

– Ах она …!

– Сима! Ты на громкой связи, – еще раз напомнила подруга, – рядом со мной Степочка, не смущай ее!

– Извините, не сдержалась, – сердито сказала владелица интерната, – девчонка меня до инфаркта доведет. Мы с Наташей раньше действительно любили в кафе вместе посидеть. Но давно не встречались. Я, кстати, была бы рада повидаться. Автоматическую прачку я купила сама. Оплатила своей картой. Недавно получила кое-какие денежки от семьи, где готовила мальчика к ЕГЭ. И сразу приобрела технику.

– Сима, с Катей надо что-то делать, – возмутилась Монтини, – она отвратительна, ради денег на все готова. Знаешь, что я думаю по этому поводу? Мелкая тварь всегда нас подслушивала. А ты, беседуя со Степой, не закрыла окно.

– И правда, – вздохнула Круглова, – погода хорошая, тепло, в доме душно. Но потом я встала и захлопнула ставню. Вспомнила про хобби Катерины. Она не слышала, что я Степе рассказала.

– Верно, – согласилась я, – вы сказали, что поведете некую историю, закрыли окно и продолжили разговор. Все ясно! Катя занималась любимым хобби, она слышала начало нашего разговора, но потом бабушка вспомнила, чем обычно занимается внучка, и закрыла раму. Катя подстерегла меня на дороге, соврала, что Наталья Марковна купила Серафиме Николаевне стиральную машину в качестве платы за некую информацию для меня. Свой рассказ Катя оценила, как она мне сказала: «В жалкие две тысячи евриков», и еще намекала, что слышала всю беседу. Катя поняла, что разговор у нас пойдет откровенный, и решила, как ей с меня денежек состричь. Девочка далеко пойдет.

– Такие всегда далеко идут, пока их полиция не остановит, – взвилась Монтини.

– Серафима Николаевна, почему вы рассказали мне правду о тетрадке Полины, но не сообщили ее Наталье Марковне? – осведомилась я.

– Я попыталась начать с Натой разговор, – ответила Серафима, – один раз сказала: «Выслушай меня, хочу поделиться тем, что знаю об Эдике, Вите, Зине. Дело давнее…» Она меня перебила: «Если я чего-то о детских безобразиях не знала, когда они происходили, то и сейчас знать об этом не желаю».

Вторую попытку я предпринимать не стала, но иногда говорила: что дети порой совершают ужасные поступки, о которых родители никогда не узнают, я кое-что о твоих мальчиках слышала. Но Ната мигом переводила беседу на другую тему. А сегодня ты пришла, задаешь вопросы про Аню, и я решила: Степа своя, не посторонняя, вот пусть она Наташе и расскажет правду. У меня нет моральных сил ее дальше молча нести. Заявись ко мне кто угодно, рта не раскрою. Но ты почти член семьи Натальи, умная девочка. Давно с тобой не виделась, но Наташа тебя раньше очень хвалила. Ната, если я неправильно поступила, выплеснув всю правду Степе, прости меня. Но как иначе донести до тебя то, что ты категорически слушать не желала? Я хотела тебя уберечь. Очень волновалась за вас всех. Возможно, действовала глупо, но любя. А ты со мной отношения почти разорвала после того, как я сказала, что Аня хитрая и неискренняя, беда от нее придет.

Круглова всхлипнула.

– Сима, прости меня, – жалобно произнесла Монтини, – давай на самом деле в ближайшие дни сходим в кафе. Согласна?

– Да, – сдавленным голосом пробормотала владелица интерната, заплакала и отсоединилась.

– Мерзавка! – воскликнула Наталья Марковна.

Владелица салона хотела еще что-то сказать, но тут в ее кабинет заглянула девушка и прошептала:

– Ой-ой-ой! К нам пришла Милана Виноградова.

– О нет! – ахнула Наталья. – Только ее не хватало. Она уже вошла?

– Из машины вылезает, я увидела автомобиль в окно и кинулась к вам, – пояснила сотрудница.

Наталья вскочила.

– Спасибо, Любочка! Степа, пошли, она явно к тебе. Правда, Милана заранее не записывалась…

– Милана Виноградова всегда приезжает просто так, – прошептала Люба, – не планирует визиты.

– Верно, – согласилась Монтини, – боже, пронеси грозу мимо. Может, ей просто шампунь нужен!

Любовь мигом разбила надежды хозяйки салона:

– За покупками она шофера с экономкой присылает. А у нас через полчаса к Степаниде записана клиентка: примерка свадебного макияжа и прически.

– О Господи! – простонала Наталья. – Кто она такая? Из постоянных?

– Нет, Ксения Волкова, в первый раз.

– Я что-нибудь придумаю, – повеселела Монтини.

– Кто такая Милана Виноградова? – полюбопытствовала я, выходя в зал.

– Жена очень-очень-очень большого человека из Москвы, – залепетала Монтини, – шишки над всеми шишками. Вот она!

В салон влетела стройная дама в светлых джинсах и простой кофточке.

– Степа, – радостно закричала она и бросилась ко мне, – я нашла тебя тут! Как тебя в эту глушь занесло? Почему ты не в Париже? Не в Милане? Не в Лондоне? Не в Нью-Йорке?

– Мила! – обрадовалась я и обняла свою любимую клиентку, которая давно стала подругой. – Белка попросила меня помочь ее приятельнице. Сама ты тут какими судьбами?

– Дом у нас здесь, – пояснила Виноградова, – Фил улетел загрызать врагов государства на какой-то экономический форум, а я сюда от суеты отдохнуть. Еду себе спокойненько, и тут шофер говорит: «Смотрите, в окне объявление. Ваша Степанида мастер-класс дает». И вот она я. Давай мне что-нибудь на башочке этакое-разэдакое соорудим, от чего Франсуа Арни понос прохватит!

– Побреемся наголо, покрасим лысую макушку в зеленый цвет и добавим еще розовых пятнышек? – спросила я.

Мила поцеловала меня в щеку.

– Обожаю! Начинай.

– Куда можно посадить клиентку? – спросила я у Монтини и только тогда поняла: в салоне нет посетителей, а все мастера вкупе с помощниками уставились на нас.

Первой пришла в себя Наталья.

– Выбирайте любое кресло!

– Тогда сюда, – решила Мила.

– Сначала на мойку, – скомандовала я, – пошли.

– Когда я заглядываю в этот салон, все на меня пялятся, как на обезьяну с учебником по высшей математике в лапах, – захихикала Мила, когда я завернула ее чистые волосы в полотенце.

– Они тебя боятся, – улыбнулась я.

– Меня? – изумилась Мила. – Почему? Я всегда вежлива, оставляю чаевые, пальцы не растопыриваю.

– Причин несколько, – пояснила я, – твой муж и манера не записываться заранее к мастеру. Местный люд опасается: если они не примут Виноградову, она нажалуется супругу, тот устроит салону неприятности.

– Фил? – расхохоталась Милана. – Салону? Это даже представить невозможно! Кто скандалит в парикмахерской, магазине, кафе? Только человек с комплексом неполноценности, он считает: раз я пришел, кланяйтесь мне. Персонал на колени не встал, лбом в ноги не тюкнулся? Комплекс у посетителя зашкаливает, и, чтобы показать свою значимость, царственность, он затевает ледовое побоище. Филу оно зачем? Муж просто уйдет и более в этом месте никогда не появится. И я такая же. А насчет записи… Да, я немного спонтанна, но всегда спрашиваю: «Есть свободный мастер?» И он находится. Ответят мне: «Нет», я тихо уеду.

– А теперь еще раз вспомни про своего супруга и сообрази, по какой причине для тебя всегда стилист находится, – рассмеялась я.

Мила приоткрыла рот.

– Думаешь, они кого-то из клиентов выгоняют, а меня сажают?

– В точку, – весело подтвердила я.

– Офигеть! – ахнула Мила. – Говорят человеку: «Освободите место для госпожи Виноградовой»?

Я вывела Милу в длинный коридор.

– Надеюсь, что нет, но точно не знаю, может, это и так.

– Ужас! – испугалась Милана. – В городке этот салон лучшее заведение, да и в Москве он бы мог конкуренцию многим составить. Цены у них для провинции недетские. Думала, поэтому народ сюда не ломится. Неприятно-то как!

– Не переживай, – попросила я, – люди сейчас языкастые, сердитые. Если никто не выразил гнева, значит, им или хорошую скидку сделали, или подарки вручили. И волки сыты, и зайцы целы.

– Овцы целы, – поправила Мила.

– Не хотела тебя овцой обзывать, – засмеялась я.

Весело переговариваясь, мы вышли в зал, и я сразу поняла: что-то случилось.

Глава 29

– Вот она! – закричала тетка неопределенных лет, которую угораздило нарядиться самым нелепым образом.

– Вау! На ней тотал незаконнорожденные Дольче с Габанной, которые появились на свет от ловкоруких китайцев, – шепнула мне на ухо Мила.

Я подавила вздох. Ну почему женщины, покупая фейковые вещи, думают, что никто не поймет, где они их взяли? На мой взгляд, лучше купить недорогое, но хорошо на тебе сидящее платье, которое сшила малоизвестная фирма, чем тратить деньги на подделку с кривыми швами. Да они расползутся после одной прогулки в обновке. И, приобретая хоть что-либо фасона «футляр», помните о размере. Да, на полных тоже шьют одежду жестко по фигуре. Но надевать ее нужно, только если у вас тонкая талия вкупе с большим бюстом и аппетитной попой. Вот живота не надо. Ежели у вас фигура как дыня-торпеда, то вы прекрасно будете выглядеть в других одеяниях. Но незнакомка с арбузоподобной фигурой втиснула себя в «футляр» на размер меньше, чем надо. Ну сколько можно объяснять! Женщины, если вы носите пятьдесят четвертый, не приобретайте пятьдесят второй! Вы не станете в нем тоньше, наоборот, покажетесь толще, потому что под тканью проступят все «бублики» жира вокруг проблемных мест. И совершенно точно крупный рисунок на ткани не для вас, равным образом как и горизонтальная полоска. Обратите внимание на однотонные наряды или вертикальные линии, вам подойдет светлая передняя часть, а по бокам темные вставки.

А что я вижу сейчас? На клиентке короткое узкое платье, которое вот-вот лопнет на груди, собирается горизонтальными складками на том месте, где теоретически должна находиться талия. Общий фон платья пронзительно оранжевый, верхняя его часть – шахматная доска, в клетках которой изображены розы. Нижняя смахивает на шлагбаум, по центру живота на ней большое «окно», из него смотрит подсолнух. Я видела оригинал этого наряда, который одна очень известная фирма представила на Неделе моды в Париже. Демонстрировала его француженка, которая даже мне, кто отлично знает законы и привычки мира моды, показалась больной анорексией в последней стадии. Когда жаль печальная пошла по центру зала, Франсуа шепнул мне на ухо:

– Моя капусточка, вот тот случай, когда туфли весят больше девочки и ты боишься, что у нее ножки-спички сломаются.

Так вот, даже модель-заморыша ростом под два метра и весом, как тощая кошка, подсолнух на животе, «шахматная доска» и «шлагбаум» сделали вполне упитанной колбаской. Что уж говорить о тетушке, которая ростом ниже меня, а объемами сопоставима с любимым домашним носорогом, который, на радость бабушке семьи, обладает отменным аппетитом.

– Наденешь на себя такое, и можно на макияже не запариваться. Никто лица не увидит, – снова зашептала Мила, – цветочек на пузе всех прямо парализует.

– Зато голос ее услышат аж в Нью-Йорке, – ответила я.

Тетка тем временем продолжала орать:

– Я записалась на свадебный причесон. И мне дулю в нос?

– Вовсе нет, – попыталась возразить Монтини, – мастер вас ждет.

– Мне нужна Степанида Козлова, – пришла в еще большее негодование баба.

– Это я! – в секунду соврала Людмила. – Садитесь скорей, встанете красивой, стройной, умной.

Я потупила взор. Мне в первый день учебы Франсуа объяснил: не стоит обещать клиенту то, что невозможно сделать. Эта тетка и за неделю не похудеет.

– Не ври! – завопила клиентка и вытащила из необъятной сумки журнал, который выпускает «Бак». – Тут ее фото!

Люда прикусила язык, Наталья растерялась, да и я не нашлась сразу, что сказать. Самообладания не потеряла только Мила.

– Все верно, – затараторила она, – в этом салоне работает Степанида Козлова. Вот она. А из Москвы приехала ее полная тезка – тоже Степанида Козлова, ее снимок вы в прессе нашли. Когда записывались, уточняли, к какой Козловой идете?

– Да! – топнула ногой баба. – Я сказала: «Мне нужна…» Андрюха, включи им.

Невысокого роста мужчина, стоявший молча, вынул из кармана телефон и нажал на экран.

– Салон. Слушаю вас, Елена, – прощебетал сладкий голос.

– Здрасти. Хочу попасть к Степаниде Козловой. Завтра.

– Прекрасно. Есть время в семнадцать.

– Ладно. Это точно Козлова?

– Конечно, без обмана.

– Не врете?

– Ну что вы, зачем нам лгать клиентам!

– А хрен вас знает. Мне нужна Степанида Козлова.

– Честное слово, это она.

– Ну ладно.

– Как вас зовут?

– Зачем вам мое имя-то?

– Для записи.

– Может, еще рост, вес, адрес и номер кредитки хотите знать?

– Эти сведения мне не нужны. Только имя.

– Ага! Потом вы кредит возьмете, а мне выплачивать.

Мила хихикнула мне в ухо.

– Для всех банковских операций необходим паспорт, – спокойно ответила служащая, – если не хотите говорить, как вас зовут, придумайте что нравится.

– Вот никак не пойму, зачем это нужно!

– Придете ко времени, скажете: «Я Ольга», и мы вас посадим к Козловой. А предварительно запишем в компьютере: «К Степаниде в семнадцать явится Ольга», чтобы время зарезервировать, – терпеливо растолковала девушка.

– А-а-а! Откуда вы знаете, что меня Олей зовут? Я не говорила! У вас там определитель человека стоит?

– Такой аппаратуры мы не имеем, – пояснила администратор. – Спасибо. Я вас записала.

Послышались короткие гудки.

У Монтини зазвонил телефон.

– Аня, что случилось? – спросила Наталья. – Компот в холодильнике стоит.

– Слышали? – не обращая ни на кого внимания, продолжала верещать клиентка. – Степанида Козлова! И я знаю, что это она!

Палец тетки с лопатообразным ногтем, половину которого занимала полоса белого лака, указал в мою сторону. Я молча уставилась на творение рук неизвестного мне мастера. Так называемый французский маникюр выглядит эффектно при двух условиях. Ногтевая пластина должна иметь классическую миндалевидную форму, а белая полоска должна окаймлять самый ее край и быть тонкой. Вроде выполнить это легко. Ан нет, на это способны не все девушки с пилкой. Есть маникюрши, которые намалюют вам нечто непотребное, пальцы будут выглядеть как разметка для парковки.

– Вот она я, – громко вещала тем временем посетительница, – записалась, приехала. И что вижу? У Козловой другая клиентка! Думаете, раз она богатая, то ей можно мое время захапать? Думаете, я промолчу? Утрусь от плевков и уйду, рыдая? Думаете, богатеньким все лучшее? Ха! Вы не знаете кто я!

– А кто вы? – поинтересовалась Мила.

– Блукокер, – объявила клиентка.

– Блукокер? – не поняла я. – Профессия такая?

– Темная совсем, – засмеялась Ольга, – я веду блук в интернете, рассказываю там, куда нужно ходить, а куда никогда не надо.

– Блогер, – осенило Милану.

– Дошло наконец, – скривилась Ольга, – значитца, мне отказывают в укладке от Козловой? Ну, я пошла блукерить. Всю правду о вас сейчас наблогокакаю. У меня подписчиков полмиллиона.

У Натальи вытянулось лицо. И тут в бой ринулась Милана.

– Уважаемый блогокакер, почему вы решили, что не сядете к Козловой? Да, так получилось, что у нас работают полные тезки. В аудиозаписи, которую вы нам любезно предоставили, нигде не сказано, что Ольга хочет к московской Козловой. Вы этого не сообщили, просто упомянули фамилию. Зачем хотите наблогокакать о своей оплошности? Желание клиента для нас закон. Хотите к этой Степаниде?

Милана показала на меня.

– Пожалуйста, садитесь. У мастера очень плотная запись, но вам повезло. Одна из клиенток отменила визит.

– Так она вам голову мыла, – надулась Ольга.

Милана рассмеялась.

– Я местная сотрудница. Узнала, что клиентка не придет, и попросила московского стилиста мне волосы освежить.

– А-а-а, – протянула скандалистка, – то-то гляжу, бедненько ты для посетительницы салона смотришься.

Милана сняла полотенце с головы и одернула кофточку, которую ей сшили по особому заказу в ателье на улице Камбон в Париже. Ранее там располагалась квартира самой Коко, а теперь в апартаментах принимают эксклюзивных любимых клиентов, которые могут себе позволить индивидуальный пошив.

Ольга взглянула на меня.

– Хочу прическу с мышами.

Виноградова приоткрыла рот, Наталья заморгала, а я осторожно уточнила:

– С грызунами?

Ольга открыла сумочку Гуччи, которую сделали в каком-то подвале ловкорукие жулики, вынула планшетник и сунула мне под нос.

– Читайте. Вслух.

Я откашлялась.

– «На вечеринке, посвященной нашему православному хеллоуину, полной звездой была госпожа Ласкина, которая поразила и привела всех в настоящий хеллоуинский ужас! Маргарита предстала перед нами в образе истинно нашей российской ведьмы, повелительницы мышей. От ее волос никто не мог оторвать взора. В прическе то появлялись, то исчезали полевки, а в самом конце великолепного вечера они сбежали по телу госпожи Ласкиной и удрали. Вот это фураж!»

– Фураж? – перебила меня Милана. – Там еще зерно было?

– Не припомню, чтобы мы использовали при создании прически фураж, то есть растительный корм для животных, – стараясь не расхохотаться во весь голос, протянула я.

– Автор скорей всего имел в виду фурор, – тоже сдавленным голосом пояснила Наталья.

– А-а-а, – протянула Виноградова, – блогокакер перепутал. С ними такое случается. Когда человек постоянно блогокакает, у него нет времени проверить в словаре, что какое слово означает.

– Вы дальше читайте, хорош трендеть, – рассердилась Ольга.

Я откашлялась.

– «Первая премия и ценный приз – кружка с надписью «Победитель российского хеллоуина» заслуженная награда за креатив прически».

– Хочу такой же причесон! – заявила Ольга. – Вечером тусня на дне рождения ресторана «Модные деликатесы». Там конкурс на самый оригинальный лук, приз – бесплатное посещение!

Глава 30

– Э… э… э… – забормотала Наталья.

Милана подпрыгнула.

– Зачем вам мыши? Это уже отыгранный вариант, повторять его не стоит. Надо появиться с новым, ошеломительным луком! Предлагаем образ «Модные игрушки. Возврат в детство». Сделаем вам невероятную, чумовую укладку! Африканская ферма! Такой стопудово ни у кого не будет! Произведете бешеный фаэтон! Неизгладимый фураж! Полный офигей! Коллеги блогокакеры от зависти компьютеры сгрызут. Ну, мастерим вам нашу российскую ферму? Или делаем мышей, которых уже все видели и посчитают вас повторюшкой?

Я незаметно дернула Милу за ее скромную кофточку от Шанель. Виноградова придумала ферму, но как мы ее соорудим?

– Ладно, – кивнула Ольга, – начинайте!

Я растерялась. Мила жестом подозвала к себе Леона, который до сих пор стоял тише воды ниже травы, и пропела:

– Степанида, пока вы голову клиентке моете, мы успеем открыть посылку из Парижа со всеми аксессуарами.

– Из Парижа? – переспросила посетительница. – Точно прямо оттуда? Мне подделки не нужны.

– Прямо с Эйфелевой башни, – пообещала Милана, – не сомневайтесь.

– Проверю ценники, – предупредила тетка.

– Конечно, – кивнула Виноградова. – Степанида, начинайте!

Я не первый год знаю Милу, она давно стала моей близкой подругой. Когда-то Виноградова была второй клиенткой, которая села ко мне в кресло, доверила свое лицо вчерашней ученице. Я нарисовала ей кривые стрелки и разрыдалась. Милка бросилась утешать косорукую стилистку.

– Дорогая, ты станешь лучшей, будешь летать по маршруту Москва – Милан – Париж – Лондон – Нью-Йорк.

Ну и кто мог тогда поверить в это? Но теперь, когда на звонок Виноградовой я отвечаю: «Милуня, я в Париже, вернусь в понедельник и подстригу тебя», – она весело напоминает: «Ага! Накаркала я тебе от всей души командировок».

К чему тут мои воспоминания? Да просто я прекрасно понимаю: если у Милы блестят глаза, на щеках появляется румянец, а на губах хитрая улыбка, это означает: Виноградова придумала нечто из ряда вон и знает, как это осуществить.

Я сделала широкий жест.

– Прошу пройти в зал, где моют голову.

– Там есть массажные кресла? – придирчиво осведомилась капризница.

– Конечно, – сказала я.

– С музыкой? – не успокоилась клиентка. – Когда я пользуюсь салоном в Париже, то всегда одновременно делаю маникюр, педикюр, мытье головы под восхитительную музыку.

Мила взглянула на меня, я посмотрела на нее и пошла по коридору. Все россиянки, которые приезжают в столицу моды не как туристки или живут в Париже, прекрасно знают: ни в одном салоне там вам руки, а уж тем более ноги в порядок не приведут. За маникюром придется отправиться в крохотное помещение, где работают одни китаянки. А за педикюром надо брести в место, над которым висит вывеска «Медицинские услуги». И вам там кое-как отполируют ногти. Если я что-то покупаю в Париже в магазине, ну, например, багет в булочной, то продавщица может воскликнуть:

– О, мадам! Где вам сделали такой красивый маникюр? В Париже о нем можно лишь мечтать.

В Москве с парикмахерскими услугами дело обстоит намного лучше. И кстати, заведения, где орудуют брашингами и фенами, во Франции массово закрываются в восемнадцать часов. До ночи, как у нас, никто не работает, исключения ни для кого не сделают. Если постоянная клиентка примчится без пятнадцати шесть и заноет:

– Умоляю, помогите. Завтра рано утром у меня очень важная встреча, а на голове словно кошки дрались, – мастер улыбнется, снимет халат и вежливо скажет: – О, мадам, я рад вас видеть, но рабочий день окончен. Приходите завтра.

Сочиняя охотничью историю о своем посещении салона в столице Франции, будь осторожна, ненароком нарвешься на того, кто там постоянно бывает.

– Кресла с музыкой? – повторила вопрос Ольга.

– Увы, нет, – смутилась Наталья Марковна, – я о таких даже не слышала.

– Если хотите, мастер вам споет, – неожиданно предложил Леон.

Я ускорила шаг. Придется потом объяснить стажеру, что мне медведь не на уши наступал, Топтыгин на меня сел целиком. Если я запою, у присутствующих лопнут барабанные перепонки.

Когда мы с «блукером» вернулись в общий зал, на столике у зеркала обнаружилась масса игрушек, в основном разные зверушки. Мила потирала руки.

– Сейчас Степанида сделает вам укладку, а потом разместим ферму.

Ольга схватила небольшого лягушонка, начала осматривать его со всех сторон, обнаружила на основании листок бумаги, прищурилась и прочитала:

– «Маде ин Франсе». Штрих-код производителя тридцать один. Очаровательная вещичка. Меня не обманешь, подделку я мигом вычислю. Начинайте.

Я взяла баллончик с пеной для объема и сразу поняла, откуда на детской игрушке явно российского производства появился французский штрих-код. Мила отклеила бумажки с бутылочек, которыми я пользуюсь.

Где-то часа через полтора клиентка приобрела необходимый для тусовки вид. Правда, ей сначала не понравился макияж, Ольга потребовала наложить на глаза ярко-голубые тени, на щеки пронзительно розовые румяна, а помаду поменять на такую, которую Франсуа называет: «Восхитительный цвет апельсина, больного гепатитом, с признаками ветрянки». Эдакая смесь из оранжевого, желтого и красного. Жуть, одним словом. Но Ольга взглянула на себя в зеркало и расцвела:

– Я красавица.

– Несомненно, – поспешила ее заверить Наталья Марковна.

Мила схватила маленькие пульты, которые лежали на столе.

– А теперь понаблюдайте за прической. Опля!

Виноградова стала нажимать на кнопки. Обезьянка, которая торчала из центра начеса, принялась бойко бить в тарелки. Цыпленок, он пристроился слева, стал клевать одну прядь. Медведь, закрепленный с помощью больших невидимок справа, застучал молотком о наковальню. Вся веселая компания на разные голоса распевала:

– Джингл белл, джингл белл, джингл белл…

И лишь корова, которую засунули в волосы сзади так, что наружу торчала только ее верхняя половина, печально повторяла:

– Моо, моо, ай гибе ю милк.

Буренушку явно сделали где-то на просторах России, ее английский звучал загадочно.

– И как вам? – потупилась Мила, похоже, ожидая бурного восторга.

– Я отлично разработала концепт лука, – заявила Ольга, – честно говоря, ожидала идей от вас. Ну да ладно. До свидания.

– Чек на кассе, – услужливо сказала администратор.

Ольга вскинула брови.

– Разве мы не договорились?

– О чем? – насторожилась Монтини.

– Я блогокакер, – гордо заявила клиентка, – меня везде приглашают, а я потом в своих блогокаках рекламирую вас. Мои акаканты есть везде. Я мегапопулярна. О вас узнает тьма народа, и все захотят сюда прийти.

Наталья Марковна молча моргала.

– Вижу, вы профангист в мире интернета, – снисходительно продолжала Ольга. – Наверное, только телик смотрите? Как бабка из деревни?

– Кто такой профангист? – неожиданно поинтересовался Леон, который стоял около меня.

Я быстро наступила ему на ногу.

– Молодой человек, читайте хорошие книги, – поморщилась Ольга, – например, мой роман «Как стать богатой и знаменитой всего за месяц».

– Как? – опять задал вопрос Леон.

Ольга отмахнулась от художника как от назойливой мухи и продолжила:

– Тех, кто ко мне хорошо относится, я люблю. А тех, кто ко мне плохо относится, я оцениваю честно, описываю их недостатки, недочеты. Люди мне верят. Схема такая: оказываете мне бесплатную услугу – я вас люблю. О’кей?

Наталья Марковна прищурилась, я набрала полную грудь воздуха, и тут вперед вышла Мила.

– Да, да, конечно, понятно. Ваш чек аннулирован, благокакайте о нас хорошее, рады были вас украсить. До свидания.

– Пожалуй, еще возьму шампунь, лак и кондиционер, – вошла во вкус тетя.

– Не советую, – сказала Мила, – они все российского производства.

– Но там написано: «Париж», – возразила глазастая нахалка. – Обман, что ли?

– Нет, – засветилась улыбкой моя клиентка и подруга, – по лицензии сделаны. Правила предписывают всегда указывать город, где право на производство приобрели. Поэтому повсюду нарисовали Париж, а в реальности сварили содержимое на подмосковной ферме, где разводят поросят. Пульты от фермы не забудьте. Я сейчас выключила музыку, но снова ее услышать легко.

Милана опять нажала на кнопку. Обезьянка зазвенела тарелками, корова замычала на московском английском, цыпленок начал клевать прядь, медведь заколотил по наковальне. Под звуки бессмертного хита «Джингл белл, джингл белл» блогерша удалилась из салона.

Глава 31

Наталья схватилась за виски.

– О боже!

– Блогокакер, – расхохоталась Мила.

– Госпожа Виноградова, – простонала Монтини, – вы нас спасли. Не знаю, как вас и благодарить. Сия посетительница плохо воспитанная, весьма неумная особа, но если у нее полмиллиона подписчиков, то…

– Пятнадцать, – перебил Монтини Леон, глядя в свой телефон.

– Пятнадцать тысяч вроде не так много, но они могут подхватить негативную информацию и разнести ее дальше, – вздохнула Мила. – Раньше этим занимались шантажисты: заплати мне, и я промолчу о твоей тайне. А теперь появилась особая порода людей – блогокакеры. Не путать с нормальными блогерами, которые пишут о путешествиях, музеях, рассказывают о кафе-ресторанах. Как отличить блогокакера от блогера? Первый сообщает: «В трактире повсюду тараканы, унитаз выпущен в тысяча первом году, сам видел дату на «фарфоровом друге». Еда так себе». А блогер подробно опишет меню и в одном предложении заметит: «К числу недостатков можно отнести отсутствие качественного ремонта в санузлах». Все. Точка. Блогокакер делает грубые грамматические ошибки, блогер пишет грамотно. Первый или беспощадно критикует, или безмерно хвалит, он или мстит за то, что не получил денег, или отрабатывает бакшиш, а блогер без истеричных крайностей спокойно описывает обстановку.

– Не тысяч, – остановил Милану Леон.

– О чем вы? – не поняла Виноградова.

– У блогокакерши, которая только что ушла, нет тысяч подписчиков, их всего пятнадцать. Человек. Особей. Личностей, – объяснил стажер. – Десять и пять.

Мила расхохоталась. Монтини застонала.

– Мне нужен покой на полчасика! Простите. У меня мигрень!

– А мы со Степой сбегаем кофейку попить, – обрадовалась Мила.

– Я с вами, – попытался навязаться нам Леон.

– Никогда, – отрезала Виноградова.

Художник, он же ученик стилиста, горестно вздохнул, но промолчал.

– Где ты нашла сей зоопарк? – поинтересовалась я, когда мы с подругой устроились в пустом ресторанчике.

– В багажнике у меня целый мешок такой ерунды, – защебетала Мила, взяв меню. – Алешке когда-то надарили, так я большую часть спрятала. Не может ребенок одновременно пять музыкальных обезьянок заводить. А сейчас он подрос, ему шесть лет, у нас теперь «Лего» – мечта и радость. Я собрала все совсем новое, решила отвезти в центр, который одна знакомая открыла. Там с радостью все возьмут, он для детей из малообеспеченных семей. Дом разбираю.

– Решили продать особняк? – полюбопытствовала я.

– Да нет, – возразила Виноградова, – там хочет Анжелика поселиться, мамаша Фила.

И тут у меня зазвонил телефон.

– Наталья Марковна, – вздохнула я, наверное, клиент пришел, сейчас наши посиделки закончатся. – Алло!

– Степа, – зарыдали из трубки, – они… она… все… мальчики… нет… помоги… найди ее… она убежала…

Я вскочила.

– Что случилось? Вы где?

Раздался отчаянный плач, потом шорох и голос Леона:

– Степанида, Наталье Марковне кто-то позвонил. Не знаю, что ей сказали. У нее ноги подкосились в прямом смысле слова. Я ее едва успел подхватить.

Я, забыв про Милу, кинулась к двери, за минуту донеслась до салона, вбежала внутрь, увидела, что Монтини лежит на диване, и живо скомандовала:

– Звоните в «Скорую».

Потом взяла мобильный Натальи, который лежал на столике, открыла входящие звонки, увидела номер и надпись «Петя Колесников» и нажала на нее.

– Ната, Ната, ты где? – закричал сосед. – Полиция уже приехала.

У меня екнуло сердце.

– Что случилось?

– Вы кто? – спросил Петр.

– Степанида Козлова, – представилась я.

– Где Наташа? Почему вы взяли ее телефон? – заголосил Колесников. – Что с ней, она жива? Компот пила?

– Наталье Марковне стало плохо после разговора с вами, – пояснила я, – она лежит в салоне. Мы вызвали «Скорую». Компота здесь никакого нет.

– Слава богу, – закричал Петр.

– Что случилось? Объясните! – потребовала я.

Колесников заговорил, с каждым его словом мне делалось все хуже и хуже. А Петр впал в истерику.

– Здесь должен быть кто-нибудь, но не я! Не хочу стать главным свидетелем при разговоре с полицией.

– Сейчас приеду, – пообещала я, набрала телефон мужа и едва произнесла: «Алло», как Роман воскликнул:

– Степа, что случилось?

– Все не очень здорово, – пробормотала я, – похоже, Витя, Эдуард и Зина отравились каким-то компотом. Аня исчезла. Наталье Марковне дурно, она сейчас в своем салоне на диване лежит, я рядом.

– Еду, – коротко произнес Роман, – дай сюда Леона.

– Зачем тебе мой неуклюжий практикант? – удивилась я, но протянула трубку художнику. – С вами хочет поговорить Звягин.

– Слушаю, – сухо сказал Леон.

Меня удивил и его тон, и выражение лица.

– Да, понял, держу под контролем, – отрапортовал Леон, потом вернул мне сотовый.

– Вы не родственник подруги Белки, – осенило меня, – не художник, никогда не собирались быть стилистом.

Леон кивнул.

– Я владею крупным охранным агентством. Роман попросил, чтобы я вас лично пас. Простите за спектакль. Все объясню. Но правда, я учился когда-то на художника, рисую прилично, потом ушел в полицию. Ваш муж примчится минут через сорок. Думаю, вам лучше остаться в салоне. А я отправлюсь в дом Монтини.

Глава 32

Спустя две недели мы с Романом опять приехали в Краснинск. Но на сей раз направились не в дом Монтини, а к начальнику местного отделения полиции Никите Сергеевичу Небову, который жил на другом конце городка, там, где начиналось поле. Едва мы с мужем очутились в прихожей, как я поняла: в доме находится Наталья Марковна. Почему мне пришла в голову эта мысль? Если кто-то спрятался в дальней комнате и не хочет выходить, а хозяин дома говорит: «Степаша, мы с тобой сейчас тут одни, давай побеседуем откровенно», – я буду крайне внимательно следить за каждым своим словом. Всегда знаю, сколько человек в помещении, потому что их выдает запах. Нос мне явно достался по ошибке, он совершенно точно предназначался акуле, которая аж за четыре километра чует запах еды. Пару лет назад мы с Франсуа и Лорой Николиной сидели в Париже в нашем любимом кафе «Якобинка». Оно расположено в районе бульвара Сен-Жермен напротив дома, где когда-то жил профессор анатомии, друг Марата и Робеспьера, Жозеф Гильотен. Именно он первым предложил использовать машину для смертной казни. Чудовищный аппарат потом назовут по его фамилии – гильотина. И все последующие поколения будут считать Жозефа изобретателем ножа, который падает с высоты на шею человека. Но нет! Гильотен всегда являлся противником смертной казни, но, когда он понял, что вожди французской революции не собираются оставлять в живых своих противников, то предложил использовать машину, потому что она приносила осужденному минимальные страдания при казни. Мы в тот день пили кофе, и я сказала, что в него добавили соевое молоко. Франсуа и Лора заспорили, я позвала бармена Жака и спросила, показывая на свою чашку:

– Соя?

– Ну да, – подтвердил Жак, – вы же просили ее.

– Нет, – воскликнули мы и очень быстро выяснилось, что официант перепутал заказ.

– Как ты поняла, что в латте не молоко? – удивилась Лора.

– По запаху, – ответила я.

Николина прищурилась, потом вынула из сумки бутылочку темного стекла, вытащила притертую пробку и сунула ее мне под нос.

– Что здесь? Назови ноты.

– Незнакомые духи, – ответила я, – верхние – мандарин, база – фисташки, мускус и древесные, сердечные ноты – пион, жасмин, цветок груши…

– Невероятно! – воскликнул Франсуа. – Да она «нос»! Почему ты никогда не говорила о своем таланте?

– У меня от него одни неприятности, – призналась я. – Начинаю разговаривать с кем-нибудь и понимаю: на завтрак он ел бутерброд с сыром, пил кофе.

И теперь Лора при каждой нашей встрече никогда не забывает мне сказать:

– Степа! Наша фирма ждет тебя, таких «носов», как ты, в мире и десяти не насчитаешь.

Но, как я уже говорила, мне от моего таланта одна докука. Большинство людей, брызнув на себя какими-то духами, вскоре перестают ощущать аромат парфюма, думают, что он выветрился, обливаются по новой. Вот никогда не делайте этого. Ни женщине, ни мужчине не стоит пребывать в душном облаке запаха. Вы его не чувствуете, а у окружающих уже свербит в носу. И помните, в жаркую погоду, в теплом помещении, в фитнес-зале, где вы активно занимаетесь спортом, любой запах усиливается в разы. Если же вам очень хочется в течение дня непременно принять душ из духов, то все крупные фирмы выпускают туалетную воду, парфюмированную воду. Запах одинаковый с духами, но вода «легче». И нельзя использовать зимой и летом один аромат. И на бумажке-блоттере пробовать его не надо, потому что на вашей коже духи будут пахнуть иначе, брызните из тестера на запястье, походите минут пятнадцать, понюхайте. Парфюм раскрывается не сразу. А если вы купили флакон в тот день, когда принимали какие-то лекарства, то после того, как перестали употреблять препарат, можете неприятно удивиться. Чудесный парфюм стал издавать другой запах. Покупка духов – искусство. Понимаете теперь, почему я сразу поняла, что Небов не один в коттедже? В холле витала смесь разных ароматов.

В кабинете, куда нас провел хозяин, находилась Наталья Марковна.

– Как вы себя чувствуете? – спросила я.

– Нет слов, чтобы описать мое состояние, – ответила Монтини, – позавчера я вышла из больницы, в свой дом зайти не могу, ночевала у Пети. Спасибо им с женой за гостеприимство. Ты, наверное, хочешь узнать, как мои мальчики? И Зина? Постеснялась спросить?

Я кивнула. Наталья прикрыла глаза рукой.

– Никита Сергеевич, скажите сами.

Хозяин кабинета сидел в кресле напротив меня, положив ногу на ногу.

– Виктор, который лежал в реанимации, и Зина скончались. Эдуард в тяжелом состоянии, у врачей в отношении него нет ни малейшего оптимизма. Он в коме, на аппаратах.

– Ужасно, – прошептала Монтини, – мои дети!

– В компот, который все пили в саду, подмешали большую дозу лекарства, – продолжал начальник полиции, – оно продается в аптеках, но только по рецепту. Врачи выписывают его людям с проблемами сердечно-сосудистой системы. Но, если принять не одну таблетку в день, а, допустим, пять-семь, летальный исход наступит быстро. Препарат легко растворим в любой жидкости, которая не изменит цвета, не приобретет особого вкуса. И, что для нас важно, эксперт без особого труда определит наличие данного препарата в организме покойного.

– Это Аня сделала, – прошептала Монтини, – моя невестка на самом деле Рада, дочь цыганки Ляли. Серафима Николаевна сообщила Степаниде, что ее ученики: Полина Носова, Зинаида Панькина, Нина Аракина и мои мальчики – подожгли деревню, где поселили цыган. Можете меня за это наказать. Пожалуйста! Мне уже все равно!

– Две девочки, которые находились на попечении Серафимы, ухитрились ночью покинуть спальни, отправиться через лес в село, – сказала я. – К ним присоединилась Зинаида, золотая медалистка, она жила с непутевой матерью в деревне. С девочками были Витя и Эдик, сыновья Монтини. Виктору нравилась Зина, Эдику Нина. Но в компании еще была Полина Носова, которой из-за бурной половой жизни в кефир подсыпали лекарство. Препарат убил весь подростковый гормональный фон, наверное, поэтому Поля просто дружила с мальчиками, у нее не было кавалера. В советские времена в Москве и области работало несколько интернатов, куда принимали подростков, чьи родители трудились за границей или в таких местах, куда не рекомендовалось брать детей. В Европе, Америке можно спокойно жить с ребенком. А вот в Африку, Азию, Индию, рассадники болезней, неизвестных европейской медицине, с детсадовцем или школьником отправляться не стоит. Да и насекомые там опасны. В Средней Азии, в других странах с жарким климатом обитает муха пендинка. Она любит кусать детей, как правило, в лицо. Вскоре в месте укуса возникает большая язва, которая долго лечится, а после ее зарастания остается уродливый рубец. Заграничная командировка подчас может обернуться большими проблемами. К чему я это объясняю. Интернат в Опенкине не уникален. А теперь представьте, что произойдет, если широкая общественность узнает, что его ученики подожгли цыганское село? И среди них есть девочки, которые живут в интернате? Серафима и подростки отправятся под суд. Вот почему Круглова молчала, хоть и знала правду. Она не хотела лишиться своей работы и свободы.

– Будь проклят тот день, когда я привела в эту школу своих детей! – воскликнула Наталья Марковна.

– Своих ли? – вдруг спросил Никита. – Госпожа Монтини, кем вам приходятся Эдуард и Виктор?

– Идиотский вопрос, – вспылила хозяйка салона, – они мои сыновья. Поройтесь в документах и увидите.

– Так мы уже покопались в них, – мирно заметил Небов.

Он взял свой мобильный и застучал пальцем по экрану. Через короткое время дверь в кабинет открылась, появился Колесников, сосед Монтини, за ним шла худенькая черноволосая женщина, похожая на ворону, которую пощипала кошка.

– Здравствуйте, – сказал Петр.

В мой нос вонзился чересчур сильный аромат мужского лосьона после бритья.

– И зачем он тут? – вскипела Наталья. – Да еще Элеонору с собой привел.

Глава 33

– Петр Павлович, расскажите всем, о чем сообщили мне во время нашей беседы, – попросил Никита.

– Если вы поверили Колесникову, то зря, – выпалила Наталья, – у него в голове оригинальные идеи рождаются. Уверял меня, что Нину, первую жену Эдика, отравила Степанида.

– Похоже, я ошибся, – безо всякого смущения заявил Петр, – и я ни на чем не настаивал, просто предположил.

– То, что случилось много лет назад осенью, полная правда, – продолжала Элеонора. – Дом, где сейчас живет Монтини, принадлежал матери Лени, она тут давным-давно поселилась. Отца Брагина никто не видел, но я со слов своей мамы сейчас говорю. Наталья лучше меня знает эту историю.

– Ничего особенного нет, – сказала Монтини. – Софья Эдуардовна многократно рассказывала мне, что разъехалась с мужем из-за его редкостного таланта волочиться за всеми юбками. Развод они не оформляли. В то время люди, которые развелись, считались морально неустойчивыми, их не выпускали за рубеж. А отец Лени, известный дирижер, гастролировал по всему миру. Софья Эдуардовна работала в театре оперетты, пела, танцевала, потом родила сына и осела в Краснинске. Борис Викторович редко семью навещал, он предпочитал жить в городе, где у него была квартира, наследство покойных родителей. Да и не было у них семьи, это был союз двух интеллигентных людей, которые жили по расчету. Борису для поездок в другие страны требовался в паспорте штамп о браке. Софья тоже не хотела разводиться, законный муж полностью обеспечивал семью, взял на себя все расходы, супруга и мальчик ни в чем не нуждались. Когда Лене исполнилось четыре года, его стали каждый день возить в Москву на машине отца, с шофером. Старший Брагин лепил из наследника скрипача. Жизненный путь Лени определили в раннем детстве: школа с музыкальным уклоном, консерватория. Так и получилось. Борис Викторович постоянно менял любовниц, а потом одна из них родила девочку. Брагин ее забрал, отдал на воспитание Софье. Малышка была намного младше единокровного брата, из нее сделали певицу. Я, когда вошла в семью Брагиных, полагала, что Настя родная дочь Софьи. Правда выяснилась потом. Анастасия давно живет в Милане, у нас никогда не было дружбы, я ее почти не знаю.

Наталья потерла виски.

– Для моей нервной системы слишком много событий. И кому интересна давняя, чисто семейная история?

– Если вам трудно, то Колесниковы могут продолжить, – сказал Никита Сергеевич.

– Мораль: никогда никому ничего не рассказывай, – вздохнула Монтини. – Я считала Элю и Петю своими лучшими друзьями, поэтому принеслась к ним тогда. И вот что вышло! Лучше сама все сообщу, а то переврут!

Наталья Марковна сделала глубокий вдох и бросилась в рассказ, как с утеса в море.

Леонид Брагин вел себя точь-в-точь, как его отец. Медовый месяц скрипач провел с женой, а потом улетел на гастроли. Нату он оставил со своей матерью. Командировки сменяли одна другую, Леня изредка заглядывал домой и потом вновь улетал. Наташа подружилась с Софьей Эдуардовной. Свекровь полюбила невестку, но последняя от этого не стала счастливее. Софья понимала, что молодая женщина тоскует по мужу, и один раз сказала ей:

– Ты привыкнешь. Леня весь в отца. Я в конце концов успокоилась.

– У вас был сын, – возразила невестка.

– А тебе кто мешает завести ребенка, – подмигнула Соня.

Следующие годы прошли у Наташи в попытках выносить ребенка, но каждая беременность завершалась выкидышем. У гинекологов тогда не было мощного арсенала лекарств, женщин просто укладывали на долгие месяцы в кровать, но Нате этот метод не помог. В конце концов Монтини поняла – ей никогда не суждено стать матерью, – и смирилась.

Как-то раз ледяным декабрьским вечером в дом Сони неожиданно вошел Леня. Он нес в руках младенца в одеяле, а за подол его пальто цеплялся крохотный ребенок, чей пол невозможно было определить на взгляд. Когда с малыша сняли шапку и шубку, он оказался мальчиком.

– Это наши дети, – заявил скрипач.

– Чьи? – пролепетала Наталья. – Откуда они?

– Их отец я, – ответил Леня.

У Наташи парализовало голосовые связки.

– Мамаша где? – деловито осведомилась Софья. – Если она сидит в твоей машине, то увози ее, детей мы возьмем. Чужая баба нам ни к чему.

Леонид положил сверток на диван.

– Она умерла. Это Эдик, ему месяц от роду. Тот, что постарше, Витя, ему год.

– Родня у мальчиков есть? – спросила Соня.

– Да, – коротко отрезал Леня, – вот метрики.

Наташа осторожно взяла документы, которые муж положил на стол, и обрела дар речи.

– Тут написано: отец Леонид Борисович Брагин, мать Наталья Марковна Монтини. Как это возможно?

– Деточка, ты очень хотела сыновей, – затараторила свекровь, – но ничего не выходило. Господь тебе готовых мальчиков послал. Считай, тебе повезло, ни токсикоза, ни варикоза, ни потерянных зубов, ни родов, ни мастита. Сама бутончик, и детки есть.

Наташа, не говоря ни слова, бросилась в прихожую, по дороге она услышала возглас свекрови:

– Ленечка! Девочка от счастья с ума сошла! Сейчас проветрится, вернется, станет прекрасной мамочкой.

Но у Натальи были в голове другие мысли. Она ворвалась в дом Колесниковых, разрыдалась и попросила:

– Пустите переночевать. Завтра я уеду.

– Куда? – изумилась Эля. – Зачем?

– Объясни спокойно, – попросил Петя.

В голове Натальи промелькнуло предостережение: не надо друзьям, пусть и близким, правду знать. Но горькая обида затопила ее, смыла все разумные опасения. Наташа, плача, сообщила, что произошло. Она ожидала моральной поддержки от Колесниковых, одобрения ее решения навсегда уйти от Брагина. Но Эля неожиданно спросила:

– Ната, где ты жить будешь?

– Сколько денег у тебя в кошельке? – подхватил Петр.

Наталья опешила, а Колесниковы на два голоса объяснили ей: у нее нет ничего, кроме звонкой фамилии. Обманутая жена только тихо плакала, слушая единственных друзей, которым она в свое время рассказала правду о том, как жила до замужества. Советская власть благоволила к Марку, но после его смерти у семьи покойного быстро отобрали дачу и огромную государственную квартиру, дали крохотную двушку. Одновременно исчезли и разные блага. Продукты приходилось покупать в обычном магазине, а не в распределителе. Лечиться Монтини предлагалось в районной поликлинике. Хорошо, что у вдовы был денежный запас. Мать Наташи умерла, когда дочь училась на втором курсе филфака. Наталья впала в панику, взяла академический отпуск, полгода лежала дома на диване, потом стала выходить на улицу. В институте она не восстановилась, диплом не получила. У нее еще оставалось немного денег, Монтини проводила почти каждый вечер в консерватории и там познакомилась с Леонидом, вышла за него замуж. Если она сейчас уйдет от супруга, то станет беднее монастырской кошки, да и у той есть возможность столоваться на кухне при трапезной. А кто ее покормит, оденет? Наняться на работу? Куда? Кем? Достойного образования у нее нет, Нате светит карьера уборщицы. Да, она молода, но особой красотой похвастаться не может, внешность у нее самая обычная. Искать другого мужа? Где? Разведясь с Брагиным, его бывшая супруга потеряет доступ в гостиные и на мероприятия, где собираются успешные мужчины.

– Остается только наняться в трамвайное депо поломойкой и пойти в загс с местным слесарем, – подвела итог разговора Эля. – Нравится тебе такая перспектива?

– Трамваи водят хорошие люди, слесари бывают замечательные, – прошептала Ната.

– Флаг тебе в руки, – пожала плечами Эля, – крохотная квартирка, от аванса до получки будешь считать копейки, покупать новые колготки раз в году и ежевечерне втаскивать пьяного мужа с пола, который он заблевал, на кровать. Если хочешь так жить, кто тебе запрещает?

Петя обнял Наталью.

– Тусик, Эля умная, знает что говорит. Мы, мужики, все козлы. Твой не самый плохой. Соня чудо, дом свой, кошелек тугой. И ты давно детей хотела. Какая разница, из чьего живота они выползли? Теперь твоими станут.

– В Краснинске ты ни с кем не общаешься, – подхватила подруга, – мы на отшибе живем. Никто и не удивится, увидев женщину с двумя маленькими детьми. Не взрывай дом, в котором живешь. Уйти всегда можно, а вернуться назад нет. Через месяц после обретения свободы ты взвоешь и к Соне в слезах приползешь: «Пустите меня назад в семью». Ан будет поздно. Там уже вместо тебя другая подарки и деньги от Лени получает.

Глава 34

Монтини замолчала.

– И вы остались, – произнес за нее Никита Сергеевич.

Наталья кивнула.

– Представляю, как вас ела обида, – воскликнула я.

– Нет, – неожиданно возразила Наташа, – я отпустила Леню. Морально. Поняла, он, как Борис Викторович, эгоист, обожает исключительно себя. Он влюбился, женщина одна ему очень понравилась. Брагин с ней жил, но разводиться со мной не собирался, понимал, что как жена я идеальна. А вторая баба была строптивая, что хотела, то и творила. Она взяла и ребенка родила, о беременности ему не сообщила. Леня все понял, когда шестой месяц пошел. Любовница ему заявила:

– Откажешься ребенка на себя записать? Устрою такой бенц! И уйду от тебя!

Брагин испугался, он не хотел ту бабу терять, она его к себе сексом крепко привязала. Но и сына признавать опасался. Потом его осенило, он взял мой паспорт, справку из роддома, и я стала матерью. В загсе заведующая была оголтелой поклонницей Лени, из породы сумасшедших, кто коврики у дверей кумира на лестнице целуют. Брагин ей все честно объяснил. Чиновница выдала паре свидетельство о рождении ребенка, а в книге расписаться не дала. Любовница понятия не имела, что надо где-то подпись поставить. А когда молодые родители ушли, тетка оформила другой документ, где матерью указала меня. Вот эти данные и занесли куда надо. Леня на следующий день пришел, поставил закорючки за себя и за меня. И с Эдиком так же поступил.

– Оригинально, – усмехнулся Небов, – начни сожительница капризничать, требовать алименты, на свет выплывет метрика, где она как мать не упомянута.

– Могу понять, что женщина ухитрилась родить одного ребенка, – протянула я, – но зачем производить на свет двоих? Или Леонид ее так сильно любил? Странно тогда, почему муж с вами не развелся?

Монтини поморщилась.

– Мне он ничего объяснять не стал. Вот с матерью поговорил, а я их беседу подслушала. У Леонида от Сони тайн не было. Он ей всегда честно на любые вопросы отвечал. Свекровь решила, что я спать легла, и на сына напала: «Спи с кем и сколько хочешь, но больше детей нам не надо. Этих-то много». Он ей и объяснил. Баба та в постели огонь. А я, если уж совсем честно, стеснительная. На всякие извращения не способна. Ну не нравится мне, когда в постели трое. И в парке заниматься сексом не соглашусь, под кустом… Мне подходит только супружеская спальня, и чтобы свет не горел. Неудобно мне, когда муж меня рассматривает. Леонид ко мне в первую неделю брака интерес потерял. Любовница же на любой каприз Брагина была согласна, да еще с удовольствием. Леня матери признался:

– Никогда такой не имел. Мне давно хотелось с беременной повеселиться, новые ощущения испытать.

И та, прости Господи, ему их доставила. Леня в восторг пришел, очень ему понравилось. Про ребенка он не думал, но Витя родился. Кормящая в постели Брагину тоже по вкусу пришлась. Он своей матери грудь бабы со смаком описывал. А поскольку сладострастник никогда не предохранялся, то мерзавка живо второй раз забеременела. И опять Леонид был в восторге. Совсем очумел. До этой твари все его пассии, наверное, аборты делали. Да он с ними долго и не жил, сколько гастроли длились, столько и «любовь» пылала. А эта оторва с ним стала по городам и весям кататься. Что да как будет потом, Брагина не волновало. Главное, ему было хорошо. А его подстилка и рада стараться. В общем, встретились два развратника. Почему Брагин не разводился со мной? Отчего не поменял на проститутку? Мать ему этот вопрос задала, а он ей:

– Мам! Ты что! Баба та в постели – другой не захочешь. А в жизни с ней стыдно. От сохи она, родители убогие, нищие. С ней только спать хорошо. Меня Наташка, как жена, устраивает, сидит тихо.

И еще объяснил. Разобьет он брак, и его за кордон перестанут выпускать, супруг в соцстраны летал. Морально неустойчивыми разведенцы тогда считались. С женой не ужился? Значит, Родину продать может, удрать на Запад. Когда советские балетные, цирковые, театральные артисты, музыканты убегали? Во время зарубежных гастролей. Приехали, например, в Венгрию работать, от кэгэбэшника, который к каждой группе приставлен был, удрали, в американское посольство кинулись. Почему Леня детей на себя записал? Любовницу обдурил? Так не подумал, что мальчики – его сыновья на всю жизнь! У Брагина мозг ниже пояса находился. Он заботился только о своих концертах и бабах. Если чего хотел, шел напролом. Понравилась кошка, на все готовая? Вот и пользуюсь. Надо мальчишек своими записать, тогда мне в постели она еще не то покажет? Не вопрос! Но потом подстилка наступила на гвоздь, рана загноилась, развилась гангрена, и конец, умерла. Куда детей девать? Леня их мне и принес. Скажу честно, Соня мне здорово помогала. Но когда Эдику исполнилось три года, бабушка умерла. Вот тогда я стала хлебать «счастье» полной ложкой. Леонид раз в три-четыре месяца появлялся. Заскочит в дом, окинет семью взглядом, и «прощайте, родные, спешу на самолет». Мои ощущения тех лет: я мать-одиночка, которую изредка навещает дальний родственник.

– А с деньгами как? – нарушил молчание Роман.

– Тут претензий не было, – ответила Монтини, – мы бесперебойно получали деньги на жизнь. А после смерти Брагина мне достались все его накопления, драгоценности Софьи Эдуардовны, московская квартира, машина, дом в Краснинске.

– Вы стали богатой женщиной, – кивнул Роман.

– Хорошо обеспеченной, – поправила Наталья Марковна.

– И жили нормально, пока в семье не появилась Анна Овечкина, – резко сменил тему Никита Сергеевич.

– Да, – мрачно подтвердила Монтини.

– Вы не знали, кто такая Аня? – продолжал Небов.

– Девочка часто приезжала в гости вместе с родителями, – пробормотала Монтини. – Но я и в мыслях не держала, что она цыганка. Леся и Вова рассказали, что удочерили Аню. Ну мало ли… Может, она еврейка, или… ну… грузинка, армянка.

– То, что ваши сыновья вместе с девочками из гимназии устроили пожар, вам известно? – уточнил Небов.

– Сейчас да, – вздохнула Наталья Марковна, – но правда открылась не так давно. Полина Носова из-за угрызений совести решила покончить с собой, изложила всю историю в тетрадке, выпила снотворное. Серафима зашла в комнату девушки, вызвала «Скорую», нашла записи. Прочитала их, спрятала. Мне ни словом не обмолвилась о том, что там написано. Носову тогда увезли в больницу, дальнейшая судьба ее мне неизвестна.

– Мать Полины согласилась отключить дочь от системы жизнеобеспечения через два года после попытки суицида, – сообщил Никита Сергеевич, – у дочери умер мозг.

– Ужасно, – прошептала Монтини.

– Где сейчас Анна? – спросил Небов.

– Понятия не имею, – поморщилась Наталья, – она исчезла, сбежала, пропала.

Никита Сергеевич опять взял свой мобильный, вскоре дверь в комнату открылась, повеяло легким ароматом, и я поняла, кто сейчас появится.

– Боже! – ахнула Наталья, поднимаясь. – Боже!

– Да, это я, – кивнула Аня.

Монтини рухнула в кресло.

– Нет слов, вы специально привели сюда убийцу моих сыновей?

– Эдуард и Виктор вам неродные, – заметил Роман.

– Когда воспитываешь мальчиков с пеленок, не имеет значения, кто их на свет произвел, – отрезала Наталья.

Никита посмотрел на Анну.

– Анна, у вас был мотив для убийства членов семьи Натальи?

– Да, – коротко ответила жена Эдуарда.

– Вы хотели убить Эдуарда, Виктора, Нину и Зинаиду? – продолжал Никита Сергеевич. – Напоминаю вам, что наша беседа проходит не в официальной обстановке, без протокола. Я вам права не зачитывал. У нас просто разговор.

– Да, – воскликнула девушка, – я очень хотела их всех уничтожить. Но я никого не убивала. Я просто думала об этом. Честно признаюсь. Был день, когда я шла и представляла, как братьев и Зинаиду душу! Своими руками. А вот Наталья Марковна должна была остаться в живых.

– Кошмар, – прошептала Монтини, – деточка, я тебя любила, приняла, как родную, после смерти Володи и Леси. Ты жила в моем доме, обнимала, целовала меня… И задумала всех отравить?

– Нет, сказала же – задушить! – сказала Анна. – Кстати, Нина умерла сама. Я тогда не знала правды о поджоге цыганской деревни. Думала, что виноват Иван Каретин. Его же арестовали. Ведь так?

– Да, – согласился Никита Сергеевич, – я запросил из архива то дело, внимательно его просмотрел. Основной уликой стали канистры из-под бензина, их нашли в Комарихе. Следователь решил, что Иван, совершив преступное деяние, бросил тару. А еще он потерял брезентовые рукавицы. Они у всех одинаковые, но Каретин свои пометил. Когда на допросе спросили, зачем писать фломастером на рабочих варежках фамилию, он ответил: «Мой сарай неудобно расположен, далеко от дома, участок большой, я не вижу, если кто-нибудь подходит к домику. Зато очень выгодно для ворюг, как ни загляну в лабаз, вечно чего-то недосчитаюсь, народ в селе нечист на руку, прет все, что лежит без присмотра. Запираю хозблок, замок сбивают, и в путь. Перенести сарай некуда, вся остальная земля под огородом. У меня двое детей, доходы жалкие, ребят кормить надо, едим то, что вырастили. Вот я и написал везде свое имя. И на канистрах, и на ведрах гвоздем нацарапал: «Каретин». Исчезло что? Рано или поздно свою вещь в чужих руках увижу, метку покажу и в морду дам. Но я не убийца, Комариху не поджигал». Стоял на своем непоколебимо, твердил: «Не я пожар устроил, ищите кого другого». Потом умер в камере, дело из-за смерти основного подозреваемого развалилось.

– Овечкины меня в Опенкино не возили, – перебила Небова Аня, – они только к Монтини приезжали. Мне они запрещали со двора уходить, да я и сама не хотела. Один раз, когда я сидела в гостиной, зашел разговор о пожаре. Наталья Марковна его завела, вот тогда я узнала про гибель цыган. Правда, мама быстро сменила тему. Но я поняла – что-то тут не так. Став немного постарше, начала расспрашивать, отчего в селе случился пожар. Леся объяснила, что Иван Каретин поджег цыганское поселение, у него пропал элитный, очень дорогой конь. Вот мужик и отомстил. Я в мыслях не имела, что виноваты Эдуард, Виктор, Нина, Зина, Полина. У меня события той ночи будто серым платком накрыты. Только помню, как бегу по лесу, и так мне страшно! Потом провал, меня кто-то несет на руках, больница… Воспоминания, как салат, тут огурчик, там помидорка, все перемешалось. Нину я не трогала, но то, что завидовала ей, скрывать не стану. Мне очень Эдик нравился. Я, когда думала о будущем муже, всегда себе младшего сына Натальи представляла, восхищалась, какой он умный, добрый. Виктор другой, противный, а Эдик просто замечательный. Я не делала ничего дурного Нине. Только в мечтах представляла: она умрет, а я ее место рядом с Эдиком займу. И его жена вдруг скончалась!

Анна посмотрела на следователя в упор.

– Когда мы с вами впервые встретились, я уже говорила вам, что нехорошо в таком признаваться, но я предельно честна, поэтому при всех повторяю, что очень обрадовалась смерти Аракиной. Решила постоянно находиться рядом с Эдиком, поддерживать его, показать любимому, какая я добрая. Нина над мужем постоянно подшучивала, часто очень зло. А Эдик делал вид, что не слышит гадких слов. Да и так понятно было – ему очень неприятно, прямо как нож в сердце втыкают. Хочу уточнить: не умри Нина, Эдик бы от нее точно ушел. После гибели родителей на меня напал жуткий страх, я стала всего бояться, Наталья меня к себе забрала, вот за это ей спасибо. Но я с участка не высовывалась, сидела в доме, помогала по хозяйству, в саду ковырялась. После смерти Нины у нас с Эдиком завязались отношения, сыграли свадьбу. Я с мужем стала то в кафе, то в магазин, то просто гулять ходить. Иду, держу его под руку, все нормально. Только он меня отпустит – паника. Помню, один раз мы искали подарок для Натальи Марковны на день рождения. Толкались в одном из московских универмагов. Эдик говорит:

– Мне в туалет надо.

Я за него цепляюсь.

– С тобой пойду.

Супруг рассмеялся.

– В мужской сортир? Тебе там не понравится. Сядь здесь на лавочку, подожди, я скоро вернусь.

Он ушел, я осталась. Что пережила в те минуты, не описать словами. Сначала вспотела, потом озноб пробрал, затошнило, в животе война, голова кружится, руки трясутся, ноги дрожат. Еле встать смогла, когда муж вернулся. Он спросил:

– Тебе плохо? Ты прямо синяя вся.

Я соврала:

– Давление упало, наверное, кофе надо выпить.

– Вы Эдуарду правду о своем состоянии не сообщили? – удивился Звягин. – Почему?

Аня прищурилась.

– У него уже была одна постоянно больная женушка. Мне не хотелось хоть в чем-то на Нину походить. После того случая я поняла: надо что-то делать. К врачу пойти? Своих денег у меня нет. Эдик мне даст любую сумму, но, конечно, спросит, зачем она мне. Если я совру, что на покупки, он захочет со мной поехать. А я вам уже объяснила: одна больная в анамнезе уже была. Я никак не хотела про свое состояние говорить. Так и мучилась, но виду не подавала, научилась улыбаться через силу, казалась всегда веселой, постоянно демонстрировала: я не Нина, я другая, я намного лучше. А не так давно по телевизору увидела программу про девушку, она память потеряла, в реке тонула в детстве, ее спасли, но от ужаса ребенок все забыл. Никто не знал, кто она, почему в воде оказалась. Малышка даже имя свое назвать не могла, ее определили в интернат, где умственно отсталых держат. А там воспитательница решила помочь несчастной, отвезла ее на место, где ее выловили, и столкнула в реку.

– С ума сойти! – подпрыгнула я. – Слов нет!

– Жестоко, – согласилась Аня, – но помогло, девочка все вспомнила, вернулась к родным. И я решила: наступлю на свой ужас, пойду в лес, похожу там, авось что и оживет в голове. Начала потихоньку за ворота высовываться, потом добрела до Комарихи. Встала на дороге, смотрю, кругом обгорелые избы, никто не убрал их. Я вперед побрела, дошла до одного участка… Дальше темнота. Очнулась от холода, лежу на земле, дождь льет. Сознание я, оказывается, потеряла, а когда очнулась, вспомнила все! Абсолютно! До крохотной травинки, которую, убегая от огня, под ногами видела.

– И тогда вы задумали убить всех родных Монтини? А почему решили не трогать Наталью Марковну? – спросила я.

– Нет! Не сразу в голову мысль об их убийстве пришла, – возразила Аня. – У меня погибла вся родня. По крови. Это очень тяжело знать. Давит так, словно на спине огромный камень лежит. После того как память ожила, я ночами не спала, все думала: «Почему я так плохо себя вела? Не слушалась никого? Баловалась? Конфеты со стола таскала? Теперь стыдно за свое поведение, а извиниться не могу. Все умерли. Все. Я одна. И вдруг! Как молния в голову ударила! Убью их! Не имеют они права жить. В тот же момент я разлюбила Эдуарда.

Аня сгорбилась.

– Вам это трудно понять. Но попытаюсь объяснить. Я будто несла огромное море любви к мужу! Гигантское! Необъятное. Но в том лесу, когда я на земле лежала, любовь враз вытекла, и я вспомнила, кто и что со мной сделал. Все! Смерть моей любви к Эдуарду!

Глава 35

Аня провела ладонью по лицу.

– Я была уверена, что Наталья Марковна знала, что сделали ее сыновья, Нина и все остальные, но молчала. И жила счастливо. Она должна была испытать мое горе, мою боль! Остаться одной.

Аня сдвинула брови.

– Сейчас я говорю честно. Полную правду. Понимаю, она меня не красит. Я стала обдумывать их смерть. Чтобы никто не понял, что в моей голове варится, стала еще ласковее с Натальей. Иногда прямо палку перегибала, не зря меня Зинаида подлизой называла. И так и эдак их мысленно убивала, думала: останемся вдвоем с Натальей, как приятно будет смотреть на ее мучения. А потом я вдруг узнала, что Монтини не опечалится, наоборот, она обрадуется. Я ей большую услугу окажу, если братьев и Зину на тот свет отправлю. И это понимание меня отрезвило. Я решила ни Виктора, ни Эдуарда, ни Зинаиду не трогать. Почему? Да потому, что они для Натальи как нож в горле! Сейчас объясню подробно. Монтини пришло известие о наследстве.

Анна криво усмехнулась.

– Очень вовремя про деньги сообщение привалило. Совсем Наталья Марковна была на мели.

– Ну, в это трудно поверить, – заметил Роман, – семья жила на широкую ногу.

– Большой дом, – подхватила я, – у всех свои машины. Виктор и Зина прилично зарабатывали. Вот Эдуард особо не напрягался. Вы, уж простите, тоже не ходите регулярно на службу. В семье с утра до ночи пашет одна мать, а ей не тридцать лет, пора уже сбавить обороты, беречь себя, отдыхать. Но нет! Наталья Марковна как трудолюбивая пчелка летает туда-сюда, без устали занимается салоном. Это он приносит прибыль и позволяет всем жить без забот.

Аня рассмеялась.

– Все неправда! Видимость одна! Дом! Да, он большой, но ремонта в нем очень давно не было. Машины? Разберемся с ними. У Вити джип дорогой. Но он откуда? Виктор блогер-миллионник, у него с одной очень большой компанией, которая торгует автомобилями, договор подписан. Старший брат их тачки пиарит, а они ему за это колеса дают по себестоимости, а не по зубодробильным ценам, как для обычных покупателей, да в беспроцентный кредит. Виктор, кстати, денег в салон никаких не относил. Заказчик ему просто какое-то время за рекламу не платил. У Зины женская «кнопка» не особенно дорогая в том же салоне на тех же условиях взята. Витя гений пиара, он шикарно людей разводит. Вы их посты в соцсетях видели? Витя с Зиной там изображают пару, которая живет одна, без детей, без родных. Все видео из их городской квартиры, не из дома в Краснинске. Витя готовит еду. Зина ест, отпускает комментарии. Смешно очень и позитивно. Жена там прямо лапочка, но язык как бритва, слова она едкие находит. «Заболел? Не ходи в аптеку, там дорого, купи в магазине курицу, съешь ножку, вот тебе и суперантибиотик», «Хочу стать гусеницей. Жрать-жрать-жрать, потом спать-спать-спать и проснуться бабочкой». Они на своих видео мигом набрали тьму просмотров, старались изо всех сил. Нынче за один текст под фото заказчика муж с женой получают сотни тысяч рублей. За видео еще больше. Не нуждались они совсем. У нас с Эдиком тоже хорошие тачки. Но мой муж в плане заработка – ноль. В театре две копейки получал. Еще он писал по заказу сценарии для вечеринок, праздников. Клиентов мало было, конкуренция на этом поле велика, предложения превышают спрос. Эдя не очень-то стремился заказы искать. А у меня доход тоже не регулярный. Но мы прекрасно одеты, обуты, не стеснены в расходах. Как это получалось?

– Семью содержала Наталья Марковна, – подсказала я.

Аня рассмеялась.

– Все наоборот. Хотя я тоже довольно долго так считала, а потом один раз сказала мужу:

– Надо маму поблагодарить, хоть букет ей купить.

Он удивился:

– За что?

Настал мой черед изумляться:

– Отличный вопрос. Мы живем на всем готовом, ни копейки не платим!

Эдик расхохотался и все объяснил. Леонид Брагин оказался умным человеком, копил не деньги, картины. А они в цене только растут, если, конечно, знать что собирать. Брагин не рисковал, приобретал полотна известных русских живописцев, дома их не хранил, прятал. Где? Он мамину квартиру на себя переписал и оборудовал ее, как сейф. Софья Эдуардовна о коллекции знала, но сына невестке не выдала. После смерти Леонида, а он скончался, когда в стране уже бушевала демократия, вскрыли завещание. А там черным по белому написано: Вите такие картины, Эдику другие. Старшему сыну московские апартаменты музыканта, младшему дом. А жене что?

Аня посмотрела на свою свекровь.

– Ей выделялся садовый домик, крохотный. Более ничего. И приписка была: «Сама знаешь, почему так». Монтини полностью зависела от сыновей. Они относились к матери нормально, им было не так много лет, когда отец умер. Подростки не знали, что их родила другая женщина. Мать юношам объяснила, что последняя воля отца просто формальность, не стоит об этом думать. Жила она по-прежнему в доме, являлась хозяйкой, тратила деньги, которые остались от мужа, но их было мало. Средства быстро иссякли, Наталья Марковна решила продать какую-нибудь картину, приехала в Москву. Первую дверь, деревянную, обшарпанную, легко открыла, а за ней вторая, сейфовая, с кодовым замком. Монтини бросилась адвокату звонить, а тот ей сказал, что в апартаменты могут только сыновья входить. Без них ничего не получится.

Мать велела Вите вынести картину, тот осведомился:

– Ты ее продашь?

– Да, – подтвердила она, – нам жить не на что.

– И почему ты мое наследство решила прожирать, а не Эдькино? – поинтересовался Виктор. – Нечестно это.

Случился скандал, но старший брат не собирался сдаваться. В конце концов решили так: оба парня приносят по полотну, половину вырученных от продажи денег они отдают матери на общие нужды, остальное оставляют себе.

Так и стали жить. Наталья открыла салон, все вроде было хорошо. Дети к ней нормально относились, их жены тоже. Нина, правда, один раз у Эдика спросила:

– Почему твой отец так с женой поступил? Что она сделала? Почему ее в зависимость от сыновей поставил?

Эдик ответил честно.

– Не знаю. Может, мама от него налево сбегала, а отец семью из-за нас не разбил?

Аня сложила руки на груди.

– Они долго жили в неведении. Правда выяснилась незадолго до смерти Нины. Умер адвокат, Николай Петрович Васин, который составлял завещание Брагина. На момент кончины он владел большой фирмой, она перешла к Сергею, зятю Васина. Тот приехал в Краснинск, собрал всех, кроме меня, в гостиной и сообщил:

– Николай Петрович хранил письмо Леонида Брагина. Клиент велел его передать своим сыновьям, когда те станут взрослыми, заведут детей. Если же Васин умрет раньше того, чем у покойного появятся внуки, наследник юриста обязан зачитать вслух послание в присутствии Натальи и всех членов семьи.

Аня посмотрела на Монтини.

– Я ужас какая любопытная. Только Сергей появился, как я шмыгнула в гостевую комнату. Давно знала: если там в шкаф залезть, отлично разговоры в зале слышно.

– Гадина, – буркнула Монтини.

– Согласна, это некрасивый поступок, – вздохнула Аня, – но я узнала интересную историю. Когда Вите исполнилось семь лет, он решил покататься в ведре, опуститься в колодец. Сказку им мать прочитала про то, как одна девочка проехала в ведре до дна, нырнула, а там волшебная страна, чудеса и все такое. Витя позвал Эдика, и братья вдвоем осуществили задуманное.

– Мда, – крякнул Роман.

Наталья прикрыла глаза рукой.

– Ужас! Они могли утонуть. Я тогда занималась стиркой, на пару минут упустила детей из вида. Слава богу, их крики услышала Эля Колесникова, она моих деток спасла! Так, дорогая?

Элеонора молча кивнула, Аня склонила голову к плечу.

– В письме иначе говорилось. Леонид узнал о том, что мальчики едва не утонули, затеял разбирательство. Он выяснил, что в тот день Колесниковы собрались в Москву, о чем предупредили соседку. Эля к ней утром зашла, попросила: «Будь добра, если дождь польет, сними белье у нас во дворе, занеси на террасу. Мы до вечера укатываем, вернемся к ночи».

Небов посмотрел на Элеонору.

– Верно, – подтвердила та, – но у нас машина сломалась, поэтому мы вернулись.

– Нас добрый человек до окраины Краснинска на тросе дотащил, мы свою колымагу на въезде в город бросили, – растолковал Петр, – дальше пешком топали. Ната не знала, что мы дома.

– Когда мы во двор вошли, услышали детские крики, – перебила мужа Элеонора. – «Мама, мама!» Сначала я подумала, что ребята играют во что-то. Потом сообразила: дело не ладно. Пошла к Наташе, а ее дома нет!

Элеонора махнула рукой.

– Не хочу долго рассказывать. Когда Петя мальчиков вытащил, они уже еле-еле дышали.

Наталья прижала руки к груди.

– Самое страшное мое воспоминание. Я отключилась буквально на пять минут.

Аня заправила за ухо прядь волос.

– В письме, которое зачитали в гостиной, Брагин сообщал, как примчался в клинику к детям. Стал ругать Витю, дескать, ты уже взрослый, в школе учишься, зачем в колодец полез? Мальчик ему и рассказал, что мама сказку раз сто читала, безостановочно повторяла: «Жаль я в ведро не влезу, так хочется в волшебной стране побывать». Вот ребенок и решил поглядеть на то государство, любимого брата с собой прихватил. Леонид мигом сообразил: Софья, мама его, умерла, жена теперь одна возится с детьми, она их не любит, вот и решила несчастный случай подстроить!

– Бред! – закричала Монтини. – Полный кретинизм. Сказку Витя сам просил читать им постоянно! Я просто шла навстречу желаниям ребенка.

Аня подняла руку.

– Передаю то, что слышала, сидя в шкафу. Ничего не придумываю. В письме еще рассказывалось про биологическую мать мальчиков. Узнав от сына правду, Леонид не стал ничего с женой обсуждать, нанял детям няню, велел той с мальчиков глаз не спускать. Свел общение с супругой почти к нулю и составил это завещание.

– У мальчиков была воспитательница? – уточнил Небов и посмотрел на Наталью.

– Да, – обронила Монтини.

– Вы об этом ни разу не упомянули, – заметила я, – постоянно говорили: «Одна я о мальчиках заботилась».

– Противная баба, которая поселилась в доме, мне не нравилась, – взвизгнула Монтини, – ходила молча, вечно за моей спиной маячила. Муж ее нанял мне в помощь, понял, что мне тяжело. Анна бред несет. Она все врет!

– Хотите сказать, что письма не было? – прищурилась жена Эдуарда. – Это легко проверить. Юрист, который его зачитывал, жив, здоров, он подтвердит. Братья, когда все выслушали, накинулись на Наталью с кулаками. Еле-еле их адвокат в чувство привел. После его отъезда «сыновья» с Натальей долго не разговаривали, потом сказали ей:

– Ты нам не мать! Мы рождены другой женщиной.

Наталья зарыдала, давай им рассказывать правду про мужа, все вывалила, клялась в своей любви к детям. Эдик ответил:

– Не знаем, хотела ты нас убить или нет, но ты врала всю жизнь, постоянно напоминала: я ваша мать.

– Мы учли, что ты после того, как не удалось нас убить, все-таки о нас заботилась, – подхватил Витя, – поэтому вон тебя не гоним. Но есть условие: ты теперь будешь домработницей. Владеешь салоном, живешь в особняке и работу по дому одна делаешь. Если решишь парикмахерскую продать, свинтить, мигом во все соцсети правда о бабе, которая детей убить хотела, попадет. Кирдык тебе тогда, мамаша!

Аня уставилась на свекровь.

– Хотите возразить? Письма юрист не читал? Сыновья с вами не говорили?

– Было послание, – согласилась Монтини. – Но за пару лет до смерти у Лени началось психическое заболевание, ему повсюду мерещились враги, убийцы. Вот он и написал чушь. Анька вас обманывает. Мы не ругались никогда с Леней. Идиотское завещание он составил за год до смерти под воздействием душевного недуга, который я от всех скрывала. Внешне муж выглядел нормальным, концертировал. Но у него возникла необъяснимая ненависть ко мне. Никто о его проблеме, кроме меня, не знал. Сыновья со мной всегда уважительно себя вели. Одна Зина хамила, но она любого могла обгадить! Характер такой. Степа, хоть ты скажи, разве Эдик или Витя вели себя по отношению ко мне неприязненно?

Аня махнула рукой.

– Степанида приезжает редко. Эдик же всегда говорил: «Что происходит дома, то дома и остается. Нельзя выносить сор из избы», поэтому в присутствии Козловой все было шоколадно, вежливо. Но, когда все оставались в своем кругу, Наталье по полной доставалось. И есть подтверждение моим словам: в доме прислуга отсутствовала! Сейчас даже у простой тетки, которая в офисе сидит, баба есть для черной работы. Недорого нанять поломойку на раз в неделю. У Монтини же нет никого. Почему? Потому что Наталья и есть горничная.

Монтини резко покраснела.

– Анна убила Нину, проникла в семью, стала женой Эдика, потом всех уничтожила. А меня решила сделать виноватой. Дрянь. Мерзавка, гадина! Если никого из семьи нет, то все, что мы имеем: дом в Краснинске, квартира в Москве, собрание картин, мой салон, кому это достанется? Анне! Она единственный член семьи, который в живых остался. Почему она компот не пила? А?

– У меня аллергия на ягоды, вы же знаете, – ответила Анна.

– Отличное объяснение, – прошипела Монтини, – поэтому ты и сварила его!

Глава 36

Анна уперлась ладонями в подлокотники кресла.

– Я компот не готовила, и вы это знаете. Я рассказала правду. Наталья Марковна прислуга при детях. Они узнали от адвоката, что Монтини их в детстве убить хотела, и решили ей небо в алмазах показать. Обращались с ней хуже некуда, денег не давали. Салон еле жив, вот-вот закроется. Бежать Наталье некуда, если она из Краснинска уедет – бомжихой станет. Небось она давно всех убить решила, да знала: Эдик и Витя все свое завещали женам, а если и они умрут, то и тогда имущества мамаше не видать, оно уйдет в благотворительные фонды. И вдруг свалилось наследство от Карла! Вот он шанс! Кому оно достанется в случае кончины всех членов семьи? Так одной Наталье.

– Неправда, неправда, – затопала ногами Монтини, – салон приносит прибыль! Я успешный предприниматель!

Аня издала смешок.

– Вы так часто это слова повторяете, как мантру твердите. Уже поэтому верить в них не хочется. Наталья Марковна, вы наконец исполнили свою мечту: убили сыновей, избавились от Зины. Почему я жива? Меня решили сделать виноватой. И это логично. Если все умерли, то где убийца?

– А ты ни при чем? – накинулась на невестку свекровь. – Прямо вся такая невинная! Оболгала меня, ту, кто тебе так помогал, когда Овечкины погибли. Все неправда. Да, у меня были разногласия с детьми, а у кого их нет? Видно, у тебя ни совести, ни чести нет! Только у тебя была причина всех убить. Не у меня! Ты узнала, какую глупость учудили Эдик, Витя, Нина и остальные, когда были школьниками, и решила им отомстить. Ты цыганка, и вся твоя родня погибла. Вот где собака зарыта!

– Нет, – отрезала Аня.

– Как это нет? – завопила Монтини. – Столько об этом уже сказано!

Наталья задохнулась и начала кашлять. Небов повернул к нам экран своего ноутбука.

– Госпожа Монтини, посмотрите.

– Здравствуйте, – раздался приятный голос, – я Рада Шишкова. Моих родителей звали Ляля и Богдан Шишковы. Отец ушел от жены очень давно. Я не знаю, где он, может, умер. Мама жива. Одно время мы жили в селе Комариха, недалеко от деревни Опенкино. Потом местные жители, которые ненавидели цыган, сожгли их дома. Мы с мамой не пострадали, потому что утром того дня уехали в Москву к тетке, решили жить в столице. Сейчас Ляля известный экстрасенс, а я врач, закончила мединститут. В момент катастрофы нас не было в селе. И мы туда более никогда не возвращались, не было смысла. Все наше имущество погибло. Теперь о медальоне. Да, у меня было дорогое фамильное украшение, оно мне досталось от прабабушки, которая, как и я, отзывалась на имя Рада. Когда сыновья Монтини и их подруги меня догола раздели, Нина увидела на моей шее медальон, я его всегда носила под одеждой, как оберег. Аракина его сняла, на себя надела. Я подождала, пока они убегут, выбралась из сныти, примчалась домой, плачу: «Мама, Нина украла украшение». Ляля ответила: «Забирать его уже нельзя, на медальоне черная злоба повисла. Простимся с ним. Ни слова не скажу, что он у девушки. И ты молчи. Бабушкин оберег разобьет сердце Аракиной, она умрет молодой, но я тут ничего поделать не могу».

– Это Рада? – ахнула Наталья, показывая пальцем на ноутбук. – Она?

– Да, – кивнул Никита Сергеевич, – именно так. Психиатр Рада Богдановна Шишкова, работает в частной клинике.

– А эта кто? – прошептала Монтини, перемещая свой палец на Аню. – Эта кто? Эта дрянь? Кто?

– Я Кристина Каретина, – ответила ее невестка, – дочь Ивана, которого из-за Эдуарда, Виктора, Нины и остальных обвинили в поджоге цыганских домов. В тот день мы с братом спали не в избе, а в летнем домике, из-за жары там улеглись. Нас разбудил шум, я вышла во двор, увидела, как братья Виктор и Эдик и девки папины канистры берут. Зину Панькину я знала, она наша соседка. Полину и Нину сто раз видела, они к Зинке по вечерам поздно прибегали, курили с ней. Я их всех хорошо знала, мой папа забор на участке Натальи Марковны чинил, всякие работы тяжелые делал, трубы чистил, меня с собой брал. Хозяйка хорошо к детям мастера относилась, угощала нас вкусным. Я к ней прямо на крыльях летела. Я брата разбудила, когда увидела, что папин бензин уносят, мы пошли тихо за ребятами, спрятались в кустах, видели, как они все подожгли, испугались. Компания школьников бросилась в лес, они мимо нас пробежали, и вдруг Виктор закричал:

– Тут шпионы.

Потом он меня схватил, Эдик сгреб Гошу, но брат смог вывернуться. А меня отнесли к сараю на горящем участке, бросили туда, а дверь заперли.

– Ужас, – ахнула я.

– Витя это проделал, ему Нина и Зина помогали. Эдик участия не принимал. У Аракиной что-то выпало, она не заметила, – продолжала Аня, – а я подобрала, это оказался медальон на цепочке, она почему-то расстегнулась. Я его сунула в карман, и вдруг пол начал гореть. Я бросилась дверь ломать, мне ноги жгло, руки в кровь о створку изодрала. Вдруг она открылась, Гоша отодвинул щеколду снаружи. Он в лесу занычился, вернулся за мной, увидел, что меня заперли, а потом подожгли.

– Кошмар, – вырвалось у меня, – убийцы!

Монтини молча отвернулась к стене.

– Мы с ним побежали, – продолжала Аня, – куда, не знаю. Сколько времени неслись между деревьями? Мне показалось, что год прошел. Потом Гоша упал, закричал и остался лежать. Я его стала трясти, но брат не вставал.

Аня закрыла лицо руками.

– А дальше отрывочные воспоминания. У меня в кармане кукла была, я ее потеряла. Волосы в разные стороны мотаются, заколка куда-то делась. Плачу. Хожу между деревьями. Ем мох. Холодно. Потом я легла, сил нет. И вдруг мужчина с женщиной… Когда они ко мне подошли, наступила темнота. Это все.

– Понятно теперь, почему в кармане девочки нашли медальон Рады, – мрачно сказал Никита Сергеевич. – Нина сдернула его с шеи цыганки, когда ту бросили голой в кусты сныти. Украшение она присвоила, а в ночь поджога потеряла его. В спальне Аракина боялась медальон оставить, вдруг кто найдет, при себе чужой талисман таскала.

– Я не убивала братьев и Зину! – воскликнула Аня. – Хотела это сделать! Да! Хотела. Но потом поняла: нельзя! Стала думать, как мне дальше жить.

– Врет! – закричала Наталья. – Степа тебя видела в кухне с бутылочкой темного стекла в кулаке. Ты Вите подлила устричный соус. Знала про его аллергию! Дрянь!

Аня посмотрела на меня в упор.

– Степанида! Вы хорошо рассмотрели название приправы?

– Вообще его не видела, – честно ответила я, – из твоей руки только горлышко торчало.

Анна усмехнулась:

– Я держала соус терияки, его в темную тару фасуют.

– Нет, нет, нет, врешь! – впала в истерику Монтини.

– Можете доказать, что я брала устричный соус? – спросила Аня. – А не терияки? Определенно нет. А вот у меня есть свидетель.

– Чего? – неожиданно спросила Монтини.

– Всего, – отрезала Аня, посмотрела на Небова, и в ту же секунду дверь в кабинет открылась, впустив старика.

– Узнаете гостя? – спросил Никита Сергеевич.

– Нищий, который живет в сторожке, – удивилась Монтини, – э… э… Кирилл!

– Николай Деревянкин, – неожиданно произнес дедушка.

– Эй! Он умеет говорить? – обомлела владелица салона. – А зачем немым прикидывался?

– Нет дома, работы, денег, здоровья, – грустно произнес дед, – нет любви, заботы, отовсюду гонят. Я кажусь людям грязным, вонючим.

– Сейчас вполне чистым выглядите, – заметила я, – а вот когда вы зашли в дом Монтини во время дождя, простите за правду, от вас жутко пахло. Помните тот случай?

– Да, – кивнул дедуля, – как и вашу доброту по отношению ко мне. Я изображал немого, потому что знал: богатые люди не любят болтливых бедных, не хотят, чтобы те трепали языком об их жизни. Аня меня когда-то нашла на улице, привела в приют, а потом в гостевом домике поселила. Я ей по гроб жизни обязан, хочу отблагодарить за милосердие. Я все видел.

– Что? Уточните, – попросил Небов.

Старик приложил тыльную сторону ладони ко лбу, и я отметила: у него красивые длинные пальцы и ногти. Такая кисть называется аристократической. Даже небольшой странный шрам в виде буквы Z на внутренней стороне запястья ее никак не уродует.

Николай тем временем говорил:

– В гостевом домике сломался туалет. Я пришел к хозяевам, да они гнать меня стали и смеяться. Одна Степанида предложила ее санузлом воспользоваться. Потом я на улицу вышел. А ливень прямо в потоп превратился, пришлось встать у какого-то окна, оно в нише утоплено, над ней крыша. Меня из дома не видно, зато я отлично различал, что в помещении творится, там свет горел. Понял: вижу кухню. Все туда-сюда носятся, руками размахивают. Что-то случилось. Степанида веник схватила, убежала. Вошла Наталья Монтини, огляделась, достала из кармана темную бутылочку, открыла СВЧ-печку, вынула крышку, тарелку, вылила туда содержимое бутылки, тарелку поставила в печку, а пластиковая крышка осталась на мойке. Умчалась. Через секунду она появилась.

Николай показал на Аню.

– Быстренько что-то попередвигала, взяла из шкафа маленькую бутылочку, из хлебницы ломоть батона, накапала на него, мигом съела. И тут опять Степанида появилась в кухне. Анна бутыль в кулаке спрятала, мне смешно стало. Наверное, содержимое стекляшки дорогое, невестка не хочет, чтобы знали, что она им от души хлеб полила.

– Нет, – возразила Аня, – терияки стоит, как кетчуп. Просто Эдик где-то прочитал, что он вреден, запретил мне его покупать. Не видела, кто вошел, поэтому и спрятала соус в кулаке.

– Степанида вынула тарелку из СВЧ и унесла, – договорил Николай.

– Вы уверены, что Монтини налила в котлеты жидкость из бутылочки, которую вынула из кармана? – уточнил Небов.

– Да, – твердо ответил Николай, – и готов это на суде под присягой подтвердить.

– Наталья отлично преступление продумала, – прошептала Аня, – она решила всех убить, чтобы получить деньги за сервиз. Семья никак договориться не могла. Сыновья ее ненавидели, Зина за человека не считала. И компот Наталья варила. Она меня считала цыганкой, думала, вот идеальный человек для убийцы. На Аню все надо свалить.

– Верно, – выдохнула я, – точно. Мы находились в салоне, раздался звонок мобильного Монтини. Наталья ответила: «Да, Аня! Нет, компот в холодильнике, который в кладовке».

– Верно, – кивнула Анна, – все пить попросили, а я кувшин найти не могла. Наталья пойло сварила, лекарством сдобрила и ушла в салон. И кто на стол питье ставил? Аня. Кто компотик из-за аллергии не пьет? Аня. Кого цыганским ребенком, который отомстить собрался, считают? Аню! Кого в тюрьму отправят? Аню. Кто все деньги, дом и прочее получит? Наталья Монтини.

– Наталья Марковна, почему вы молчите? – спросил Небов, встал и подошел к ней.

Я взглянула на диван, Монтини сидела, свесив голову на грудь. Никита Сергеевич тронул ее за плечо, Наталья завалилась на бок. Я увидела ее лицо с открытыми, неморгающими глазами, отвисшей челюстью…

– Мама-а-а-а, – завизжала Аня, – она умерла!

Эпилог

Наталья Марковна на самом деле ушла из жизни. Причиной ее смерти стал тромб, он оторвался от какого-то сосуда и застопорил кровообращение.

Где сейчас находится Аня, я понятия не имею. Спустя некоторое время после разговора в доме Небова я предложила ей пожить у нас, но Роман сказал мне, что Анна с помощью адвокатов добилась права пользоваться всем имуществом не через полгода, как положено, а спустя короткое время после похорон. На долю Ани выпало огромное количество испытаний: девочка чуть не погибла в сарае, где ее заперли старшеклассники, видела смерть брата, лишилась отца, обрела приемную семью, но Овечкины погибли, когда Анечка была совсем юной. Потом свадьба с Эдиком, и… К Анне возвращается память. Любимый муж оказался тем, кто когда-то хотел ее убить. Не всякая выдержит столько бед. Когда я думаю о маленькой девочке, которая, стоя на горящем полу, пыталась открыть дверь, чтобы спастись, мне хочется плакать. Но когда я думаю, что она одно время размышляла о том, как убить своих обидчиков, и оставила эту мысль только ради того, чтобы Наталье Марковне становилось все хуже и хуже… Вот в этот момент я теряюсь и не могу разобраться в своих чувствах. Да, старшеклассники совершили ужасное преступление, они подставили Каретина, сожгли деревню, на их совести десятки жертв. И они хотели уничтожить детей Ивана, которые стали свидетелями поджога. Но как должна поступить повзрослевшая девочка, когда она узнала правду? Как? Нет у меня ответа на этот вопрос.

И конечно, я была в шоке, узнав правду про Наталью Марковну. Не знаю, хотела ли она, чтобы маленькие Витя и Эдик утонули в колодце. Может, Монтини постоянно читала сказку мальчикам по их просьбе. Правды уже не узнать. Но все остальное! Как ловко Наталья Марковна подталкивала меня к мысли, что Анна убийца. В разговоре, который состоялся у нас ночью в комнате, где меня поселили, Монтини прямо назвала невестку преступницей. Она отправила меня к Серафиме. Спектакль был разыгран безупречно. Я поверила тете Наташе, которую знала с детства и всегда считала ее доброй, заботливой… А добрая, заботливая тетя Наташа решила свалить на невестку убийства, которые совершила сама. Нет сомнений, что это она отравила булочки с заварным кремом, зная, что их ест один Витя. А кто заподозрит мать в желании отправить сына на тот свет? Никто не заподозрит. Когда же покушение не удалось из-за попугая, Наталья полила отравой котлеты Вити. Она специально сварила компот, зная, что у Ани аллергия на ягоды. Монтини филигранно наводила подозрение на невестку, буквально указывала на убийцу, вот же она, Аня, она одна компот не пила!

В самом конце октября я сидела в кафе на бульваре Сен-Жермен в Париже. Не люблю места, где пасутся туристы, но сегодня я так устала, что зарулила в первое попавшееся заведение и стала пить капучино самого отвратительного вкуса. В Милане вам подадут вкусный напиток даже на бензоколонке, а в Париже вы его не получите и в фешенебельном месте. Капучино во Франции, как правило, бурда.

Я закрыла глаза и стала наслаждаться ничегонеделанием. Несмотря на глубокую осень, на улице светит солнце, на мне темные очки, бейсболка, джинсы, светлая майка. Время около восьми, а тепло, как в июле. Вот в Москве, куда я скоро улетаю, уже холодно, льет дождь. А у меня продлилось лето!

Пара, которая сидела около меня, ушла. Столики в Париже на улицах стоят тесно, до моего носа долетел запах парфюма, я поняла, что свободные места рядом кто-то занял. Аромат показался мне знакомым.

– Погода супер, – сказал по-русски мужской голос.

Я вздохнула, скосила взгляд и увидела на соседнем столике мужские руки с тонкими аристократическими пальцами. На внутренней стороне запястья одной кисти виднелся Z-образный шрам.

– Деньги перевела? – спросил мужчина.

– Еще вчера, – ответила женщина. – Получил?

Я вздрогнула, ее голос был мне знаком.

– Пока нет, – буркнул ее спутник.

Я стала слушать их диалог.

– Банк тормозит.

– Надеюсь, он, а не ты врешь.

– Зачем мне тебя обманывать?

– Незачем, да и опасно. Я всегда могу рассказать правду.

– Да? Какую?

– Интересную. Про девушку Анечку, которая, решив отомстить за смерть отца и брата, змеей вползла в семью тех, кто был виновен в смерти ее родных, изображала из себя прекрасную невестку, а потом отравила всех. Виктора с помощью устричного соуса, когда это не удалось, подсыпала всем в компот лекарство, мастерски свалила вину на свекровь, Наталью Монтини, получила все их имущество, права на сервиз по книгам Карла и живет нынче припеваючи за границей… А я…

– А ты, Колька, всю жизнь безработный актер, которого наняли, когда выяснилось, что идиот Карл выдвинул требование помочь нищему, – перебила его Аня, – пятидесятилетний неудачник, которому повезло оказаться моим двоюродным братом, сыном покойной тети. Я тебе заплатила за спектакль сполна. Хватит.

– Я могу все рассказать!

– Кому?

– Газетам!

– Не смеши. И я тоже могу рот открыть. Кто исполнил песню о том, что стоял на улице и все в окно видел? Да, я придумала гениальный сценарий! Бедный бездомный просится в туалет к богатым сволочам, его не пускают, на улице льет дождь. Бедняга встал у окна кухни, спрятался от ливня и все увидел. И есть свидетели! Козлова! Она подтвердит, что несчастного выперли. Не подкопаешься. Отличный сценарий. Я умная, поняла, что следователь спросит: «Зачем вы подглядывали?», ты ответишь: «Из любопытства». А вот рассказ, как тебя выгнали, не пустили поссать, а ты от ливня спрятался, случайно увидел… Это другое. Оставалось лишь дождичка подождать. И он полил!

– Меня Козлова, дура, в свой сортир пустила! – фыркнул Николай.

– Ниче! План сработал, – ухмыльнулась Аня, – я проделала огромную работу. Выстроила всю психологию. Как ведет себя тот, кто кого-то в гроб уложил? Отрицает свою вину. А я? Я честно говорила: «Да, хотела их убить. Но потом решила оставить всех в живых, чтоб они Монтини мучили!» А Наташка все отрицала. И компот-то она варила! Я же это представила как ее желание меня за решетку посадить. Браво мне! Я гений.

– Тебе просто повезло, что она внезапно умерла, – возразил Николай, – следователь бы разобрался. И без меня ничего бы не вышло. Все, что ты получила, надо разделить пополам!

– Отлично! – засмеялась Аня. – Ты получил бабло аж за три картины, которые я продала. Купил квартиру в Москве, оделся, обулся, в Париж катаешься, живешь в дорогой гостинице, жрешь-пьешь на бульваре Сен-Жермен! Оделся как из модного журнала. Чего тебе еще хочется?

– Денег! Мои заканчиваются. Половина всего моя!

– Аха-ха! Хочешь в тюрягу? Я в Россию не вернусь, у меня есть теперь гражданство одной страны, которая из-за покупки в ней недвижимости сразу свой паспорт выдает. Меня не достать. А ты вернешься в Москву. Что ответишь, если следователь скажет: «Ай-ай, Николай. Теперь я знаю: вы врали, что Наталья наливала соус в тарелку. Короче! Деньги, которые ты получишь сегодня-завтра, последние! Усек? Еще раз вякнешь про свою половину и окажешься в камере. Вредная волшебная палочка умерла. Вот и супер.

– Кто? – спросил Николай.

Анна рассмеялась.

– Я ласковая невестка, часто говорила: «Ой, тетя Наташа, вы наша волшебная палочка». Сюсюкала так, что у Зинки кровь закипала. А вот Витька всегда к моим сладким словам добавлял: «Вредная волшебная палочка. Мать норовит всем угодить на свой манер. Попросишь макароны на ужин, получишь листик салата. Вредная волшебная палочка считает, что зелень полезнее». Но теперь вредной волшебной палочки нет! Копыта отбросила. А я в Париже. Ты же можешь за решетку загреметь. Чао, бамбино, ступид гарсон

Послышался шорох.

– Эй, чего ты сделала? – удивился Николай.

– На твоих глазах выбросила симку из телефона. Номер, который тебе известен, более не существует. Не ищи меня! Не найдешь!

Я повернула голову и увидела, как стройная девушка в джинсах быстро уходит по бульвару по направлению к метро «Одеон».

Николай, который сейчас выглядел лет на двадцать моложе, чем в тот день, когда рассказывал «правду» Небову, бросил на столике деньги и ринулся за Аней. Но та успела домчаться до остановки такси, сесть в машину и укатить.

Я схватила телефон, позвонила Роману и пересказала ему услышанный разговор.

– Что ты сделала, когда выслушала их беседу? – спросил муж.

– Ничего, – жалобно ответила я. – А что я могла сделать?

– Ничего, – вздохнул супруг. – Когда вылетаешь?

– Через два часа надо быть в Шарль де Голле, – уточнила я.

– Допивай кофе и в аэропорт, – скомандовал Роман, – я встречу тебя.

– Надеюсь, вылет не задержат, – только и смогла пробормотать я. – Знаешь, когда Николай зашел в дом и сообщил про сломанный туалет, все хотели его выгнать, а я пустила беднягу в свой санузел. Старик мне улыбнулся, я посмотрела на него и вдруг подумала: что-то не так! Подумала и сразу забыла. Но сейчас поняла, почему тогда насторожилась. Глаза. Вернее, кожа вокруг них. У меня есть клиентки – пожилые дамы. Макияж для молодых им никак не подходит. Даже если они отчаянно просят перламутровые тени, я отговорю их. У людей в возрасте почти всегда есть птоз верхних век, они опускаются. Если же этого нет, то точно сделана блефаропластика. А под глазами сетка морщин, грыжи. Если дама побывала на столе хирурга, я это тоже всегда знаю, есть мелкие приметы, по которым можно определить, что глазки подрихтовали. Так вот, ничего у старика не было: ни птоза, ни возрастной сетки морщин, ни грыж. И к специалисту по пластике он никогда не обращался. Я испытала недоумение, увидев нестарые глаза на пожилом лице. Кстати, состарить лицо легко. Есть парочка кремов, их используют гримеры в кино. Намажешь мордочку, и через пять минут ты похожа на печеное яблоко. А если еще нанести пару капель одной сыворотки, то получишь пигментные пятна. И никто не поймет, что это грим, потому что ни тональные средства, ни пудра не использовались. Николай прекрасно сыграл свою роль. Небось взял одежонку у какого-то реального нищего, воняла она отменно. Он шаркал ногами, горбился… Ну почему я сразу не поняла, что глаза у него молодые? Просто подумала: что-то здесь не так. И тут же забыла. Может, прояви я бдительность, Наталья Марковна осталась бы жива?!

– Ты ни в чем не виновата, – начал утешать меня Роман, – не ты задумала преступление.

– А почему ты приставил ко мне Леона? – удивилась я.

– За несколько дней до твоего отъезда в Краснинск мне позвонила Аня, – сказал Роман.

– Да ну? – изумилась я. – Зачем?

– Она хотела узнать, когда у тебя день рождения, – объяснил Роман, – тараторила: «Мама Наташа потеряла свой телефон, она помнит, что у Степы день рождения летом, а число забыла! Она боится, что вовремя не поздравит ее. А еще она опасается: вдруг та не приедет, хоть и обещала». Я сказал, что ты появилась на свет в сентябре, и добавил: «Степанида очень ответственная. Если что пообещала, обязательно выполнит. Она непременно приедет в срок». – «Спасибо, – зачастила Аня. – Вы уж не говорите жене, что я звонила, как-то неудобно, что про ее именины не помнят. И мама Наташа не знает о моем звонке, я просто очень волновалась и решила уточнить».

– Вот оно как, – воскликнула я. – Анна готовила свой спектакль под названием «Сделай маму Наташу убийцей». А я ей понадобилась в роли свидетеля. И ведь девица добилась своего, я не поверила Монтини, жалела Анну.

– У меня после этой беседы почему-то возникло ощущение опасности, – продолжал Роман, – вот я и решил на всякий случай снабдить чрезвычайно активную Степу охраной. Но поскольку ты ни за что не согласишься ходить в компании бодигарда, пришлось придумать историю про стилиста-стажера и привлечь Белку.

– Окажусь в Москве и разберусь с вами, – пообещала я. – Леон в качестве помощника просто огонь!

Странно, но сегодня в Париже не было ни одной забастовки. Поэтому самолет взлетел вовремя. Когда погасло табло, я отстегнула ремень. Сейчас начнут разносить еду, но я начисто лишилась аппетита. Чтобы хоть как-то отвлечься от грустных мыслей, я вытащила журнал из кармана в спинке стоящего передо мной кресла и раскрыла его. В глаза бросилась статья: «Новые идеи для хеллоуина. Молодой стилист из Краснинска предлагает оригинальные луки. Сергей сделает для вас запоминающиеся образы, вы поразите всех! Смотрите фото».

Я перевернула страницу и рассмеялась. На снимке неизвестный мне мужчина стоит под руку с женщиной, которую я сразу узнала. Прическа дамы похожа на руины Вавилонской башни, по волосам рассыпаны крошки, комки тертого сыра, из начеса выглядывают две наглые мышиные морды, лицо тетушки украшают разноцветные пятна. Под снимком шел текст: «Молодой стилист из Краснинска Сергей со светской дамой. Он создал для нее лук на российский хеллоуин, который отмечается в июле. Хотите проверить, как к вам относится любимый мужчина? Предстаньте перед ним в странном виде, посмотрите, как он отреагирует, скажет: «Ты прекрасна»? Или нет?»

Я захлопнула журнал. «Молодой стилист из Краснинска» парень не промах, он увидел, что местная тусовка пришла в восторг от развалин прически, которую сделала я, и приписал себе авторство. Жаль, что он не знает, как рождался сей «лук»! И как к вам относится спутник жизни, не выяснишь с помощью макияжа для вечеринки. Надо отправиться с мужем за покупками. Приобретая себе седьмую пару туфель, вы непременно услышите от своего спутника все, что он о вас думает. Мужские чувства лучше всего проверяются в магазине женской обуви.

Примечания

1

Гарсоньерка, от французского слова garcon (мальчик) – квартира из одной крохотной комнаты, очень часто даже без ниши с плитой, с общим санузлом на этаже.

2

Беатрис Поттер (1866–1943) – английская писательница и художница, автор прекрасных добрых детских книг, главные герои которых животные.

3

Об этой гостинице рассказано в книге Дарьи Донцовой «Развесистая клюква Голливуда».

4

Лозоходец – на Руси издревле, собираясь рыть колодец, звали человека, который с палочкой (лозой) в руке обходил местность, потом указывал, где есть водоносный слой. Лозоходец никогда не ошибался. Они и сейчас существуют, работают.

5

Чао, бамбино (