Глава 1  Когда к вам обращаются со словами: «Пожалуйста, только скажи честно…», вы сразу понимаете, что сейчас придется врать с особой изощренностью.
И если вы услышите подобную фразу от знакомой в понедельник, то моментально говорите ей:  – Спрашивай, что хочешь, ничего не утаю.
Могу рассказать, где видела чудесное платье, кстати, совсем недорогое.
Но, увы, мне в данный момент не по карману даже бюджетные новинки.
Собираюсь делать ремонт, каждая копейка на счету.
Времени абсолютно нет – на работе меня завалили делами, раньше десяти вечера из офиса не уйти.
А на выходные свекровь зовет на свою чертову дачу, она решила устроить семейный уикэнд, во время которого, как водится, произойдет общий скандал.
Одним словом, не дайте человеку продолжить фразу «Пожалуйста, только скажи честно…», вывалите на него сразу сообщение об отсутствии у вас денег и свободного времени, тогда сможете избежать неприятностей.
Потому что пресловутый призыв к откровенности, как правило, имеет два варианта продолжения.
Первый, самый частый, звучит так: «Можешь дать мне денег в долг?» Второй тоже предсказуем: «Ой, здорово, что у тебя нет никаких планов на субботу!
Посиди с моими пятью детьми, пока я съезжу на день рождения».
Впрочем, вы можете услышать просьбу встретить чужих родственников в аэропорту Домодедово в четыре утра или доставить к ветеринару чье-то домашнее животное, например ядовитую змею.
Не так уж и важно, что вас попросят сделать, главное – знакомая покушается на ваше свободное время, которое вы хотели потратить по своему усмотрению.
Набраться окаянства и отказать?
У меня, например, после этого немедленно просыпается совесть, и я еще долго-долго извиняюсь, ощущая себя последней сволочью.
Поэтому на всякий случай лучше сразу, не узнав, чего от вас намерены потребовать, дать понять: свободных денег нет, времени тоже…
– Лампа, ты умеешь писать письма?
– поинтересовался, прервав мои мысли, пожилой мужчина в очках, осторожно взяв меня под локоть.
Я быстро водрузила на лицо улыбку.
– Конечно, Илья Николаевич.
Обожаю давать советы!
Вот только поинтересуйтесь у меня, как поступить в той или иной ситуации, и я сразу выдам ценные рекомендации.
За умение подсказать правильную линию поведения госпожу Евлампию Романову любят подруги, а у меня их огромное количество.
Остается лишь удивляться, почему, ловко разводя руками чужие неприятности, я не способна справиться с тем, что выпадает на мою собственную голову.
Во вторник вечером я в самом распрекрасном настроении лежала на диване в гостиной, устремив взор на экран телевизора.
Макс улетел в командировку, а моя свекровь Капитолина переживает буйный роман, поэтому не нагружает меня своими проблемами.
Капа весела и щебечет, как птичка.
Впрочем, нужно быть справедливой: мать Макса никогда не приезжает к нам по вечерам, чтобы проверить, какой ужин я приготовила ее дорогому мальчику.
А если уж быть совсем честной, то сын вообще не особенно волнует Капу.
Она фактически бросила его еще в детском возрасте и усвистела в Америку, где расцвела на ниве бизнеса – Капитолине принадлежит сеть магазинов «Комареро», торгующих женской одеждой средней ценовой категории.
Не всем доступны изделия дорогих фирм, но подавляющему числу представительниц прекрасного пола хочется модных нарядов.
Что делать, если у вас нет возможности отдать в кассу бутика тысячи с трудом заработанных рублей за платье, которое демонстрировала топ-модель в Париже или Милане?
Не расстраивайтесь, отправляйтесь в «Комареро», там непременно отыщутся подиумные новинки.
Швеи Капитолины быстры на руку и, едва увидев новое творение Прада-Шанель-Кензо-Хлоя, моментально копируют его для широкого покупателя.
Спросите, почему моя предприимчивая свекровь до сих пор держится на плаву?
По какой причине ее не завалили исками о нарушении авторских прав?
Да потому, что она никогда не тиражирует стопроцентную копию.
Блузку от-кутюр украшают золотые пуговицы?
А в многоэтажных магазинах «Комареро» появятся практически такие же, но исключительно с серебряными застежками.
Мода дело хитрое, очень часто нескольким кутюрье приходят в голову схожие идеи.
Стоит лишь изменить фактуру ткани или использовать другую фурнитуру – и перед вами абсолютно оригинальная шмотка.
А то, что она напоминает творение другого человека, никакой роли не играет.
В конце концов, все платья одинаковы: лиф, юбка и рукава.
Ну да я отвлеклась от основной темы.
Итак, во вторник в состоянии полнейшей расслабленности я наслаждалась детективным сериалом, уминала очень вредное, но не менее вкусное сдобное печенье и изредка пыталась урезонить мопсов Фиру и Мусю, которые носились как ошалелые, отнимая друг у друга плюшевую белку.
Игрушка заунывно пищала, собаки в восторге нарезали круги по комнате, а я, запивая печенье чаем, лениво приговаривала:  – Эй, девушки, нельзя ли потише!
В самый напряженный момент, когда на экране возникла тень с пистолетом в руке, затрезвонил телефон.
Я машинально схватила трубку и, наблюдая, как таинственный убийца крадется по замку в спальню главной героини, выдохнула:  – Кто там?
То есть алло…
– Привет, Лампуша, это Настя Гудкова, – радостно зачирикала подруга.
– Скажи, только честно, какие у тебя планы на пятницу?
В эту самую секунду Фира, в очередной раз проносясь мимо дивана, подпрыгнула и смахнула своим длинным языком печенье с тарелки, стоящей на моем животе.
Вы не поверите, какое количество еды способна слопать эта собачка размером не больше дорожной сумки скромного объема.
Если хотите знать, как выглядит моя мопсиха, то возьмите ридикюль из плотной ткани, представьте, что вам предстоит взять его с собой в кабину авиалайнера, и укладывайте вещи, которые могут понадобиться во время перелета.
Айпад, чтобы поиграть в «Angry birds», носочки, косметичка, журналы, упаковка носовых платочков, теплая кофточка, сумочка с документами, кошелек, ежедневник, лекарства, пакетик с леденцами (конфеты теперь стюардессы не раздают, а у меня всегда при взлете и посадке закладывает уши)…
Удивительно, сколько всего можно утрамбовать в сумку с параметрами двадцать на сорок сантиметров.
В результате у вас получится маленький, но основательно раздутый в боках саквояж.
Мысленно прикрепите к одному концу сумки скрученную в три раза волосатую сардельку, к другому приделайте голову с глазами навыкате и длинным розовым языком, водрузите все это на четыре короткие, крепкие, кривые лапы – и вот вам Фира.
Ах да, «сумка» должна к тому же постоянно бегать, прыгать, сопеть, кряхтеть, пукать, воровать еду, смотреть на хозяйку пронырливым взглядом и чувствовать себя лучшим созданием на свете.
Увидев, как разбойница слямзила печенье, я от негодования села.
Потом заметила, что главная героиня детектива уже убита, и еще сильней разозлилась на наглую Фиру, из-за которой пропустила кульминационный момент сериала.
Думая лишь о том, как по достоинству наказать запредельно обнаглевшую собаку, я машинально ответила на вопрос подруги:  – В пятницу я совершенно свободна.
– Ой, здорово!
– обрадовалась Настя.
– Значит, в субботу ты придешь к нам в гости.
Да?
Муся, зарыдав от обиды, кинулась отнимать у Фиры печенюшку.
Пустая затея!
Фируся знает: любую добычу надо глотать сразу и целиком.
Вот и сейчас она живо отправила курабье в свой бездонный желудок и ринулась на кухню к миске с водой.
Муся, продолжая причитать от горя, последовала за ней.
А я изумилась: ну и где у Гудковой логика?
Если я свободна в пятницу, то при чем тут приглашение заглянуть к ней на огонек в субботу?
– Сделаешь свой чудесный пирог-желе, – продолжала собеседница, – его все без исключения обожают.
Я снова легла на диван.
Нет, Настена мыслит правильно: десерт необходимо приготовить за сутки до того, как гости к ней придут.
И раз вечеринка намечается в субботу, в пятницу давай, Лампа, повязывай фартук.
Между прочим, мне совершенно не хочется скакать по кухне, а потом еще тащиться к Гудковой.
Макс вчера улетел в Занзибар – очередное расследование мужа уходит корнями в Африку.
В выходные я намеревалась…
Да ничего я не намеревалась делать, хотела тупо валяться у телика.
– Спасибо, Лампушечка!
– не дожидаясь от меня ответа, трещала Настя.
– Твой фруктовый пирог-желе – нечто волшебное!
Народу будет много, мы презентуем мамину картину.
– Понятно…
– протянула я.
Нас с Гудковой познакомила Аня Спиридонова, некогда учившаяся вокалу у моей мамы Ольги Петровны, оперной певицы.
Помнится, я заехала к Ане, а та потащила меня в гости к Насте.
В квартире была устроена презентация очередного произведения Лады, ее матери.
Картина, находившаяся в гостиной на мольберте, называлась «Весна», но я не очень-то поняла, какое отношение к этому времени года имеют черно-серые шары, изображенные на большом полотне.
Однако с умным видом покивала, рассматривая мазню, и проговорила:  – Очень точно передано настроение.
За прошедшие после той первой встречи годы творчество Лады не претерпело ни малейших изменений, ее произведения по-прежнему представляют собой скопище окружностей мрачных тонов.
Художница не продала ни одной своей работы, она гордо говорит:  – Живопись не товар.
Люди, получающие за свои творения деньги, – ремесленники.
Я предпочитаю дарить мои шедевры.
Пару раз у меня на языке вертелся вопрос: следует ли считать Рафаэля или Леонардо да Винчи обычными малярами?
Ведь они, как известно, часто работали по заказам своих богатых современников и брали с тех золотые монеты.
Но какой смысл щипать Ладу, чьи вдохновенные картины никому не нужны?
Кстати, одно из произведений мамы Настены есть и у нас с Максом.
Получив от Лады в подарок натюрморт, как она объяснила, с овощами, мы с мужем оказались в пикантном положении.
Водружать на стену кошмар в раме не хотелось категорически, но и засунуть мазню Лады в чулан было невозможно.
Наши с Гудковой дома находятся неподалеку, Настя частенько забегает к нам по-приятельски, без предварительной договоренности, иногда за дочерью увязывается и Лада.
Что сказать, когда художница поинтересуется, где ее полотно.
Получив в дар холст, я неделю бродила с ним по дому, пытаясь пристроить творение Лады так, чтобы оно висело как бы на почетном месте, но и не было никому видно.
И в конце концов нашла место «Натюрморту с овощами» на стене в небольшом коридорчике, который ведет в гостевую комнату.
Мы с Максом туда практически не заглядываем, а Настюше я с самым невинным видом заявила:  – В квартире сплошные окна, а яркий солнечный свет плохо действует на краски.
Боюсь, как бы подарок Лады не поблек.
До того как целиком и полностью посвятить себя живописи, Лада работала преподавателем рисования в детском центре.
Каким она была педагогом, я не знаю, познакомилась с ней, когда Лада уже ушла с этой должности и отдалась творчеству.
Новинки от Лады появляются раз в три-четыре месяца.
Чтобы доставить матери удовольствие, Настя, услышав от нее слова: «Наконец-то мой труд завершен», – устраивает вечеринку.
Очень часто под занавес мероприятия художница, прослезившись от нахлынувших эмоций, дарит очередную мазню кому-то из присутствующих.
Но иногда полотно остается дома – Лада относится к своим «шедеврам», как к детям малым, далеко их от себя не отпускает.
– Отличненько!
– радовалась сейчас ничего не знающая о моих мыслях Настена.
– Суперски!
Пирог-желе – лучший десерт!
Я молча слушала Гудкову.
Настя очень хороший человек, а ее любовь к матери можно считать образцовой.
Лада – очаровательная дама, которой подкатывает к шестидесяти.
По современным меркам, это не возраст, и художница совсем не похожа на пенсионерку.
Она прекрасно выглядит, хорошо одевается, пользуется компьютером и мобильным телефоном и никогда не устраивает дочери скандалов с припевом «всю жизнь тебе, неблагодарной, отдала».
Но…
как бы это помягче сказать…
когда речь заходит о творчестве, Лада делается невыносимой.
Она жаждет получать гиперкомплименты и на вечеринках постоянно подходит к гостям с вопросом:  – Ну, как вам мое полотно?
Услышав восторженные отзывы, дама толкает часовую речь, описывая историю создания шедевра.
Во время презентации разговаривать присутствующим позволительно лишь о гениальности хозяйки.
Лучше, конечно, громко и уверенно восхищаться свежим творением, но можно и нахваливать «портреты» шаров, которые уже развешаны по всей квартире.
Если кто-то из приглашенных забывается и вдруг начинает беседовать с приятелем на отвлеченную тему, допустим, хвастается удачно проведенным отпуском и нагло демонстрирует фотографии в телефоне, Лада тут же подойдет к безобразнику и с самой очаровательной улыбкой промурлычет:  – Как вам моя новая картина?
Обычно тактичная, умная, хлебосольная Лада на вечеринке в честь дня рождения очередной порции шариков забывает о воспитании и правилах поведения.
Друзья любят Настю, но подчас стараются избежать приглашения на торжество ее мамы.
Осенью мне весьма удачно удалось отвертеться от чести нахваливать Ладу.
Едва Настя позвонила, как я быстро сообщила:  – Макс купил путевку, мы летим в Америку.
Жду не дождусь, когда увижу съемочные павильоны киностудии «Юниверсал» и парк «Диснейленд».
И это было чистейшей правдой, я лишь слегка приврала с датой: билеты Макс купил на двенадцатое число, и мы с мужем могли попасть на вечеринку к Гудковой, ведь действо затевалось десятого.
Но я сказала, что мы вылетаем девятого, а потом не подходила к телефону.
Вот и во вторник я могла бы сообразить, что слова Насти: «Скажи, только честно…» – не предвещают ничего хорошего.
Но гадкая Фира и тень убийцы с пистолетом, скользившая по экрану, отвлекли меня и не дали возможности вовремя сориентироваться.
Глава 2  – Дорогая Лампа, – церемонно произнес Илья Николаевич, взяв меня под локоть, – ты отправишь мое письмо?
Я имею, конечно, в виду не конверт с марками, а странное электрическое послание, которое непостижимым для меня образом через секунду оказывается на другом конце земного шара.
Хотя есть ли у нашей планеты конец?
Мне следует выражаться точнее.
Я постаралась отогнать грустные мысли и принялась улыбаться, как Фира, которой удалось спереть со стола целую фаршированную индейку.
Мда-а, у меня сейчас не лучший период в жизни.
Макс отбыл в Африку, а мне не нравится, когда муж улетает в командировки.
Фруктовый пирог-желе по дороге к Гудковой чуть не выпал из сумки.
Как я уже говорила, мы обитаем в паре кварталов друг от друга, на машине до Настиного дома мне ехать меньше минуты, но десерт мог развалиться от тряски, форму со сладким надо держать в руках, поэтому я потопала пешком, споткнулась и едва не уронила сумку.
Потом мне пришлось полчаса петь дифирамбы Ладе, а когда, наконец, я ускользнула от художницы, прямиком угодила в лапки ее супруга.
Отец Насти, Илья Николаевич Петров, работает в каком-то НИИ.
Он кандидат наук, изучает историческую философию.
Или философию истории?
Простите, точно не помню, чем он занят.
Ученый упорно пишет докторскую диссертацию, тему которой я воспроизвести просто не способна.
Илье Николаевичу, как и его жене, еще нет шестидесяти, но в отличие от супруги Петров кажется старше своих лет.
Он довольно полный, совершенно седой и выглядит этаким дедушкой.
Написание диссертации – дело непростое, а Илья Николаевич еще и очень педантичен, хочет, чтобы его работа оказалась наилучшей в своей области, поэтому тщательно изучает все источники и труды, созданные коллегами.
Кабинет Ильи Николаевича напоминает лавку букиниста, в комнате повсюду громоздятся кипы книг самых разных годов издания, из томов торчат разноцветные закладки.
Как ученый разбирается в таком хаосе, мне непонятно, но он довольно ловко ориентируется в океане литературы.
Илья Николаевич человек энциклопедически образованный, но эта образованность весьма однобока.
Ученый легко может рассказать об истории и философии, отлично разбирается в литературе, но скажи при нем «Джеймс Бонд», и отец Насти тут же спросит, кто он такой.
Петрова не интересует так называемое массовое искусство, он не смотрит телевизор, не читает газет, не летает на самолетах, не пользуется современной техникой.
В том числе не владеет компьютером и к сотовому телефону относится с опаской, говорит, глядя на мобильник:  – Губительное изобретение.
Читал, что оно своим излучением вызывает распад головного мозга.
Меня всегда удивляло, почему умный, начитанный, интеллигентный человек верит глупостям, которые строчат журналисты.
Но факт остается фактом, Илья Николаевич боится «излучения».
Поэтому в его доме нет ни СВЧ-печки, ни радиотелефона, ни компьютера, и даже телевизионный пульт от хозяина прячут.
Еду Настя разогревает по старинке – на плите – и наличие в своей спальне ноутбука не афиширует.
А вот с телефоном беда.
Современный беспроводной аппарат ученый не приемлет, поэтому в огромной квартире есть три допотопных устройства.
Внимание – они не кнопочные, а с дисками.
Настоящий раритет!
Если кто не знает, поясню: телефонная трубка времен неолита прикреплена к самому аппарату витым шнуром.
Пойти с ней в ванную, в туалет или в спальню невозможно.
Есть еще одно неудобство: когда кто-то говорит, стоя у одного аппарата, со второго можно снять трубку и стать незримым участником чужой беседы, то есть, грубо говоря, подслушать ее, поскольку в старых модификациях с наборными дисками не было системы блокировки параллельных телефонов.
В связи с этим моя подруга предпочитает даже дома пользоваться исключительно мобильником.
Несколько лет назад Гриша Гудков, муж Настюши, ныне покойный, решил приобщить тестя к прогрессу и купил ему айпад.
Илья Николаевич поцокал языком, с уважением повосхищался планшетником, долго хвалил любимого зятя и на вопрос Гриши, задаваемый примерно раз в неделю: «Ну как, ты пользуешься айпадом?» – мычал нечто невразумительное.
Однажды Грише понадобилась чистая бумага, он зашел в кабинет к Илье Николаевичу, увидел, что тестя нет, и открыл его айпад, торжественно лежавший на самом видном месте.
Под крышкой обнаружилась черная тряпочка, предусмотрительно прикрывающая экран от повреждений, а в памяти планшетника нашлась лишь пара программ, предоставленных производителем.
Сообразив, что Петров восторгался его подарком исключительно из вежливости, а сам ни разу не прикоснулся к чуду электроники, Гриша спросил:  – Папа, почему бы тебе не полазить по Интернету?
Там информация найдется быстрее, чем в справочниках!
Ученый ответил:  – Мне это неинтересно.
Здесь надо непременно отметить, что кандидат наук вовсе не считает себя гением, наоборот, часто повторяет классическую фразу:  – Я знаю, что ничего не знаю.
Петров милейший, интеллигентнейший, скромнейший человек, никому не доставляет никаких неудобств в быту.
Большую часть суток он предпочитает проводить за письменным столом.
Отец Насти может питаться любыми продуктами, не требует модной одежды, не брюзжит, не жалуется и начисто лишен чувства зависти.
К окружающим ученый не предъявляет никаких претензий, а вот к себе исключительно придирчив – его докторская диссертация пока написана лишь до тридцать второй страницы.
Почему за многие годы работы результат столь невелик?
Ну, во-первых, Илья Николаевич тщательно отшлифовывает каждое предложение.
Как-то мне попался на глаза его черновик, и я была поражена работой над текстом.
«Каждый философ обязан прочитать», «всякий философ обязан прочитать», «всякий ученый обязан прочитать», «каждый ученый обязан прочитать», «любой из ученых должен прочитать», «если каждый ученый не прочитал»…
И так вариантов сто!
Найдя правильный, Илья Николаевич переносит его в оригинал.
Потом смотрит на лист бумаги и переписывает весь текст раз семь-восемь, добиваясь красоты почерка.
С женой и дочерью Петров не спорит, с покойным зятем не конфликтовал ни разу.
Многие женщины хотели бы иметь такого мужа.
У отца Насти всего-то пара недостатков: он не зарабатывает денег и не участвует в семейной жизни.
Вот только не подумайте, что ему наплевать на Настю и Ладу или что он демонстративно запирается в кабинете, когда в дом приходят гости.
Нет, Илья Николаевич сидит со всеми за столом, наливает присутствующим вино, может рассказать какую-нибудь байку, но иногда его лицо принимает такое выражение, что сразу становится ясно: мыслями хозяин далеко от праздника, он думает о своем.
Вроде находится в гостиной, но на самом деле здесь лишь его тело, душа же летает в эмпиреях.
Во всех семьях подчас возникают сложные моменты, и если в форс-мажорной ситуации Настя или Лада спрашивает у Ильи совета, он отвечает:  – Я с вами во всем согласен.
Настя не откровенничает о своем детстве, мы с ней подружились, будучи уже взрослыми, поэтому мне неизвестно, всегда ли Илья Николаевич обладал таким покладистым характером, или его поработила излишне активная, знающая ответы на все вопросы жена.
Как-то раз я случайно столкнулась с семьей Гудковых-Петровых в крупном торговом центре и пошла вместе с ними пить кофе.
По дороге к ресторану Лада увидела в витрине пиджак, ринулась в лавку и велела продавщице:  – Принесите пиджак с манекена, муж хочет его померить.
Девушка не поняла, с кем имеет дело, и повернулась к Илье Николаевичу:  – На мой взгляд, вам больше подойдет кашемировый свитер.
– Я не спрашивала у вас совета!
– возмутилась Лада.
– Отлично знаю желания своего супруга!
Следующие полчаса жена вертела Илью перед зеркалом и купила-таки ему одежду, ни разу не спросив у мужа его мнение по поводу пиджака.
А когда мы наконец устроились за столиком, художница выбрала для него обед, опять же, естественно, по своему усмотрению:  – Супругу принесите рыбу, запеченную в фольге.
Илья Николаевич охотно кивал и в лавке с одеждой, и в кафе.
Он всегда соглашается с супругой, в бытовых вопросах ему явно легче подчиниться, чем настаивать на своем.
Но вот если Илья Николаевич произносит фразу: «Мне это неинтересно», – тут ничего поделать нельзя.
То, что его не занимает, он ни под каким видом не станет делать.
Парадокс состоит в том, что, сказав: «Мне неинтересно учиться водить машину» или «Мне неинтересно осваивать Интернет», – Петров все-таки пользуется автомобилем и компьютером.
С машиной дело обстоит просто – у Ильи Николаевича есть шофер, рукастый Павлик, который возит ученого на работу, в библиотеку, по книжным магазинам.
Илья Николаевич садится на заднее сиденье и замирает, как черепашка, высматривающая сочный листочек.
Если Насте надо узнать, где находится отец в данный момент, она звонит Павлу, и тот, работая громкоговорителем, обращается к пассажиру:  – Анастасия спрашивает: «Папа, что ты делаешь?»  Тот растерянно сообщает:  – Доченька, я еду.
Как понимаете, подобный ответ никоим образом не удовлетворяет Гудкову, и она требует уточнения:  – И где едешь?
– По дороге, Настюша, – заявляет отец.
Не следует думать, что он издевается.
Ему просто неинтересно, по каким улицам движется автомобиль, главное ведь – прибыть к месту назначения.
К тому же, родившись и прожив в Москве всю сознательную жизнь, Илья Николаевич почти не знает столицу и окрестности: путает Волоколамское шоссе с Волгоградским, считает Замоскворечье деревенькой в районе Звенигорода, а уж станции метро для него и вовсе темный лес.
Если Настя требует от отца конкретного ответа и велит назвать магистраль, по которой тот едет, Илья Николаевич бормочет:  – Павлик, сделай одолжение, сам ей скажи, как называется место, где мы с тобой находимся.
Лично я на месте Гудковой ограничивалась бы беседой с водителем, а не делала бы из Павла посредника при общении с отцом.
С Интернетом у Петрова примерно та же ситуация, что и с автомобилем.
Ученому неинтересна Всемирная паутина.
Людей, подолгу просиживающих у компьютеров, Илья Николаевич не уважает, считает идиотами и бездельниками.
Но вот беда: очень часто книги, необходимые ему, доступны лишь в киберпространстве.
И тогда Илья Николаевич выходит на охоту.
Главное, не попасться ему на глаза в тот момент, когда он ищет человека, которому предстоит стать его помощником.
Потому что если вы один раз нашли для Ильи Николаевича в Сети некую брошюрку, то все, после этого он замучает вас своими заданиями, вы будете часами плавать во Всемирной паутине, выискивая для него статью, упомянутую каким-нибудь деятелем, рассказывающим о воспоминаниях некоего профессора, который когда-то читал сей материал или слушал его пересказ…
Ну и так далее, в глубь веков.
Как правило, отрыть то, что жаждет получить Петров, очень трудно.
Многие статьи написаны на английском языке, которым ученый не владеет.
Следовательно, вам после нудного бега по сайтам и поисковым системам необходимо перевести нудятину на русский, а затем распечатать.
Дальше начинается самое интересное.
Вы приносите ученому заказанное, а тот быстренько проглядывает текст, отбрасывает его и говорит:  – Полнейшая ерунда!
Так я и предполагал, в данном исследовании нет ни малейшей пользы, не нужно это мне.
Вот что, дружочек, отыщи-ка ты для меня другую книженцию…
Илье Николаевичу совершенно не хочется овладевать компьютером.
Зачем тратить свое время и силы, если можно найти того, кто поможет ему, сделает за него черновую работу?
После всего вышесказанного вас не должно удивлять, что домашние и приятели Насти убегают прочь, когда понимают: Илье Николаевичу нужно порыбачить в Сети.
Пару лет назад, когда Настя с Ладой бурно обсуждали, какой презент лучше преподнести ему на день рождения, Гриша вдруг сказал:  – Подарите ему раба.
Теща и жена разинули рты.
Никто не ожидал от покладистого Гришеньки такого ехидства.
А ведь он сказал чистую правду: наличие покорного раба очень упростило бы жизнь членам семьи, потому как безответный помощник стал бы выполнять все то, что хозяину категорически не хочется делать, но крайне нужно.
Крепостной мужик занялся бы набором и распечатыванием его рукописи, чинил бы ученому карандаши, заправлял ручки чернилами, водил его за руку по библиотекам, носился по Интернету, списывался с коллегами, ну и тому подобное.
Почему Настя не наймет отцу помощника?
Ответ очевиден: Илье Николаевичу не хочется иметь секретаря.
И вот что удивительно – ученый совершенно убежден: он все делает сам, ему никто никогда не помогает.
Он сам входит в библиотеку, а уж кто его туда привез, кто нашел и отксерил нужные страницы в книге, это не имеет значения.
По правде говоря, Илья Николаевич без зазрения совести использует других людей, отнимает у них время для выполнения совершенно ненужной им работы и абсолютно уверен, что им в радость помочь ему.
А теперь он наметил на роль раба меня, и я попалась, как наивный крольчонок, в хорошо замаскированный капкан.
Суббота решительно не удалась.
Глава 3  – Письмо надо отправить срочно, – давал мне указания Илья Николаевич.
– Объясняю суть.
В тысяча девятьсот втором году философ и историк Катценвеленбоген написал книгу под названием «Боген Катцен».
У меня загудело в голове, а ученый вещал дальше:  – Труд был издан небольшим тиражом, сейчас в продаже в Москве его нет, я проверил.
Мне эта книга крайне необходима, без нее я буксую на месте.
Фридрих Шлосс в своем письме к Себастьяну Райху указывал, что в брошюре Катценвеленбогена есть фраза, объясняющая, почему Генрих Швальб с презрением относился к Анри Мургенцу, по какой причине он называл его «философ домашних пончиков».
Это невероятно важная для моей диссертации информация!
Я доходчиво объяснил?
– А на каком языке писал автор?
– пискнула я.
– На немецком, душенька, – пояснил отец Насти.
– Я хоть и изучала его в школе, но совершенно им не владею!
– радостно заявила я.
– Лучше вам…
– Ты найди книгу, – остановил меня Илья Николаевич, – а Егорушка готов ее перевести.
Я опустила глаза в пол.
Гриша, муж Насти, скончался не так давно от обширного инфаркта.
У Гудковых была хорошая семья, правда, детей им бог не послал.
Первое время после смерти мужа Настя казалась растерянной, но потом она опять стала улыбаться – рядом с ней появился симпатичный Егор.
Кавалер чуть моложе Насти, но разница в возрасте у них незаметна.
Илья Николаевич любил зятя и горевал о нем.
Но дочь ему роднее, поэтому он не протестовал против новой любви Настюши и относится к Егорушке как к члену семьи.
А тот старается понравиться родителям избранницы и готов переводить для будущего тестя тексты.
– Желательно отыскать издание побыстрей, – продолжал ученый.
– Конечно, – кивнула я.
– А где на него охотиться?
Глаза Ильи Николаевича расширились.
– Деточка, мне неинтересно, где ты будешь рыться, важна книга.
Повторю еще раз!
В тысяча девятьсот втором году…
Я совсем приуныла.
Все, теперь Илья Николаевич точно не отстанет, придется приковаться к ноутбуку.
– Внимание, внимание!
– закричала Настя.
– Перестаньте все болтать и послушайте меня!
Присутствующие притихли и повернули головы к Гудковой.
– Катценвеленбоген, – громко сказал Илья, – не забудь.
Я опять кивнула и услышала голос Лады:  – Вообще-то сегодня презентация моей картины «Рождение любви», давайте поговорим о полотне.
Оно революционно!
Впервые я использовала в своем творчестве фиолетовый оттенок…
– Конечно, мама, – сказала Настя, – цвет наиважнейшая штука, но для меня знаковым является название произведения, поэтому именно сейчас, собрав вас всех вместе, мы с Егором хотим сообщить о нашей предстоящей свадьбе.
Торжество состоится первого апреля.
И нет, это не шутка!
Вам пришлют приглашения.
Ну почему вы молчите?
Егорушка, иди сюда!
Будущий муж Гудковой, смущенно улыбаясь, приблизился к невесте.
– Если кто не знает жениха, то вот он!
– во всеуслышание объявила Настя.
– Умница, красавец и вообще замечательный человек.
Ребята, вы так и будете стоять идиотами или все же догадаетесь нас поздравить?
Мы никому, даже маме с папой, ничего не сообщали.
Сюрприз!
Гости опомнились и бросились к Гудковой.
– Егорка, открой шампанское!
– закричала счастливая невеста.
Жених пошел к столу.
– Шампанское?
– всплеснула руками Лада.
– К нему нужны фрукты!
Лампочка, принеси, если не трудно, поднос с виноградом, он на кухне.
Я поспешила выполнить ее просьбу и увидела у холодильника Олега Раскова.
Он держал в руке вазу для цветов и сосредоточенно наливал туда кофе.
– Эй, ты что делаешь?
– воскликнула я.
Олег, громко икнув, ответил:  – Коктейль.
Потом пьяный дурак схватил со стола бутылку с оливковым маслом, банку колы и стал добавлять в вазу содержимое из этих емкостей.
Затем настал черед кетчупа, сиропа из облепихи и еще каких-то соусов.
Я взяла поднос с «дамскими пальчиками» и понесла его в гостиную.
Расков алкоголик, ему достаточно понюхать рюмку, чтобы превратиться во вредное озлобленное существо.
Настя больше не приглашает Олега, думаю, он сам заявился сегодня на презентацию, потому что знает: Гудкова не экономит на хорошем спиртном.
Полагаю, Настена совсем не обрадовалась, увидев на пороге пьянчугу.
Но не устраивать же скандал!
А Расков, как обычно, наклюкался и теперь колдует над созданием адской смеси.
Надеюсь, он не собирается выпить ее здесь.
Надо бы отнять у красавца вазу, но я не отважусь на столь геройский поступок – в результате возлияний Расков делается крайне агрессивным, может распустить руки.
С другой стороны, что с ним будет от состава кофе-масло-кола-кетчуп-сироп и прочее?
Разве только понос…
Я отнесла в гостиную фрукты, но все-таки решила проверить, чем занят Олег.
Апартаменты Гудковой расположены в кирпичном доме постройки шестидесятых годов прошлого века.
Это две квартиры, объединенные в единое целое.
Из второй кухни Лада сделала себе спальню, а часть лестничной клетки, куда выходят входные двери, превратила в симпатичную, довольно просторную прихожую.
И сейчас оттуда долетали голоса, которые я моментально узнала.
– В-выпей, в-вкусно, – заикался Расков.
– Отстань, идиот, – бубнила Вика Мамаева, наша общая с Настей знакомая.
– С-супер!
– не отставал Олег.
– Дурак!
– рявкнула Мамаева и выскочила в коридор.
Увидев меня, сердито сказала: – Кто Раскова привел?
Намешал в вазе хрен знает чего и пытался заставить меня выпить адскую смесь.
Еле отбилась от кретина!
Покраснев от негодования, Вика умчалась в гостиную, а я заглянула в прихожую и увидела, как Олег выливает свой «коктейль» на темную парку с капюшоном, принадлежащую Егору.
Рядом на крючке висела красная куртка Насти.
Хорошо, что светло-бежевое пальто Гудковой и ярко-голубой пуховичок Лады находились на противоположном конце вешалки, на них не попало ни капли.
– Что ты делаешь?
– возмутилась я.
– Немедленно прекрати!
– Молчать!
– взвизгнул Олег и убежал из квартиры.
Спустя короткое время с лестницы донесся громкий мат.
Похоже, Расков забыл про лифт, помчался вниз по ступенькам и упал.
Если даже и так, ни за что не пойду проверять, как он себя чувствует!
Я пощупала парку Егора – та оказалась насквозь мокрой.
Наверное, надо повесить ее на батарею.
Хотя не знаю, как отреагирует прорезиненная ткань на резкое нагревание.
Я застыла в раздумьях около впитавшей в себя «коктейль» куртки, и тут раздался звонок.
Судя по оживленным голосам, долетавшим из комнат, гости восторгались шампанским и поздравляли Настю с Егором.
Илье Николаевичу не придет в голову открыть входную дверь, ему это по барабану, а Лада собирает урожай похвал и тоже не поспешит в прихожую.
Я решила не отвлекать хозяев и самостоятельно впустить в дом припозднившегося гостя.
Но на пороге увидела не общего приятеля с букетом и подарочным пакетом, а незнакомую худенькую, прозрачную блондинку в ярко-красной куртке.
На ее голове была кепочка, из-под нее спускались длинные пряди очень светлых волос.
За руку незнакомка держала веснушчатого ребенка младшего школьного возраста, одетого в малиновый комбинезон и голубую шапочку, из-под которой выбивалась рыжая челочка.
– Можно Григория Гудкова?
– испуганно спросила женщина.
– Алина, поздоровайся!
На мой взгляд, бесполезно требовать от малышки соблюдения этикета, если сама не говоришь человеку при встрече: «Добрый день», – но многие взрослые очень придирчивы к детям и толерантны по отношению к себе, любимым.
Девочка не послушалась мать, а та заявила:  – Мне очень нужен Григорий Гудков.
Можно с ним поговорить?
– Боюсь, не получится, – пробормотала я.
– Почему?
– заморгала незнакомка.
Я откашлялась.
– Видите ли, у Насти, хозяйки дома, помолвка, ей сейчас не до бесед.
А Григорий, э…
– Они развелись?
– ахнула женщина.
– Невероятно!
Вот это удача!
Вам не кажется странным ликование по поводу расторжения чужого брака?
Хотя встречаются люди, которых искренне радуют чужие беды.
Я решительно вышла на лестницу, прикрыла за спиной дверь и спросила:  – Как вас зовут?
– Она Алина, – представила незнакомка девочку.
– Я уже поняла, – кивнула я.
– А как к вам обращаться?
– Катя Дроздова, – чуть помедлив, представилась незваная гостья.
– А что?
Вы сами кто?
– Подруга Насти, Лампа, – ответила я.
Алина неожиданно ткнула пальцем в стену, по которой медленно ползла муха, и спросила:  – Птичка летит?
Ее личико озарила открытая улыбка, зеленые глаза чуть сузились, на подбородке явственно обозначилась ямочка.
Алина посмотрела на маму, стащила с головы шапочку, я увидела не только рыжую челку, но и мелкие кудряшки, старательно заплетенные в косички.
И вдруг поняла: ребенок поразительно похож на покойного Гришу.
Гудков был отчаянно рыжим, зеленоглазым, с ямочкой на подбородке, и веснушки у него не исчезали даже зимой.
– Это муха, – вздохнула Катя.
– Крылья.
Птичка, – не согласилась Алина.
– Да?
Чирик-чирик?
Разницу между насекомым и воробьем дети, как правило, усваивают в раннем возрасте, но Алина, похоже, отставала в развитии.
– Волосы поправь, – приказала мать.
Дочь насупилась и дернула ее за сумку.
Дешевый ридикюль из искусственной кожи раскрылся, из него выпали ключи от машины, расческа и разная косметика.
– Бибика, – заметила Алина, показывая пальчиком на колечко с ключами и брелоком с надписью «Рено».
– Зеленая.
На бибике зеленой мы приехали.
У-у-у!
Зеленая бибика!
Кататься люблю на зеленой бибике!
Катя присела на корточки и подобрала мелочи.
Последней она взяла в руки круглую пудреницу, зачем-то открыла ее и горестно воскликнула:  – Зеркальце разбилось!
Плохая примета.
К смерти.
Алина засмеялась, запрокинув голову.
Я увидела под подбородком на шее ребенка родинку и не сдержалась:  – Она дочь Гриши!
Катя поджала губы.
– Не знаю я никакого Гриши.
Заявление поразило меня своей глупостью, и я сказала:  – Оригинально.
Минуту назад вы хотели побеседовать с Григорием Гудковым.
Щеки Дроздовой вытянулись.
– Где он?
– Вы с ним давно в последний раз общались?
– осторожно спросила я.
Катерина покосилась на Алину.
– Не важно!
Позовите Гришу, у меня к нему дело.
Хотя, если они с Настей развелись, небось Гудков тут больше не живет.
Он квартиру снимает?
Где?
Можете подсказать его адрес?
Мне очень надо!
– Понимаете, Катя, он…
вообще не живет, – промямлила я.
Личико ее сморщилось.
– Уехал из России?
За границу?
Было невозможно ходить вокруг да около, рано или поздно придется сообщить гостье неприятное известие.
Я набрала полную грудь воздуха и выпалила:  – Гудков умер.
Дверь квартиры приотворилась, наружу высунулась Лада:  – Лампа?
А я думаю, почему по полу дует?
Кто это с тобой?
– Моя дальняя родственница, – быстро соврала я, – приехала погостить из провинции.
Сейчас дам ей ключи от квартиры, и она уйдет.
Лада кивнула и исчезла.
Я перевела дух и мысленно укорила себя.
Лампа, в другой раз ври более правдоподобно, хорошо, что художницу волнуют лишь серо-черно-фиолетовые кляксы-шары на ее полотнах, в противном случае она могла спросить, например: «Почему ты не оставила ключи соседям?
Нехорошо заставлять женщину с ребенком бегать вечером по Москве».
– Как умер?
– пролепетала Катя.
– От инфаркта, – пояснила я.
– Гудковы не разводились, Настя вдова, но скоро станет женой Егора Кострова.
Я очень хорошо вас понимаю.
Алина невероятно похожа на Гришу – цвет волос, глаз, манера смеяться, ямочка на подбородке, родинка на шее.
Девочка просто клон папы, анализ ДНК в ее случае будет лишним, но…
– Хорошо меня понимаешь?
– истерично засмеялась Екатерина.
– Дура!
Ты даже не представляешь…
ни на секунду…
Он умер!
Господи!
Это конец!
Больше мне не к кому идти!
– Егорка, захлопни дверь, дует!
– закричала из квартиры Настя.
– Эй, Егор, ты где?
Я испугалась, что сейчас подруга сама выглянет на лестницу, увидит Катю, Алину и начнет сыпать вопросами.
– Пожалуйста, уходите, – взмолилась я, – не портите Насте праздник.
Если вас бросил любовник, не захотел содержать внебрачного ребенка, никакой вины на его жене нет.
Настя понятия не имела, что у мужа была на стороне связь.
Честное слово, я знаю!
Она не тот человек, чтобы смириться с изменой.
Катя, поджав губы, молча слушала мою страстную речь, а я, изо всех сил не желая, чтобы сейчас в присутствии большого количества людей вспыхнул некрасивый скандал, продолжала говорить:  – Ваш приход сюда бесполезен.
Гриши нет.
На наследство вы претендовать не можете, потому что все сроки подачи заявлений давно истекли.
Но даже если бы вы успели вовремя оформить права Алины, получать девочке нечего.
Григорий работал администратором в роскошном отеле, там за номер просят бешеные деньги, но вот служащим платят отнюдь не астрономические оклады.
Настя обычный менеджер в сетевом магазине бытовой техники.
У нее, конечно, есть родители, но мать получает скромную пенсию, а отец в придачу к крохотной ренте еще и оклад научного работника средней руки, на такие деньги не пошикуешь.
У Гудковых нет накоплений, у них даже дачи нет…
На секунду я задохнулась, потом продолжила:  – Ни золота-бриллиантов, ни вкладов в банке у Гриши никогда не было.
Пожалуйста, уходите.
Дверь за моей спиной начала приоткрываться, я всем телом навалилась на нее и крикнула:  – Сейчас вернусь!
Ребята, не ломитесь!
Но тот, кто пытался распахнуть створку, оказался намного сильнее – меня легко отодвинули, на лестницу вышел Егор.
Жених Насти, отнюдь не высокого роста и худой, но он обладал впечатляющими мускулами.
– Чего тут мерзнешь без куртки?
– спросил он.
– Заболеешь.
Всем здрасте!
Катя не издавала ни звука.
Я умоляюще посмотрела на Дроздову.
Егор присел перед Алиной и протянул ей руку.
– Я дядя Егор.
А ты кто?
Девочка показала пальчиком на муху.
– Птичка.
Егор засмеялся и встал.
– Точно.
Орел или курица.
Пойду народ веселить, а вы не маячьте на холоде, заходите в квартиру.
– Милый, ты где?
– закричала Настя.
– Тут, – ответил жених, распахнул дверь и шагнул внутрь.
Я кинулась за ним, щебеча на ходу:  – Настюша, не выходи наружу.
Там сыро, холодно, снег идет.
– На лестнице?
– захохотала Настя.
– Лампа, ты сколько шампанского выпила?
Егорка, я же тебе говорила: Лампуше коктейли не давай, она от любой смеси на раз чумеет.
– Всего-то десяток «Кровавой Мэри» ей дал, – подмигнул мне Егор, – ну еще текилы до кучи и кофейного ликера.
– Никто тебе не поверит, – улыбнулась Гудкова.
– Всем известно, что Романова понюхает стакан из-под кефира и закачается.
А от перечисленного тобой спиртного затошнит даже медведя.
Лампуша, отойди, хочу пакет с мусором к лифту вынести, потом во двор оттащу, когда народ уйдет.
Хорошо, что соседей на площадке нет, никто возмущаться не станет.
Но я стоически загораживала собой дверь.
Настя громко засмеялась:  – Романова, ты никак облизнула пробку от шипучки?
Видишь пакет?
Здесь мусор.
Ау, Лампудель, очнись!
Я вцепилась пальцами в косяк.
– Давай сюда, сама вынесу.
У тебя сегодня праздник, не стоит возиться с грязью в день помолвки.
– О чем вы спорите?
– поинтересовалась Лада, выплывая в прихожую.
Ну вот, только ее здесь не хватало.
– Деточка, ты уже уходишь?
– выглянул из коридора Илья Николаевич.
– Катценвеленбоген!
Не забудь о моей маленькой просьбе.
Сейчас напомню тебе детали.
Я поняла, что чувствует рыбак, когда его уносит на льдине в открытый океан.
Надеюсь все же, что мера отчаяния его не столь огромна, как у меня, окруженной со всех сторон людьми, которые могут услышать за дверью голоса и увидеть Катю с Алиной.
– В тысяча девятьсот втором году…
– торжественно завел ученый.
– Фиг с ним, с мусором, – быстро сказала Настя, – пусть пока у вешалки постоит.
Мама, мы должны немедленно выпить за твою новую картину!
– Непременно, – засуетилась Лада.
– Немецкий философ Шпригель, – токовал глухарем Илья Николаевич, – тогда совершенно никому не известный, он и Катценвеленбоген…
– Я с вами, – заспешил Егор.
Художница и жених с невестой поспешили в гостиную.
– Вместе с историком Линдом, – бубнил Илья Николаевич, – придумали ось координат философских воззрений, у меня есть отличная иллюстрация.
Хочешь посмотреть?
– Мечтаю увидеть ось координат, – заверила я.
– Пошли, она в кабинете, – потер руки Илья Николаевич.
– Вы ее пока отыщите, а я выставлю мусор, помою руки и прибегу, – пообещала я, не отходя от двери.
Илья Николаевич потрусил в коридор, я выдохнула, подхватила полиэтиленовый пакет, вышла к лифту и увидела, что площадка пуста.
Катерина с малышкой Алиной испарились.
Я поставила пакет у стены и перевела дух.
Слава богу, сегодня скандала не случилось.
Но мне предстоит рассказать Настене о приходе Дроздовой.
Очень надеюсь, что это не станет для нее шоком.
В не самом веселом настроении я вернулась в квартиру, еще раз окинула взглядом вешалку и вздрогнула.
На самом последнем крючке висели ключи от машины.
Почему вид их заставил меня поежиться?
Дело в том, что они принадлежали Грише.
Автомобиль покойного стоит в гараже, в двух шагах от дома, а ключи оставались на своем обычном месте, создавая впечатление, что Гудков вот-вот возьмет их и уедет по делам.
Почему Настя не продала седан покойного мужа?
Наверное, она, несмотря на новый роман, никак не может смириться с потерей супруга, с которым прожила не один год в любви и согласии.
Глава 4  Домой я вернулась поздно.
Спать не хотелось, думать о том, как лучше сообщить Настене о наличии у ее покойного мужа внебрачного ребенка, тоже.
Поэтому я вошла в Интернет и, вбив в поисковик «Катценвеленбоген», приготовилась собирать урожай.
Сначала экран моргнул, потом появилось сообщение: «По запросу «Катценвеленбоген» ничего не нашлось.
Есть Каценеленбоген Николай Давидович – советский архитектор, 1879–1943 гг., есть Каценеленбоген Гирш – один из пионеров просвещения Литвы, 1796–1868 гг.».
Я почесала нос карандашом.
Второй вариант отпадал сразу – если человек скончался в последней трети девятнадцатого века, он никак не мог написать книгу в начале двадцатого.
Первый, Николай Давидович, подходит по возрасту, но он архитектор.
И мне все-таки нужен некто Катценвеленбоген.
Вряд ли Илья Николаевич ошибся в написании фамилии.
Отец Насти во всем, что касается науки, дотошен до крайности.
И как мне поступить?
Я покосилась на часы, посмотрела на храпящих в унисон собак.
Неприлично беспокоить даже друга за полночь, но пальцы сами собой уже тыкали в кнопки телефона.
– Привет, Лампуша!
– бодро, несмотря на позднее время, отозвался Веня Греков.
– Надеюсь, у тебя ничего не стряслось?
Макс в порядке, он мне прислал сообщение, что его не съели ни тигры, ни львы, ни наш клиент.
В Занзибаре сейчас тепло.
Эх, и почему я живу не в Африке!
– Венечка, помоги, пожалуйста, – взмолилась я, – ты ас компьютерных технологий, гений мышки, повелитель клавиатуры!
– Грубая лесть не заменяет гонорар, – хмыкнул приятель, – мзда принимается в жидком виде, желаемая градусность в районе сорока.
Что надо?
– Катценвеленбоген, – выдохнула я.
– Вас ист дас?
– удивился Веня.
– Город?
– Человек, – грустно ответила я и рассказала о задании Ильи Николаевича.
Вениамин, не прерывая, выслушал мою речь, произнес:  – Ладно, – и повесил трубку.
Я стащила с кровати мопсих, легла под одеяло и тут же задремала.
Говорят, что по снам легко можно понять, как у вас обстоит дело со здоровьем.
Ну, допустим, вам привиделся медведь, который душит вас и не дает дышать, – вероятно, этот кошмар предупреждает о начинающейся астме.
А вот о чем свидетельствует сновидение, во время которого я, неся на груди камень, а на голове бетонный блок, путешествую по помойке рыбозавода?
Я попыталась сесть, но потерпела неудачу.
Вопреки всякой логике булыжник и здоровенная плита из сна никуда не делись, а «аромат» кильки парадоксальным образом стал совсем уж невыносимым.
Я с трудом разлепила веки.
Так!
На моей груди нагло развалилась Фира, сверху на подушке вольготно расположилась Муся, морды мопсих почти вплотную придвинуты к моему лицу, пасти открыты…
Спихнув охамевших собак к стене, я с негодованием воскликнула:  – Что вы ели?
А?
Отчего воняете, словно…
Достойного сравнения не нашлось.
Я встала и нашарила тапки.
Запах приобрел объем, казалось, смрад можно пощупать руками.
Зажав нос ладонью, я пошла на кухню и обомлела.
Пол неровным ковром покрывали темно-коричневые обрывки, бумага была перемешана с останками сушеной рыбы.
Собственно говоря, от еды, которую некоторые люди считают чудесным лакомством, остались ошметки кожи с чешуей, кости и обглоданные головы – и все это в невероятном количестве.
Понятно, почему от мопсих исходит запах отбросов плавучей фабрики по переработке селедки, – они нашли пакет с воблой и слопали ее.
Одно недоразумение разрешилось, зато ему на смену явилось другое: откуда в нашем доме закуска к пиву?
Ни я, ни Макс не любим такую снедь, Капитолина к ней тоже не притронется.
И я готова спорить на что угодно, хоть на миллион долларов, которого у меня нет и не предвидится, воблы на кухне не было.
Никогда!
Следующие два часа я убирала кухню, потом старательно мыла собак, задавая им вопрос:  – Свиньи, где взяли вкусняшку?
Ответа я не дождалась.
Муся и Фира чихали, фыркали, отчаянно плевались зубной пастой, которую я выдавливала им в пасть, и не собирались признаваться.
В конце концов, устав, как учительница младших классов после похода с детьми в зоопарк, я заперла псов в гостевой комнате и решила вознаградить себя чашечкой кофе с булочками.
Естественно, не успела я сесть к столу и протянуть руку к выпечке, как раздался телефонный звонок.
На том конце провода оказалась Ника Баранова, соседка, живущая в квартире двумя этажами выше.
– Лампочка, солнышко, сделай одолжение, выгляни на балкон, – попросила она.
Я удивилась, но выполнила просьбу – пошла в гостиную, вышла на просторную незастекленную лоджию и доложила:  – Стою там, где ты велела.
И что?
– Посмотри внимательно, – затараторила Ника, – не валяется ли где пакет из желто-коричневой бумаги с рыбой внутри?
У меня екнуло в груди.
– Повтори еще раз!
– Моему Николаю подарили лещей, – зачастила Ника.
– Толстых таких, жирных.
Приятель в Ростов скатался, ну, и привез.
Коля рыбу на лоджии сложил.
Сегодня я хотела коллег на работе угостить, а лещи исчезли.
Вот, думаю, может, их к тебе ветром занесло?
Дует с вечера не по-детски!
– М-м-м, – пробормотала я.
– Понимаю, о чем ты думаешь, – вещала Ника, – подо мной балкон Анны Григорьевны Соломатиной, но у нее там ничего, кроме дерьма, нет.
– М-м-м…
– протянула я.
Ника захихикала.
– Про дерьмо я говорю в прямом смысле.
До тебя я звякнула Соломатиной.
Она очень приветливая, милая женщина, кинулась сразу смотреть.
А на балконе вдруг начала ругаться.
Я прям обалдела, не ожидала от Анны Григорьевны такого знания русского фольклора.
Короче, рыбы у нее не оказалось, зато нашлись какашки.
– Какашки?
– почти в полуобмороке повторила я.
– Невероятно!
Ника развеселилась еще больше:  – Бедная тетя Аня!
Она раз сто меня спросила: «Кто мог напакостничать на моей территории?»  – Может, это голуби?
– промямлила я.
– Скорей уж летающие Полканы, – захохотала Баранова.
– Гуано сильно смахивает на собачье.
Так что с пакетом?
– М-м-м…
– снова протянула я растерянно, – что-то здесь не видно кульков.
– Значит, вороны уволокли.
Вот мерзотные птицы, натуральные гадюки!
– возмутилась Ника.
– Извини, Лампуша, за беспокойство.
Я относительно спокойно пробубнила:  – Ерунда, звони, если что.
Не успела я положить трубку на стол, как телефон снова затрезвонил.
На этот раз я услышала тихий, интеллигентный голос Соломатиной:  – Евлампия, доброе утро.
– Здравствуйте, Анна Григорьевна, – ответила я.
– Если вы опять беспокоитесь по поводу топота, то мне он совершенно не мешает, пусть ваш внук бегает сколько хочет.
– Евлампия, дорогая, ты чудесный человек, – вздохнула Соломатина, – я очень благодарна тебе за понимание.
Подростку на месте не усидеть, легче удержать намасленную бутылку, чем Ванечку, он ни секунды в спокойном состоянии не находится.
Но сейчас речь не о нем.
Ты же разбираешься в животных?
Пожалуйста, зайди ко мне, очень нужен совет знающего человека.
Я быстро поднялась на этаж выше и увидела в проеме двери монументальную фигуру Соломатиной.
– Загадочное происшествие!
– воскликнула она.
– Звякнула мне Ника, попросила выйти на лоджию…
Я еще раз выслушала историю про пакет с рыбой и осторожно поинтересовалась:  – Чем я могу помочь?
– Дверь на балкон я всегда держу закрытой, – рассказывала Соломатина, – собак-кошек не имею, у меня на них аллергия.
Апчхи!
Прости, дорогая, со вчерашнего дня я чихаю безостановочно, но ни насморка, ни температуры нет.
Не волнуйся, это не заразно, организм реагирует на какой-то аллерген.
Вот наградил господь болячкой!
О чем я говорила?
– О балконе, – терпеливо напомнила я.
– Ах да!
– опомнилась соседка.
– Кто мог на моей лоджии набезобразничать?
Некому там разбойничать!
Откуда тогда «визитная карточка», а?
Посмотри, пожалуйста, авось сообразишь, кто автор.
Мне стало смешно:  – Нет проблем, Анна Григорьевна.
Но сомневаюсь, что по виду, так сказать, отходов жизнедеятельности я сумею определить вид птиц, залетающих на ваш балкон.
– Я уже тщательно вымыла пол, – замахала руками Соломатина, – с дезинфекцией.
Ты просто подумай, ну как туда могла попасть зверюга большого размера.
Уж извини за подробности, но куча была внушительной, ни голубю, ни воробью, ни вороне такую и за год не соорудить.
Я двинулась за безостановочно бубнившей Соломатиной, вышла на балкон и не сдержала удивления:  – У вас же здесь все застеклено!
– То-то и оно!
– воскликнула соседка.
– А кучка лежала ровнехонько посредине, я сразу на нее наткнулась, когда по просьбе Ники сюда вошла.
Конечно, я сглупила, надо было сразу ей сказать: «Вероничка, рыбу никак не могло к нам сдуть, наша лоджия как аквариум».
– М-да, пакету сюда никак не попасть, – протянула я.
Села на корточки и вдруг увидела прилипшие к глиняному кашпо с фикусом черные волоски.
– Вы завели собаку?
– спросила я, взяв пальцами шерстинки.
– Абсолютно исключено!
– запротестовала старушка.
– Я погибну от аллергии.
Апчхи!
В доме только я и Ванятка.
Кто мог нахулиганить, а?
Я уставилась на черные волосинки, еще раз оглядела наглухо застекленную лоджию с крохотной, слегка приоткрытой форточкой и пробормотала:  – Вероятно, мимо пролетал…
э…
большой экзотический попугай…
– Полагаешь?
– усомнилась Анна Григорьевна.
Но я уже успела прийти в себя и начала вдохновенно плести историю:  – Стопроцентно.
Сейчас многие увлекаются экзотами.
Знаете Юрия Петровича с пятого этажа?
– Иногда в лифте сталкиваемся, – кивнула соседка.
– Вот у него есть большая птица, вроде орла, – выболтала я чужую тайну.
– Юрий попросил у меня телефон ветеринара, врач Паша побывал у него, а потом рассказал мне про здоровенное пернатое с размахом крыльев больше метра.
У Юрия одна комната в вольер переделана!
Анна Григорьевна перекрестилась:  – Не дай бог никому такого зятя.
Я воодушевилась еще сильней:  – Представьте, что такая птаха улетела от доброго хозяина, захотев свободы.
Наверняка монстр пропорхал по району, заглянул на балкон к Барановой, упер пакет с рыбой, затем пролез к вам через форточку, нахамил и смылся.
– Ужасная история!
– испугалась Соломатина.
– Я слышала, что некоторые хищные птицы уносят в гнезда детей.
Спасибо, Лампа.
Непременно законопачу на лоджии даже щелки.
И поставлю капкан.
Не знаешь, где они продаются?
– Понятия не имею, спросите в зоомагазине, – посоветовала я и ушла.
Дома я первым делом выпустила из гостевой рыдающих от негодования мопсов, выщипнула у Фиры со спины клок подшерстка и сравнила его с волосками, обнаруженными на балконе Соломатиной.
Чтобы получше исследовать образцы, я схватила со стола Макса лупу и пришла к выводу: шерстинки идентичные.
Конечно, для полной уверенности надо сделать анализ ДНК, но я и на основании простого визуального осмотра потеряла все сомнения: шерстинки определенно принадлежат Фире.
Я схватила мопсиху за толстые бока.
– Немедленно объясни, как ты ухитрилась попасть сначала на балкон к Барановой, спереть там упаковку с лещами, потом заглянуть к Соломатиной, накакать у нее на балконе, вернуться домой и сожрать рыбу?
Фира обиженно засопела, Муся, сообразив, что я вовсе не хвалю ее подругу, поджала хвост, опустила уши и приняла вид самой несчастной на свете собаки.
– Можешь не стараться, – процедила я сквозь зубы, – ни на миг не поверю в твое раскаяние.
Уйдите с глаз долой!
Глава 5  Мопсихи исчезли со скоростью пули, я вышла на балкон и задрала голову, приказав себе: спокойно, Лампа, попытайся рассуждать здраво.
Вчера, ложась в кровать, я оставила квартиру в идеальном порядке.
Никакими лещами не пахло, простите за глупый каламбур.
Зато к утру рыбой воняло по полной программе.
Следовательно…
Я вернулась в гостиную и села в кресло.
Не знаю, как вам, а мне трудно представить Фиру, которая, цепляясь когтями за внешнюю стену дома, как пес-паук, карабкается вверх, на балкон к Барановой, а потом, сжимая в зубах мешок с лещами, спускается и проникает на лоджию к Соломатиной, чтобы использовать ее в качестве сортира.
Скорее Фируся слопала бы добычу на месте.
Да и как мопсиха пролезла в форточку?
А откуда узнала про вкуснятину в доме Ники?
Почуяла по запаху?
Звучит фантастично.
Как, впрочем, и вся история с балконами.
Но я часто занимаюсь расследованиями и великолепно знаю: надо верить не своим ощущениям, не показаниям свидетелей, а только уликам.
Я могу ошибиться и принять белое за черное, могу поверить словам людей, но они часто врут, а вот вещественные доказательства всегда правдивы.
Сейчас у меня есть шерсть Фиры, обнаруженная на кашпо соседки сверху, и была гора объедков, благополучно выброшенная в мусор.
Делаю вывод: Фира преступница.
Делаю второй вывод: первый вывод – полнейшее идиотство.
Телефон тихо крякнул, я взяла трубку, увидела эсэмэску от Вени, быстро прочитала ее, открыла ноутбук и, как и обещало сообщение, нашла там письмо:  «Многоуважаемый Вениамин!
Позвольте засвидетельствовать вам свое глубочайшее почтение и радость от того, что имею восхитительную возможность пообщаться с исследователем из России, страны, которая является родиной моих предков.
В силу обстоятельств мой прадед покинул Санкт-Петербург и поселился в городе Хорхштурмвальде, где до самой своей смерти, последовавшей в одна тысяча тридцать втором году, преподавал в Хорхштурмвальдском колледже историю философии.
Наше учебное заведение имеет уникальную библиотеку, где есть один экземпляр интересующей вас книги Катценвеленбогена «Болен Катцен».
Отлично понимая необходимость изучения первоисточника, я тем не менее не могу выслать вам исследование, поскольку оно существует в единичном экземпляре и внесено в каталог библиотеки Хорхштурмвальдского колледжа.
Желая помочь коллеге из России, чей труд, несомненно, окажет большое влияние на развитие как истории философии, так и философии истории, я рискну предложить вам два варианта решения возникшей проблемы.
Вы приезжаете в Хорхштурмвальд, размещаетесь в местной гостинице и изучаете содержание книги в хранилище.
В этом случае ваши расходы составят примерно тринадцать евро в день, учитывая скидку, которую получают наши преподаватели в столовой.
Приплюсуйте сюда пять евро, которые придется отдать шоферу Карлу, который встретит вас на вокзале, и учтите, что проживание в отеле составит двадцать евро в сутки.
Впрочем, если вы пойдете от вокзала пешком и захотите поселиться в нашем студенческом общежитии, то обойдетесь суммой в три евро – столько стоит место в комнате, дорога пешком через лес не оплачивается.
Каждому исследователю, посетившему Хорхштурмвальд, вручается в подарок шарф.
Если вы приезжаете десятого мая, то становитесь участником празднования дня рождения колледжа, еда в этот день для всех в столовой выдается даром.
Коли ваш напряженный график не предусматривает командировок, могу предложить выслать ксерокопию книги Катценвеленбогена.
В таком случае вам придется перевести на счет нашего учебного заведения, старейшего в Европе, сумму в десять евро.
Она пойдет на почтовые услуги, оплату труда лаборанта, бумагу и поддержание рабочего состояния копировального автомата.
Мы непременно вышлем вам квитанцию о расходах и подробный финансовый отчет.
Если вы сочтете возможным пожертвовать в фонд помощи студентам пять евро, мы будем крайне вам благодарны и пришлем квитанцию о получении благотворительного взноса и детальный финансовый отчет.
Данное отчисление не является обязательным.
Если ваше материальное положение не позволяет перевести нам десять евро единовременно, то вполне возможна оплата в рассрочку.
Кредит предоставляется на двенадцать месяцев и является беспроцентным.
Это мудрое решение Ученого совета Хорхштурмвальдского колледжа и лично нашего ректора господина фон Трабе позволит воспользоваться, образно говоря, бриллиантами нашей библиотеки всем желающим и, безусловно, является замечательным милосердным шагом.
Если вы отец пяти и более малолетних детей, то освобождаетесь от платы на поддержание рабочего состояния копировального автомата и должны прислать всего восемь евро.
В таком случае вам нужно отправить нам нотариально заверенные копии свидетельств о рождении всех чад.
Если вы тяжело больной человек, то вам достаточно передать три евро, все расходы, кроме оплаты работы лаборанта, колледж возьмет на себя.
В этом случае вам следует взять нотариально заверенную справку от вашего личного доктора с указанием точного диагноза.
Данный документ считается в Хорхштурмвальдском колледже секретным, хранится с особым тщанием в специальном сейфе, ключ от которого есть лишь у членов Ученого совета и господина ректора.
Пожалуйста, внимательно изучите наши предложения, выберите наиболее подходящий для вас вариант и известите нас о вашем решении.
Примите мои заверения в глубочайшем уважении и пожелание успехов на ниве исследований.
Прошу великодушно простить вероятные лексические и грамматические ошибки.
Не судите меня строго – увы, язык предков постепенно начинает забываться в моей семье, что приносит лично мне страдания.
С большим почтением, куратор-хранитель библиотеки, член Ученого совета, член Попечительского совета, член Комитета помощи малоимущим студентам, член Общества защиты животных и протеста против использования млекопитающих и грызунов в лабораторных исследованиях, преподаватель истории литературы, профессор кафедры философии, помощник господина ректора по связям с учеными в разных странах мира, почетный ключарь, доктор Honoris causa и председатель гильдии церковных звонарей прихода Хорхштурмвальдского колледжа Герберт Краузе-Михайлов».
Я перечитала послание три раза и позвонила Вене.
– Здоровское письмо, – захихикал приятель, – интересные люди живут на свете.
– Ты гений!
– воскликнула я.
– А были сомнения?
– изумился Вениамин.
– Как ты нашел Катценвеленбогена?
– не успокаивалась я.
– Тернист путь к истине…
– протянул Веня.
– Какая тебе разница?
– Спасибо, дорогой, с меня причитается!
– радостно закричала я и быстро набрала номер телефона Насти.
На десятом гудке трубку снял сам Илья Николаевич.
На секунду я удивилась – ученый никогда не отвечает на звонки, ему это неинтересно.
Как правило, к аппарату подбегает Лада.
Она же решает, стоит ли подозвать мужа.
– Внимательно слушаю, – торжественно произнес Илья Николаевич.
Я сообщила Петрову о письме и услышала в ответ:  – Детонька, тебя не затруднит занести мне это послание?
Я плохо воспринимаю информацию на слух.
Надеюсь, вы уже сообразили, что ответить «Давайте перешлю документ» было невозможно?
Не забыли, что Илье Николаевичу неинтересно овладевать компьютерной грамотностью?
Я заверила Петрова, что прибегу незамедлительно.
Затем тщательно заперла дверь на балкон, закрыла все окна, форточки и, сказав мопсам:  – Теперь-то вы точно не сможете ползать по внешней стене дома, – покинула квартиру.
Илья Николаевич оказался дома один.
Он сразу схватил листок и пошел в кабинет, забыв о моем существовании.
Я потопталась пару секунд в прихожей и уже собралась покинуть квартиру, как вдруг раздался звонок в дверь.
Петров никак не отреагировал на звук, да оно и понятно почему.
Я посмотрела на экран домофона, увидела страшно серьезного полицейского лет двадцати, удивилась, открыла дверь и спросила:  – Вы к кому?
Юноша откашлялся, а я подавила тяжелый вздох.
Интересно, сдают ли кандидаты на должность сотрудника правоохранительных органов какие-нибудь нормативы по физкультуре?
Похоже, даже у меня объем бицепсов больше, чем у гостя, который сильно смахивает на комара.
И кто ему подобрал фуражку?
Головной убор явно размеров на пять больше нужного.
Хорошо, что у бравого полицейского отчаянно оттопыренные уши, иначе бы козырек мог оказаться на уровне подбородка.
– Лейтенант Миронов, – отрапортовал «комар», – по поводу сегодняшнего ДТП со смертельным наездом.
– Вы ошиблись, – ответила я, – проверьте номер квартиры, в которую идете.
– Тридцать седьмая, – заявил Миронов, – вон, на двери цифры приделаны.
– Значит, дом не тот, – уперлась я.
– Вызов поступил от Лады Мироновны Петровой, – продолжил лейтенант, – протокол оформлял Неверов Анатолий Михайлович.
Да вот же она!
Полицейский показал пальцем на полку, приделанную к вешалке.
Я проследила взглядом за его рукой и вздрогнула.
На доске лежал странного вида фонарик.
– Лазерная рулетка, – радостно пояснил Миронов.
– Неверов сюда поднялся, показания записывал, прибор и забыл.
Вещь дорогая, очень удобная, ее не всякому дэпээснику выдают!
Направил лучик на объект, и в окошке покажется цифра, указывающая точное расстояние до него.
Беготня с сантиметром по дороге не нужна.
Мне приказали забрать измеритель.
Вы разрешите?
Не дожидаясь ответа, лейтенант шагнул к вешалке и поднял руку.
– Стойте!
– крикнула я.
– Какое ДТП?
Что за показания?
Миронов удивленно заморгал.
– Так утреннее.
В пять десять вызов поступил.
На улице Воротникова был сбит мужчина.
Смертельный исход.
Водитель с места происшествия скрылся.
Я вообще-то не в курсе, меня за рулеткой направили.
Напрочь забыв про лопоухого парня, я схватила мобильник и соединилась с Настей.
Ответил тихий голос:  – Слушаю.
– Настена, что случилось?
– закричала я.
– Это Лада.
Вы кто?
– сказали в ответ.
– Лампа.
У вас все в порядке?
– Нет, Лампочка, – устало произнесла художница, – Егор погиб.
– Как?
– оторопела я.
– Почему?
Где?
Ответ женщины заглушил шум подъехавшего лифта.
Из кабины вышла Гудкова, за ней медленно плелась мать.
– Привет, – ошарашенно произнесла я.
Настя посмотрела на полицейского и сказала:  – Не могу сейчас давать показания.
Потом.
Мне без разницы, найдете вы того водителя или нет.
Егор умер!
Его уже не вернуть!
Уходите.
Миронов схватил чудо-рулетку и выскочил на лестницу.
– Настенька, кофейку сварить?
– предложила Лада.
– Думаешь, выпьем капучино и Егор вернется?
– мрачно поинтересовалась дочь и вошла в ванную.
Я схватила художницу за плечо.
– Что случилось?
Лада опустилась на табуретку, привалилась спиной к стене и прикрыла глаза ладонью.
– Поверить не могу – несколько часов назад Егор ходил по квартире живой, здоровый…
Знаешь…
Илья Николаевич человек старых правил.
Современной молодежи его принципы покажутся смешными, но муж был против того, чтобы Егор ночевал у Насти в комнате.
Он говорил мне: «Неприлично, когда в квартире остается человек, который нам, по сути, никто.
Очень конфузливо встретиться с ним утром в халатах».
Я была совершенно уверена, что Настя одна приводит апартаменты в порядок.
Ты же знаешь, какая она!
Пока все не отдраит, спать не ляжет.
Но, оказывается, Егор не поехал домой, когда ушли гости, он решил помочь невесте, посчитав, что объявление о свадьбе сделало его полноправным членом семьи.
Или…
Голос Лады задрожал.
– Прекрати!
– одернула мать Настя, выходя из ванной.
– Давай без истерик.
Из-за твоих слез Егор не вернется.
А нам надо решить массу вопросов.
Лампа, ты мне поможешь?
– Конечно, – прошептала я.
– Пошли на кухню, – велела Настя.
Я сделала пару шагов по коридору.
– Мне плохо…
– проныла Лада.
Я бросилась к ней, но Настена схватила меня за рукав свитера.
– Не надо.
Мама самозаводящаяся система – начнем ее жалеть, вызовем врача, ей только хуже станет.
Пусть посидит в одиночестве.
Когда зрителей нет, у нее истерика быстро проходит.
– Настенька!
– подскочила Лада.
– Что ты говоришь?
– Правду, мама, – отчеканила Гудкова.
– Надоело мне притворяться.
А сейчас, со смертью Егора, и необходимость отпала.
Все, я устала.
Пошли, Лампа, погутарим откровенно.
Лада вскочила и впереди нас побежала по коридору, голося на ходу:  – Лампочка, не принимай в расчет слова Настеньки!
У нее шок!
Стресс!
Ужас!
Кошмар!
Я сейчас сделаю напиток для успокоения нервов, а не кофе…
– Сама перестань истерить!
– крикнула Настя.
– Держи себя в руках!
Глава 6  Лада заварила отвратительный чай, гадко пахнущий анисом с ромашкой, и принялась угощать нас.
Правда, Настя так взглянула на мать, что та более не рискнула приставать к дочери, зато мне пришлось безостановочно хлебать напиток, похожий по вкусу на микстуру от кашля, которой маленькую Фросю Романову  Последний гость ушел около часа ночи.
Гудкова не могла оставить до утра беспорядок, поэтому начала уносить на кухню грязные бокалы.
Во время презентаций картин Лады не подают горячих блюд, только закуски, салаты, фрукты, конфеты и птифуры, маленькие пирожные, которые легко целиком положить в рот.
Гудковы вовсе не богаты, им не по карману затевать масштабные праздники с лакеями во фраках.
И после того, как последний гость покинет дом, приводить квартиру в порядок приходится Насте.
Илья Николаевич никогда не возьмет в руки ни тряпку, ни веник, а Лада и рада бы помочь дочери, да уже не в состоянии – художница очень эмоциональна, во время приема сильно нервничает, поэтому к полуночи буквально валится с ног.
Толку от нее нет, и Настя отправляет мать спать.
Как-то раз после очередной презентации, глядя на горы посуды, я предложила Гудковой:  – Может, тебе на следующий праздник купить картонные тарелки и стаканчики?
Потом просто выбросишь их, забот будет меньше.
– Для мамы очень важен антураж – фарфор, хрусталь, особые салфетки…
– вздохнула Гудкова.
– Она не согласится на одноразовый вариант, это ее обидит.
– Хорошая позиция!
– выпалила я.
– А кто отмывает потом до утра сервизы?
Слушай, почему вы в таком случае не купите посудомоечную машину?
И давай я тебе помогу, вместе быстрей дело пойдет.
– Папа против, – после паузы призналась Настя.
– Он говорит, что это для здоровья вредно, туда слишком много химии насыпать надо.
И не стоит мне помогать.
Подруга – не домработница.
Теперь вам понятно, почему, проводив гостей, Гудкова ночь напролет торчит у мойки и подметает-моет полы?
Но вчера Егор, несмотря на просьбу невесты уезжать, остался, чтобы помочь ей.
– Теперь я твой законный жених, – смеялся Костров, – у Ильи Николаевича нет больше повода смотреть на меня с упреком.
Не волнуйся, я буду аккуратно действовать, он не услышит.
Хотя очень смешно, что твой отец возражает против моей ночевки у тебя, словно на дворе восемнадцатый век!
До рассвета пара, стараясь не шуметь, наводила порядок.
Настя отдраила посуду, а Егор тихонечко подметал комнаты (включить пылесос он не мог, от шума мигом проснулись бы родители Насти).
В конце концов они устали.
Моя подружка рухнула в кровать, а жених решил вынести мусор.
Дом, где живет Гудкова, не имеет двора, из подъезда жильцы выходят прямо на небольшую улицу.
Помойка находится дальше, надо пересечь не очень шумную магистраль и пройти до баков метров двести.
Настя умолкла, потом прошептала:  – Я сразу заснула, как в яму провалилась.
Когда мама меня разбудила, я не могла сообразить, чего она хочет.
Пусть дальше она рассказывает, поскольку в отличие от меня все видела.
Художница кивнула.
– Ужасно!
Я себя плохо чувствую уже давно.
Здоровье стало не ахти – бессонница замучила.
Ночью по сто раз встаю и маюсь, то в кресло у окна сяду, то книжку возьму.
Вчера ушла к себе, провертелась под одеялом, потом к окну подошла, стала на улицу глазеть.
Смотрю, из подъезда человек с пакетом вышел и к помойке направился…
Лада узнала Егора, поняла, что он, вопреки желанию Ильи Николаевича, остался у них дома, укоризненно цокнула языком – и в этот момент из-за поворота выскочила машина и сбила Кострова.
Все произошедшее заняло доли секунды.
Автомобиль ударил Егора и исчез.
Самое удивительное, что Лада не закричала, не впала в истерику, не лишилась чувств, а кинулась к телефону, вызвала «Скорую» и полицию.
Первыми на место происшествия прибыли стражи порядка.
Они были вежливыми и даже попытались оказать Егору первую помощь.
Затем примчались медики и увезли пострадавшего.
Полицейские составили протокол, для чего поднялись к Гудковой в квартиру.
Лишь тогда Лада догадалась разбудить Настю.
Вдвоем мать и дочь собрались в клинику, куда доставили Кострова.
– Мы вас подбросим, – неожиданно предложили патрульные.
Когда Настя и Лада приехала в больницу, им сообщили, что Егор скончался во время операции.
– Разрыв печени, – мрачно уточнил доктор, – плюс черепно-мозговая травма.
Шансов у бедняги не было.
– Не понимаю, почему я такая спокойная?
– вдруг произнесла Настя.
– Ни одной эмоции нет.
Словно сижу в кинотеатре, смотрю глупый фильм.
Не могу поверить, что все случилось в реальности.
– Это посттравматический шок, – прошептала я, – вроде душевной заморозки.
Лада, вы не запомнили номер машины?
– Нет, – ответила та, – но сам автомобиль могу описать – «Рено» зеленого цвета.
– Уверены?
– напряглась я.
– Абсолютно, – кивнула Лада.
– Егор собирался покупать как раз «Рено».
Они с Настей пару дней назад ходили в салон, чтобы выбрать модель, и меня с собой прихватили.
Я была не в восторге – на мой взгляд, машины походили на чемоданы, но я промолчала, потому что ребятам они понравились.
И когда ночью увидела тот автомобиль, сразу подумала: «Вот такой Егорка себе наметил».
Я же художник, сразу запоминаю форму и цвет, могу нарисовать модель.
Я и водителя описать могу – это была женщина.
Думаю, молодая.
– За рулем сидела тетка?
– переспросила я.
Лада поморщилась.
– Волосы светлые из-под кепки на плечи падали.
Куртка ярко-красная.
А вот лицо я не разглядела.
Я замерла, вспомнив, как блондинка Катерина Дроздова, одетая в алый стеганый пуховичок, подбирала с пола ключ с брелоком, на котором было надписано «Рено».
Длинные светлые пряди волос падают на плечи из-под кепки, а Алина говорит: «Бибика, зеленая!..»  – Кто занимается расследованием происшествия?
– спросила я.
Настя взяла со стола визитную карточку и протянула мне:  – Вот.
А тебе зачем?
Я на секунду растерялась.
Рассказать Настене про Катерину, которая явилась в гости к покойному Грише с девочкой, до невероятности похожей на скончавшегося от инфаркта Гудкова?
Доставить подруге еще больше страданий, сообщив ей об измене супруга?
У Анастасии и Григория детей не было.
Мы никогда не обсуждали с ней тему наследников, но мне всегда казалось, что отсутствие малышей не является в ее семье драмой.
Настя никогда не бросала умильных взглядов на чужих ребятишек, не восхищалась ими, ни разу не произнесла: «Жаль, что у меня нет детей».
Вероятно, Настя из той категории женщин, которые не испытывают желания стать матерью.
А вот то, что супруги любили друг друга, было видно сразу.
Нет, сейчас лучше промолчать о визите Дроздовой.
Тем более никаких доказательств того, что Гриша действительно отец Алины, у меня нет.
Да, девочка похожа на Гудкова, она рыженькая, с родинкой под подбородком, но это может быть простым совпадением.
Сколько на свете людей с огненной шевелюрой!
И родинка не редкость.
Настя продолжала с недоумением смотреть на меня.
– У Макса много знакомых в системе МВД, – нашла я нужный ответ, – хочу убедиться, что дорожным происшествием будет заниматься ответственный сотрудник, который не засунет дело подальше и благополучно забудет о нем.
– А-а-а, – протянула Настя, – плевать.
Я растерянно заморгала.
– Плевать, – повторила Гудкова.
– Егора уже не вернуть.
Даже если эту бабу найдут, в чем я сильно сомневаюсь, Гоша не оживет.
И ничего ей не будет.
– Она убила человека!
– возмутилась я.
– Вероятно, была пьяной.
Настя усмехнулась:  – Пока мадам обнаружат, из нее весь хмель улетучится, анализ промилле не покажет.
А хороший адвокат отмажет мерзавку, скажет на суде: «Пострадавший господин Костров шел в неположенном месте, не по «зебре», там нет ни светофора, ни знака «пешеходный переход», покойному следовало пересекать дорогу по правилам».
Потом законник покажет всякие справки об иждивенцах, которые есть у водительницы.
В общем, гиблое дело.
Помнишь, как произошло с Сеней Ромашиным?
Я кивнула.
Наш общий приятель Семен сбил подростка, который бежал поздним вечером в дождь через мост.
У паренька на голове были наушники, в них громко играла музыка, вот он и не услышал шума приближающейся машины.
А Сеня не ожидал, что из серой пелены ливня прямо перед капотом возникнет человек.
Мальчик скончался на месте, но Ромашин избежал наказания – он ехал, соблюдая правила, а вот пострадавший их нарушил.
– Все равно я хочу убедиться, что полиция предпримет все возможное для поисков машины, – не сдалась я.
Настя пожала плечами, ничего не ответив.
– Очень хорошо, деточка, что ты еще не ушла, – заявил Илья Николаевич, входя на кухню.
– Я изучил письмо насчет Катценвеленбогена.
Вот тебе деньги, сделай одолжение, сходи на почту и отправь их в Хорхштурмвальдский колледж.
Но только срочно!
Телеграфным переводом.
Интересно, как долго платеж будет идти?
Раньше он добирался за сутки.
Мне срочно нужна книга «Болен Катцен».
Без нее работа не движется.
Меня покоробил жизнерадостный тон Петрова.
Не очень-то уместно демонстрировать радость в день, когда трагически погиб молодой человек, за которого твоя дочь собиралась выйти замуж.
Но что поделать, Илью Николаевича не волнует никто, кроме него самого.
Его уже поздно перевоспитывать, он таков, каков есть.
Я взяла купюры.
– Не беспокойтесь, Герберт Краузе-Михайлов получит перевод максимум через час.
– Восхитительно!
– обрадовался Петров.
– Зря говорят, что в стране полнейшая разруха.
Телеграф исправно служит гражданам.
Я кивнула.
Ну не объяснять же Илье Николаевичу про безналичную интернет-оплату?
– Молодец, Лампа, очень хорошо сработала, – продолжал нахваливать меня ученый.
– Никто до сих пор не проявлял столь замечательной оперативности.
Теперь буду обращаться исключительно к тебе.
Я закашлялась.
Может, не стоило столь быстро сообщать Илье Николаевичу о послании из колледжа?
Лучше бы мне притащить ответ хранителя библиотеки через неделю, а не демонстрировать усердие.
Оно, как известно, наказуемо.
– Хочу лечь!
– резко сказала Настя и, не попрощавшись, ушла.
Я еще минут десять слушала пылкую речь Петрова о том, как продвигается работа над докторской диссертацией, затем откланялась.
Вышла на улицу, набрала указанный на визитке телефон:  – Неверов слушает, – раздалось из трубки.
– Здравствуйте, Анатолий Михайлович, у меня есть информация о ДТП на улице Воротникова.
– Говорите.
– Не по телефону, – решительно заявила я.
Неверов помолчал, потом без всякого энтузиазма ответил:  – Ну, подъезжайте.
Желательно до часа дня, потом я буду занят.
Переименование милиции в полицию никоим образом не отразилось на интерьере служебных помещений.
Я прошла по длинному узкому коридору со стенами, выкрашенными серо-синей краской, миновала несколько стендов, один из которых почему-то был посвящен спасению утопающих, и очутилась в довольно просторной комнате, там противно пахло чем-то кислым.
В углу, у окна, за серым канцелярским столом сидел тощий мужчина в свитере.
– Вы ко мне?
– устало спросил он.
– Евлампия Романова, – представилась я, – ищу Неверова.
– Уже нашли, – вздохнул полицейский, – говорите.
Я без приглашения села на холодный пластиковый стул и рассказала хмурому дядьке про визит Дроздовой.
Анатолий Михайлович ни разу не перебил меня, вопросы он начал задавать, когда я замолчала.
– Значит, вы считаете, что за рулем сидела гражданка Дроздова?
– Вероятно, да, – кивнула я.
– На основании чего вы делаете такое заявление?
– продолжал Неверов.
Я стала загибать пальцы:  – Красная одежда, брелок с ключами от «Рено», светлые волосы, кепка на голове.
Неверов почесал висок.
– Вот тут у меня заявление от гражданки Колосовой М.Е.
Ее «Жигули», стоявшие на улице Михалкова, злостно поцарапала ключом блондинка в возрасте от двадцати пяти до сорока лет, худощавого телосложения, стрижка короткая, одета в джинсы и черную куртку.
Зачем вы, гражданка Романова, над чужой тачкой поиздевались, а?
На секунду я оторопела, потом не смогла скрыть возмущения:  – Вы что?
Я даже не знаю, где находится эта улица!
И не имею замашек вандала!
Зачем мне уродовать чужой автомобиль?
Анатолий Михайлович обнажил в улыбке гнилые зубы.
– По описанию вы прекрасно подходите.
Ну, поняли теперь, что одежда – не примета?
– Сейчас повсюду много камер, – не успокаивалась я, – а наезд произошел на улице, где есть пара магазинов.
Просмотрите записи их наружного наблюдения.
– Ну и?..
– спросил Неверов.
– Вероятно, в объектив попал номер машины, – зачастила я.
– Еще можно с помощью аппаратуры выделить шофера, прогнать изображение по базе.
– Какой?
– не понял полицейский.
Я снисходительно взглянула на него.
– Программа распознавания лиц.
Она поможет…
Анатолий Михайлович расхохотался:  – Сразу понятно, какими телесериалами вы увлекаетесь!
Нет у нас новомодных примочек.
Анализ крови на алкоголь в лаборатории сделать не допросишься.
Спасибо вам за сигнал, непременно проверю Дроздову.
Жаль, что вы не знаете отчества и года рождения гражданки.
– У нее есть дочь, Алина, – добавила я.
– И ее тоже изучу, – с самым серьезным видом пообещал Неверов.
– Идите спокойно домой или на работу.
Еще раз примите благодарность за проявленную бдительность и гражданскую ответственность, вы очень помогли в расследовании.
До свидания.
Глава 7  Я выскочила из кабинета, не отказав себе в удовольствии стукнуть изо всей силы дверью о косяк.
Наивно ожидать, что, изменив название структуры, можно таким простым способом превратить ленивых, безынициативных, не желающих работать сотрудников во вдумчивых, неравнодушных к чужой беде профессионалов.
Если человек мент, то он им и останется, даже получив на лоб печать «суперполицейский».
Кипя от негодования, я позвонила Вене и спросила:  – Можешь найти Катю Дроздову?
– Хороший вопрос, – ответил парень.
– Отчество?
Возраст?
– За тридцать, – пробормотала я, – худенькая, блондинка.
Имеет дочь Алину, той лет семь-восемь.
Вообще-то я плохо определяю на взгляд возраст как детей, так и взрослых, но сразу поняла: девочка отстает в развитии, ей по уму и трех еще нет.
Дроздова владеет машиной «Рено» зеленого цвета.
Это все.
– Не густо, – протянул Вениамин, – но можно попробовать.
Что у тебя случилось?
Я рассказала про Егора и свою беседу с противным Неверовым.
Греков развеселился:  – Лампа, ты даешь!
Рядовому менту брякнула про программу распознавания лиц…
– У вас в лаборатории она есть, – надулась я.
– Как-нибудь поинтересуйся у мужа, сколько денег ему стоило установить и отладить систему, – продолжал веселиться Веня.
Потом вдруг стал серьезным.
– Интересно, полицейские догадались взять одежду погибшего на анализ?
На ней вполне могли остаться частички краски автомобиля.
Ты не в курсе, на месте ДТП работали эксперты?
– Полагаю, нет, – снова разозлилась я.
– Милейший Анатолий Михайлович явно не намерен совершать никаких телодвижений, основная его задача, сразу видно, – побыстрее сплавить дело в архив.
По мнению Неверова, тут все ясно: мужчина переходил дорогу в неположенном месте, поэтому сам виноват.
Точка.
Но мне кажется странным совпадением появление Кати, а потом происшествие с Егором.
Может, Дроздова нарочно наехала на него?
– Ну, Лампудель, не усложняй, – забубнил Веня.
– С какой стати ей убивать Кострова?
Они не знакомы.
– Откуда такая уверенность?
– зашипела я.
– Не нравится мне это на первый взгляд банальное ДТП.
Зачем Катерина искала Гришу, а?
– Нелогично приезжать к Григорию, а потом давить Егора, – перебил меня Веня.
– Сама сказала: Дроздова понятия не имела, что муж Насти умер.
Вдруг Гудков у нее деньги брал?
Я испытала огромное желание рассказать Грекову про почти фотографическое сходство умственно отсталой девочки с Гришей, но удержалась.
Если Гудков изменял жене, то не надо об этом сообщать всем знакомым.
Вениамин в хороших отношениях с Настей – они познакомились пару лет назад на дне рождения Макса и с той поры приятельствуют.
Гудкова тяжело переживала кончину супруга, улыбаться начала, только когда встретила Егора.
И вот новое несчастье…
– Гриша получал небольшие деньги, – продолжал Веня.
– Настя тоже не зарабатывала золотые горы, но жили-то они хорошо.
У Ильи Николаевича есть шофер, квартира у семьи громадная, на коммунальные услуги небось круглая сумма улетает.
Вдруг Гудков одолжил у той Кати еврики, обещал вернуть через год, а когда в назначенный срок не появился…
– Если тебе трудно поискать Дроздову, то не надо, – перебила я Веню, – сама найду!
– По кулинарной книге?
– еще больше развеселился Греков.
– Не дуйся, я уже работаю, шарю по базе ГИБДД.
Можешь радоваться: тут есть Екатерина Михайловна Дроздова, которая владеет изделием французского автопрома цвета «бирюзовая лагуна».
– Быстро диктуй адрес!
– потребовала я.
– Прямо сейчас к ней помчусь.
Хотя, может, лучше дождаться вечера?
Вероятно, Екатерина на службе.
– Отправляйся без задержки, потому что не скоро до ее дома доберешься, – с деланой серьезностью посоветовал Веня.
– Кстати!
Как ты поедешь?
Я стала описывать будущий путь:  – Сначала переулками выберусь на улицу Друкова, затем на МКАД…
– Только не на Друкова, – остановил Веня, – там офигенная пробка.
– Нет, я смотрю на карту, она окрашена зеленым, – возразила я, – никаких заторов не вижу.
Давно подключилась к автомонитору, это очень удобно!
– Послушай умного опытного водителя, – снисходительно перебил меня Греков.
– Вчера я как раз попал на Друкова и застрял на два часа.
Там, ближе к кольцевой дороге, открывали очередной торговый центр.
Одного не пойму: зачем нам их столько?
Устроили, е-мое, праздник – оркестр, парад, люди на ходулях, воздушные шарики.
Все супер, а про парковки, как водится, забыли.
Народ тачки на проезжей части в три ряда поставил.
– Это было вчера!
– напомнила я.
– И сегодня туда соваться не стоит!
– сказал Греков.
– Ну, пока, я погнал в лабораторию.
Я поставила мобильник в специальный стакан на торпеде, выбралась на перекресток и, не задумываясь, повернула налево, где начиналась улица Друкова.
Может, Вениамин и простоял здесь вчера минут пятнадцать, не верю я в двухчасовую пробку, но сегодня магистраль на экране моего сотового окрашена в радующий глаз цвет сочной весенней травы.
Сейчас полечу птицей!
Нажав на газ, я стала нахваливать себя.
Молодец, Лампа, загрузила в телефон программу, сообщающую о заторах, и теперь не знаю горя.
Вокруг никого, только впереди справа тащится «Газель» темно-коричневого цвета.
Какая-то она необычная, нелепо раскачивается и ползет со скоростью черепахи.
Хорошо хоть, машина не устроилась слева, а то встречаются горе-водители – сидят в ушанках, навалившись на руль всем телом, вытянут шею, пытаясь увидеть край капота, а то, что происходит по бокам, их категорически не волнует, «несутся» со скоростью десять километров в день в крайнем левом ряду и очень недовольны, когда ты им сигналишь.
А эта «Газель» расположилась там, где и положено тихоходам.
Нет, она определенно очень странная – крыша остроконечная, украшена красно-синим орнаментом, из двери кузова зачем-то свисает длинная веревка, и номера нет.
А колеса!
Ни разу не видела таких.
Они приделаны к длинным палкам и не вертятся.
Я прибавила газу и стала догонять оригинальный мини-грузовичок, а тот вдруг подал левее.
Я испугалась, начала тормозить.
Но дорога шла под уклон, а справа, словно по приказу злого волшебника, появилось маршрутное такси.
В полном ужасе я вжала педаль тормоза в пол, моя «букашка» замерла.
А вот «Газель», сзади которой энергично болталось нечто, смахивающее на трос, неожиданно попятилась.
Я загудела, но поздно.
Большой темный предмет надвинулся почти на лобовое стекло, послышался противный звук, похожий одновременно на скрежет и скрип.
Моя малолитражка перекосилась, я плюхнулась грудью на руль и закрыла глаза.
– Тетенька!
Эй, тетенька, вам плохо?
– закричали сбоку.
Я выпрямилась, увидела за стеклом девочку-подростка лет пятнадцати, осторожно открыла дверцу и высунулась наружу.
– Тетенька, вы живы!
– обрадовалась школьница.
– Чес слово, это случайно вышло!
Маффин дурак, идиот, скотина!
Его можно палкой лупить, по морде фигачить, за щеки щипать, все равно по-своему поступит.
Я как увидела, что он влево сдает, прям изоралась вся, испинала Маффина, а он назло мне еще и назад попер.
Что у Маффи в голове творится, никто не знает.
У него вместо мозга тухлый творог.
Я папе сказала: «Не хочу с придурком дела иметь».
А отец разозлился, речугу толкнул, типа дети обязаны старшим помогать, иначе они дряни жуткие.
Я совсем не виновата в том, что с вашей машинкой случилось!
Я постаралась прийти в себя.
Так, Лампа, не впадай в истерику, ничего страшного не произошло.
Ты жива, девочка тоже чувствует себя прекрасно.
За рулем темно-коричневой «Газели» сидит гастарбайтер, он, наверное, из Средней Азии, имечко Маффин не русское.
Я сделала глубокий вдох, медленно выдохнула и спросила:  – Тебя как зовут?
– Ира Маркова, – представилась школьница.
– А я Лампа.
Маффин не пострадал?
– я решила осторожно выяснить обстановку.
– Что ему сделается, уроду среднеазиатскому!
– вспыхнула девочка.
Я выкарабкалась из «букашки».
– Ира, на мой взгляд, не очень хорошо так говорить о своем спутнике.
Пусть он не очень умен, может, плохо изъясняется на русском языке…
– Кто?
– засмеялась Ира.
– Маффин?
Он ваще ни слова не произносит.
Вас правда Лампой родители назвали?
И в паспорте так?
– В паспорте Евлампия, – уточнила я, – но давай лучше займемся неприятным происшествием.
Попроси Маффина выйти на дорогу, надо вызвать ГАИ.
– Вы чего, не поняли?
– заморгала Ирина.
– Поглядите направо.
Я повернулась в сторону странной «Газели», краем глаза приметила, что на тротуаре начинает скапливаться народ, и внезапно увидела, что на капоте моей несчастной малолитражки сидит…
верблюд.
– Ой, мама!
– непроизвольно вскрикнула я.
– Это кто?
– Так Маффин же, урод фигов, – пояснила Ирина.
Тут только до меня дошло, что остроконечная крыша машины с красно-синим орнаментом на самом деле горб, украшенный ковриком, веревка, привязанная к кузову, – хвост, а никакого кузова нет и в помине.
Почему я не поняла, что странная, медленно передвигающаяся «Газель» на самом деле верблюд?
А вы ожидаете увидеть в Москве холодным ветреным днем в самом начале весны «корабль пустыни», который шагает по проезжей части?
У нас и лошади-то редкость.
Раньше, в моем детстве, в столице России была конная милиция, но я уже давно не встречаю полицейских на лошадях.
– Как он сюда попал?
– в полном недоумении спросила я.
Ирина сморщила нос и начала быстро-быстро говорить.
Пока девочка сыпала словами, толпа на тротуаре все росла, люди вытаскивали мобильники и делали снимки.
Чисто по-человечески я их понимала, не каждый день встретишь на улице животное, которое с комфортом уселось на автомобильчик.
Но как хозяйку маленькой, невинно пострадавшей машинки, меня злило всеобщее внимание.
Вдобавок на дороге образовалась пробка, шоферы притормаживали, высовывали из окон руки с телефонами, потом бодро кричали:  – Сейчас прикольную эмэмэску сброшу!
Мне захотелось убежать куда подальше, а вот Иру то, что она оказалась в центре внимания, не смутило, она продолжала тараторить, и меньше чем за пять минут я узнала суть дела.
Отец девочки владеет несколькими пони, которые катают детей.
Милая забава, но родители не готовы выкладывать за нее много денег.
Последний год Павел Марков не имел никакого дохода, вся прибыль уходила на содержание мини-лошадок.
В декабре один из приятелей позвонил Маркову с вопросом:  – Хочешь молодого верблюда из хорошей семьи?
Его купил один олигарх для развлечения своей дочки, но сейчас ее отправили учиться за границу.
Маффин умный, воспитанный, интеллигентный, просто лорд.
Папаша отдаст его даром вместе с запасом корма на год.
Бери, пока предлагают.
Пони всем надоели, они в Москве почти как собаки стали.
А на верблюде ты денег заработаешь.
Нет бы Павлу подумать, что действительно милое животное не станут выставлять из дома.
Нет, Марков страшно обрадовался выпавшей удаче.
Его даже не смутило то, что богатый человек до кучи дарит грузовик корма для горбатого красавца.
Правда стала выясняться постепенно, зато сейчас она известна в полном объеме.
Маффин вредный, обидчивый, противный самец, не собирающийся даже прикидываться приятным.
Вернее, на людях он ангел во плоти, безропотно катает малышей, позирует перед фотоаппаратами и с самым разнесчастным видом выпрашивает подачки.
– Бедный верблюдик, ему хочется кушать, – сюсюкают люди, запихивая в бездонную пасть Маффина разные вкусности.
А тот и рад, слопает печенье и скашивает глаза на добрую тетю, словно хочет сказать: «Еще есть?» Но едва Ира берет Маффина под уздцы, чтобы вести домой, как тот превращается в настоящее дьявольское отродье.
Девочку верблюд ненавидит всей душой, и она платит ему той же монетой.
Сегодня Павел приказал Ире притащить зловредного Маффина к новому торговому центру, открывшемуся вчера.
– Народ попрет по лавкам, увидят красавца, захотят покататься, – радовался отец.
Дочь попыталась отвертеться от мероприятия, сказала:  – Почему только я с Маффином таскаюсь?
Пусть Юрка один раз из-за компьютера вылезет.
– Твоему брату еще не исполнилось четырнадцати лет, он не имеет пока права с ездовым животным один управляться.
Не перечь отцу, лентяйка!
– разозлился Павел.
Ирина подчинилась, но настроение у девочки упало ниже плинтуса.
А у Маффина явно есть задатки экстрасенса – если Ира устала, раздражена или плохо себя чувствует, верблюд выделывает особо гадкие коленца.
Вот и сегодня он сначала артачился, затем вроде пошел нормально, только очень медленно, потом резко переместился влево, остановился и попятился назад, пока не сел на капот машины госпожи Романовой.
Глава 8  Главное, ни при каких обстоятельствах не нервничать.
Глупое это и пустое занятие.
Если неприятность еще не случилась, не следует ее предвкушать, а коли уже состоялась, поздно плакать.
Что произошло, то произошло, воплями и истерикой положение не исправишь.
– Все в порядке, – бодро сказала я расстроенной Ирине, – сейчас вызовем ГАИ и быстренько оформим документы.
Хочешь шоколадку?
У меня в двери карман, там лежат конфеты.
Девочка чуть повеселела и начала рыться в моих продовольственных запасах, а я – вот уж невероятно!
– с первого раза дозвонилась до полиции.
– Двенадцатая, слушаю.
Что у вас произошло?
– спросил женский голос.
– Девушка, пожалуйста, пришлите на улицу Друкова наряд ДПС, – вежливо попросила я.
– В чем причина вызова?
– поинтересовалась диспетчер.
– На мою машину сел верблюд, – честно ответила я.
В ухо тут же полетели короткие гудки.
– Скоро приедут?
– разворачивая шоколадный батончик, спросила Ира.
Я кивнула и предприняла еще одну попытку позвонить, только на этот раз сказала диспетчеру:  – Столкнулись две машины.
Зная, как плохо в Москве с дорогами, я настроилась на многочасовое ожидание и предусмотрительно сфотографировала безмятежно сидящего на капоте верблюда со всех сторон.
Мало ли что взбредет Маффину в голову, возьмет и вскочит, убежит прочь.
А так у меня есть свидетельство безумного происшествия.
Животному, похоже, нравилось внимание, Маффин застыл изваянием, задрал морду и только медленно моргал, когда мой телефон издавал довольно громкий щелчок.
Едва я завершила фотосессию, как позвонил Веня:  – Лампа, где ты?
Хотя можешь не отвечать, я просто уверен, что ты, несмотря на мое здравое предупреждение, поперлась по Друкова.
– Да, – процедила я.
– Ну, теперь удавишься в пробке, – заржал Веня.
– Слушай, там такой прикол!
К какому-то идиоту на капот сел слон.
Народ в Интернет фотки посбрасывал, ухохотаться!
– Может, герой дня верблюд?
– мрачно уточнила я.
– Однофигственно, – веселился Греков.
– Вот кем надо быть, чтобы не заметить на дороге здоровущую тушу?
Некоторым горе-водителям не следует ездить по дорогам даже на пассажирском месте.
Лови и любуйся!
Вениамин отсоединился, и мне на телефон незамедлительно прилетела эмэмэска.
Я неизвестно зачем открыла ее, обозрела гордую морду Маффина и поняла, что могла бы не суетиться, запечатлевая верблюда.
Сейчас уже весь Рунет забит изображениями негодника, уютно устроившегося на капоте моей «букашки».
– ГАИ приехала!
– завопила Ира.
Я оторвалась от дисплея и увидела двух пузатых мужиков, которые шагали к месту аварии от бело-синего «Форда».
Оба красавца держали в руках мобильники – полицейские не избежали искушения заснять не совсем обычное происшествие.
– Что у нас тут?
– спросил один.
– Столкновение с верблюдом, – ответила я, – а то не видно?
– ОСАГО есть?
– поинтересовался второй полицейский.
– Все документы в наличии, – заверила я, – сейчас достану.
– А у второго участника ДТП?
– продолжал допрос гаишник.
– Вы хотите сказать, что у верблюда тоже должен быть полис обязательного страхования?
– уточнила я.
– А может, еще и КАСКО?
Перестаньте нести чушь и займитесь делом.
– Гражданочка, не мешайте исполнению служебных обязанностей, – сердито остановил меня гаишник.
– Твое мнение, Леня?
– Кто под зад дал, тот и виноват, – бойко сказал Леонид.
– Ну, если только «стопы» у впереди едущего не работали…
Надо проверить, как считаешь, Жень?
– Согласен, – снисходительно кивнул Евгений.
– Где шофер транспортного средства?
Кто управлял тем, кому ты в задницу въехала?
– Я, – пискнула Ирина, делаясь меньше ростом.
– Здрасте, дяденьки.
– И сколько тебе лет?
– прищурился Леонид.
– Восемнадцать, – без запинки соврала она.
Но потом добавила: – Очень скоро исполнится.
– Бумаги давайте, – велел Евгений.
– Мои вы уже в руках держите, – буркнула я.
– Ваши, пожалуйста, – потребовал Евгений у девочки.
Та растерялась:  – Ничего у меня нету!
– Вождение без прав, – важно кивнул Леонид.
– Придется вас задержать до выяснения личности, если не покажете удостоверение, подтверждающее вашу личность.
– Чего?
– жалобно пропищала школьница.
– Дай им паспорт, – посоветовала я.
– Он дома, – всхлипнула Ирина.
– Есть какая-нибудь бумажка, где стоят твои имя и фамилия?
– спросила я.
Ирина открыла висящую на плече сумку-планшетку, вытащила оттуда блокнот и протянула толстому гаишнику.
– Тетрадь для занятий по математике ученицы одиннадцатого класса Марковой Ирины, – прочитал тот.
И прокомментировал: – Без фото и печати недействительна.
Я заморгала.
Полицейские изощренно издеваются над нами с девочкой или они на самом деле уникальные дураки?
– Как оформлять-то?
– вдруг поинтересовался Леонид.
– Обычно, – пожал плечами Евгений, – два транспортных средства.
– Он живой, – заявил его напарник, показывая пальцем на размеренно сопящего Маффина, – не механический.
– Твоя правда, – задумчиво протянул Евгений.
– Значит, одна из сторон не транспортное средство.
Наезд на пешехода.
Плохо ваше дело, гражданочка.
Я испугалась, но потом взяла себя в руки и решила беседовать с полицейскими, как с первоклашками:  – Уважаемые господа!
Маффин – верблюд.
Я согласна с вами, что он не является машиной, но ведь и пешеходом его нельзя назвать.
Маффин на четырех ногах, а те, кто перебегает дорогу в неположенном месте, имеют обычно две.
Гаишники уставились на верблюда, а тот замер.
Кажется, красавчик даже перестал моргать.
– Чего он не шевелится?
– удивился Леня.
– Может, помер?
– предположил Женя.
– Мертвецы не сидят, – заспорил Леонид, – а лежат.
– Кроме тех, которые висят, – добавил Евгений.
– Оформляем наезд на сельскохозяйственное животное.
Помнишь, года два назад мотоциклист въехал в корову?
– Буренка дает мясо и молоко, от свиньи бывает свинина, курица яйца несет, на лошади пашут.
А верблюд зачем?
– спросил Леонид.
– Какова его роль в деревне?
– Не пойму, куда ты клонишь, – протянул Евгений.
– Если неправильно бумаги оформим, опять по шапке получим, – вздохнул его напарник.
– Нельзя верблюда называть сельскохозяйственным животным, он в сельском хозяйстве не участвует.
– Значит, домашний зверь, – быстро нашел выход Женя.
– Собака, кошка, черепаха, хомячок, золотые рыбки в квартире живут, поэтому они домашние.
А верблюд?
– снова заартачился Леня.
– Девушка, где ваш Паффин обитает?
– Маффин, – поправила Ирина.
– В вольере.
– Во дворе, – важно дополнил Леонид, – значит, ему положено называться уличной зверюгой.
Женя молчал, зато возмутилась Ира:  – Маффин не бродячий, у него есть личный загон и еда хорошая!
Папа за идиотом ухаживает!
– Следовательно, животина все-таки домашняя, – кашлянул Евгений.
– Но квартирует-то на воздухе, – уперся Леонид.
– Хорошо, Маффин уличный, – вновь согласился Женя.
– Он хозяйский!
– закричала Ира.
– Как коза!
Она спит в сарае, ест на лугу, но имеет владельца.
С Маффи та же история.
Евгений сложил руки на груди.
– Маффин как коза.
Коза сельскохозяйственное животное, значит, Маффин тоже.
Я постаралась не расхохотаться.
Ай да Женя!
Великий мыслитель!
– Но верблюд бестолковый, – занервничал Леонид, – от него пользы как от козла молока.
– Совсем запутались, – вздохнул Евгений.
– Маффин не пешеход, не зверь из колхоза, не бродячая собака.
Так кто же он?
– Говоришь, эта жуть детей катает?
– прищурился Леня.
Ира быстро закивала.
– Значит, Маффин трудящийся верблюд, – провозгласил Леонид, – тягловая сила, наподобие лошади.
И, как конь, вполне имеет право считаться рысаком или тяжеловозом.
Жеребцы дикими не бывают.
Значит…
– А лошадь Пржевальского?
– некстати блеснула знаниями Ирина.
– Она по пампасам носилась.
И зебра тоже вроде коняшки.
– Но Маффин определенно не зебра, – отрезал Женя.
– Точно, – согласился Леня, – полосы отсутствуют, и есть горб.
Мне захотелось захлопать в ладоши.
Наконец-то парни достигли консенсуса.
Верблюд не зебра, с этим утверждением не поспоришь.
– Но тогда кто он?
– задал вопрос Леонид.
– Послушайте, – не выдержала я, – какая разница, домашний Маффин или бродячий?
Оформляйте аварию!
– Гражданка Романова, вы не понимаете сложности вопроса, – процедил Евгений.
– Речь идет о непростых вещах.
ДТП, повлекшее за собой смерть или нанесение стойкого ущерба здоровью сельскохозяйственной живой единице, предполагает выплату штрафа тем человеком, кто нанес ущерб здоровью скотины.
– Это Маффин мне денег должен!
– разозлилась я.
– Сам мне на капот сел!
– Маффи нищий, – быстро сказала Ира, – ничего в кармане у него не найдете.
Я покосилась на девочку.
Осталось только определить, в каком месте тушки «корабля пустыни» природа создала карман, и можно расходиться.
– Бродячая собака, она…
– вещал Женя.
– Держите его!
Я снова посмотрела на Евгения и увидела, что Маффин встал, подошел к «Форду» гаишников и начал мерно качать головой.
– А на нашу машину он не плюхнется?
– испугался Леня.
– Не имеет права, – прошептал Женя.
– Мы при исполнении, такое верблюдское поведение можно посчитать нападением.
Движение на дороге окончательно парализовало, на тротуаре скопилась громадная толпа.
Маффин оторвал взор от «Форда», оглядел народ, потом разинул пасть и издал странный звук, похожий то ли на кашель, то ли на рычанье.
– Ой, что сейчас будет!
– всполошилась Ирина и дернула меня за руку.
– Скорей садись на корточки!
Я на всякий случай подчинилась.
Маффин дернул шеей и…
плюнул на патрульный автомобиль.
Огромная шапка бело-серой пены начала стекать по ветровому стеклу.
Толпа зааплодировала.
Мне захотелось расцеловать Маффина.
– заорал Леня.
– Мы тебя задерживаем за хулиганство.
Обплев служебного автомобиля запрещен!
Я захохотала в голос.
Маффин наймет адвоката, законник же скажет: «Покажите в Правилах дорожного движения пункт, где написано: «Обплев верблюдами машин ГАИ не разрешен».
Нет такого!»  Маффина освободят, он будет раздавать интервью, станет медийным лицом, пойдет в политику, получит кресло в Думе.
И какое емкое слово «обплев»!
Оцените лексический запас Леонида!
Боковое стекло роскошного джипа, стоящего напротив обомлевших полицейских, медленно опустилось, из окна высунулся абсолютно лысый толстомордый мужик лет сорока и закричал:  – Браток, не стой дубиной!
Беги, пока волки позорные тебя не скрутили!
Маффин вздрогнул и ринулся вперед.
Я прикрыла глаза рукой.
Сейчас верблюд помнет еще пару-тройку машин зевак…
Но нет, он очень ловко и аккуратно продвигался вперед.
– Стой, гаденыш!
– завопила Ира, кидаясь следом.
– И что теперь?
– безнадежно спросил Леня.
– У нас побег с места ДТП.
– Гражданочка, проверьте, ваша машина в рабочем состоянии?
– попросил Евгений.
К моему огромному удивлению, мотор «букашки» загудел, и она была готова ехать дальше.
– Может, спокойненько того самого…
разойдемся?
– вкрадчиво предложил Евгений.
– Никто не пострадал.
– А капот?
– занервничала я.
– Хочу получить страховку!
Полицейские переглянулись.
– Мы тебе справочку составим, – пообещал Леонид.
– Но без рассказа про чертова верблюда.
О’кей?
– Пишите, что хотите, лишь бы ремонт производился не за мой счет, – решительно потребовала я.
Глава 9  Дверь на мой звонок открыл молодой человек лет двадцати, опиравшийся на костыли – левая его нога была закована в аппарат Илизарова.
– Вы из поликлиники?
– быстро спросил он.
– Жуть, как бабушка капризничает!
Сделайте ей укол, пожалуйста.
– Очень сочувствую, но я пришла к Катерине Дроздовой, – сказала я.
– Она в Питере, – ответил хозяин.
– Когда же она успела уехать?
– удивилась я.
– Неделю назад отправилась.
А что?
– спросил парень.
– Не может быть, – возразила я, – вчера я видела Катю с дочкой, разговаривала с ними.
– Олежка, кто там?
– проскрипел из недр квартиры старческий голос.
– Опять твои приятели?
Ногу сломал, теперь шею покалечить решил?
Нет моего разрешения на твой уход!
Я умираю!
Не вздумай бросить тяжелобольного человека!
– Успокойся, ба.
Тут Катю ищут, но что-то перепутали, – ответил Олег.
И снова обратился ко мне: – Катюха в командировке, и детей у нее нету.
– Девочка, – уточнила я, – по виду лет семи-восьми.
А еще Катя владелица «Рено».
– Машина есть, – кивнул Олег, – а ребенка нет.
– Но я вчера видела и Катю, и Алину, – повторила я.
– Алина?
– переспросил парень.
– Значит, Катька опять подружке тачку отдала.
Вот зараза!
А мне набрехала, что машина в ремонте.
Почему бабы такие вруньи?
– Потому что они нахватались плохих привычек от мужчин, – ответила я.
– С кем поведешься, от того и наберешься!
Кому Дроздова одолжила машину?
– А почему я должен отвечать?
– скривился Олег.
Я достала из сумочки бордовое удостоверение, помахала им перед носом парня и холодно произнесла:  – Автомобиль, оформленный в собственность Екатерины Дроздовой, сегодня рано утром насмерть задавил пешехода.
Еще вопросы будут?
– Нет, нет!
– быстро сказал Олег.
– Но Катька правда в Питере, это легко можно проверить, она в гостинице живет.
У нее есть подруга, Верка, а у той дочь Алина, маленько придурковатая.
Сестра Веру жалеет, то денег ей сунет, то колеса одолжит.
Вы стопудово с Верой говорили.
– Дай ее телефон и адрес, – потребовала я.
– Олег, немедленно закрой дверь!
– заскрипела бабка.
– Убить меня решил?
Дует!
Вот мать придет, все ей расскажу!
– Добрая у тебя бабушка, – не удержалась я от комментария.
– Сегодня она еще мирная, – улыбнулся Олег, – ничем не швыряется.
Адрес и телефон Веры я не помню, но могу рассказать, как ее найти.
Идите по нашей улице до конца.
Увидите последнее здание, там на первом этаже кафе, называется «Лейла», войдете в подъезд, Верка живет на чердаке.
– Где?
– удивилась я.
Олег округлил глаза.
– Я в чужие дела никогда не лезу, но иногда кое-что случайно слышу.
Катька с Веркой часто по телефону болтают.
Скворцова с мужем развелась – она ему изменила, а тот узнал и выгнал бабу.
Правильно сделал!
Вроде Веркин супруг художник, он ей и дочке свою мастерскую отдал.
– Фамилия Веры Скворцова?
– уточнила я.
– Ага, – кивнул Олег.
– Прикольно получилось: моя сестра замуж вышла и стала Дроздовой, подружка у нее Скворцова, а наша с Катей мать до кучи по мужу Валентина Петровна Воробьева.
Угореть, сплошные птички!
– Или ты дверь захлопнешь, или я тебя в окно выкину!
– громогласно пообещала бабушка.
– Зоопарк у нас, – засмеялся Олег, – притон умалишенных.
Нормальных в семье нет, все с прибабахом.
Кроме меня.
Я ничего не ответила парню и отправилась искать кафе «Лейла».
Вера Скворцова открыла дверь и схватилась за косяк.
– Что вам надо?
– Здравствуйте, – сказала я.
– Сегодня на улице хорошая погода, солнце светит.
– Как вы узнали, где я живу?
– нервно спросила хозяйка.
– Открыла третий глаз и увидела, – без тени улыбки ответила я.
– Я талантливый экстрасенс, могу, например, сообщить, как Вера Скворцова провела сегодня раннее утро.
Она, сидя за рулем автомобиля своей подруги Кати Дроздовой, задавила насмерть Егора Кострова.
– Вы чего?
– попятилась Вера.
– Я не знаю такого!
– Совсем не обязательно дружить с тем, кого сбиваешь машиной, – парировала я.
– Есть свидетель, он видел вас, одетую в красную куртку и кепку, за рулем зеленого «Рено».
Скворцова начала отступать в глубь темного узкого коридора.
Я пошла за ней, не забыв захлопнуть входную дверь.
В конце концов мы очутились в очень странной комнате.
Небольшое помещение являло собой симбиоз кухни-ванной-туалета-спальни-детской.
У стены располагались двухконфорочная плита, скромного размера холодильник и умывальник, около которого висели мыльница и стаканчик с зубными щетками.
Левее я увидела душевую кабинку, за ней шли полки с книгами, игрушками и всякими мелочами, дальше находились кронштейн с одеждой, кровать, застеленная пледом, кресло, комод и манеж, куда мамы кладут малышей.
Но сейчас вместо младенца в нем сидела Алина.
Увидав мать, девочка заколотила кулачками о пол и заорала:  – Нет, нет, нет!
Вера протиснулась к столу, занимавшему центр помещения, взяла из тарелки очищенную сырую морковку и сунула дочери.
Алина начала сосредоточенно грызть овощ.
– Ну, нравится тебе у меня в гостях?
– с вызовом поинтересовалась Скворцова.
– Тесно у вас, – вздохнула я, – и окна в потолке не слишком удобная вещь.
– Зимой снегу навалит, в комнате совсем темно делается, – произнесла Вера, – электричества на большие деньги нагорает.
Бывший муж постарался, отомстил нам с дочкой по полной.
Я никуда утром не ездила.
Алину одну оставить невозможно, даже в булочную не сбегать.
Родственников у нас нет, денег на няню тоже.
Да и никто не хочет с Алиной сидеть, как ее увидят, уходят.
Одна, правда, согласилась…
за пять тысяч долларов.
Хватило совести у бабки сюда войти и нереальную сумму запросить.
Машину я у Кати брала.
Но только чтобы к Григорию Гудкову съездить.
И идея к нему отправиться Катина.
Я не хотела, но она настояла.
– Как же вы на работу уходите?
– изумилась я.
– Алину в садик отдаете?
Вера усмехнулась.
– Таких, как моя дочь, к обычным детям не возьмут.
Для нас два варианта – коммерческое или особое муниципальное заведение.
В первом хорошо, там питание нормальное, педагоги внимательные, одна беда – цена.
У меня даже близко столько нет, сколько там хотят.
А в городской центр очередь на годы, Алина состариться успеет, пока ее в группу запишут.
Я пыталась дома работать, на компьютере, сайты делать, но заказов нет.
Живу вся в долгах, впору из окошка сигануть, да оно в крыше, мне не долезть.
В общем – повсюду облом.
Чаем угостить не могу – нету.
И хлеба у нас полбатона до пятницы осталось.
Получу Алинкино пособие, затарюсь пшеном.
Я проглотила колючий комок, подступивший к горлу.
– Неужели вам подруга не может помочь?
Вера подошла к полкам, взяла толстый блокнот и подала мне.
– Вот, читайте.
Там до копеечки записано, сколько я должна Катюше.
Куда ж еще брать?
– Одевайте Алину, – решительно приказала я, – пойдем в магазин и купим продуктов.
– Нет!
– уперлась Скворцова.
– Пусть я нищая, но милостыню не прошу.
Катерина мне не посторонняя, а вас я не знаю.
Спасибо за предложение, но нет.
Я найду работу.
Просто мне пока не везет.
Катя сказала…
Вера замолчала.
– Что предложила Катерина?
– спросила я.
Скворцова опустила голову.
– Ну…
это неинтересно.
Григорий умер, рассчитывать мне вообще не на кого.
Я, когда к Гудкову ехала, думала, хорошая идея подружке в голову пришла.
А позвонила в дверь и испугалась: что я ему скажу?
Да он и не поверит, что Алинка его дочь, выпрет меня со скандалом.
И вдруг женщина дверь распахнула.
Извините, я нахамила вам от растерянности – как-то не подумала, что Григорий не один живет.
И зачем я туда поперлась?
Назад ехала и так плакала, что даже Алинка балбесничать перестала, сидела тихо.
А она молчит, только когда ест.
Ох, я дура!
Вам бы вот понравилось иметь дочку с больной головой?
Только честно!
– Не знаю, – смутилась я.
– Девочка очень на Гришу похожа – цвет волос, родинка под подбородком.
У Гудковых детей не было, может, Григорий бы и обрадовался Алине.
Он вам не помогал?
– Он не знал о рождении дочери, – вздохнула Вера.
– Я одна во всем виновата.
Устроила дамский роман, из-за любви к Алеше старалась.
А вышло – хуже некуда.
Зачем я эту кашу заварила?
Ну, жили бы вдвоем, так нет, повелась на подначки свекрови.
– Алексей – это ваш бывший муж?
– попыталась я внести ясность.
– Единственный, самый любимый человек!
– воскликнула Вера.
– Для меня существует один мужчина на свете – Леша.
– Зачем тогда вы завели интрижку на стороне?
– бесцеремонно спросила я хозяйку.
– Я никогда не приближалась ни к одному парню, кроме Алексея, – торжественно заявила Вера.
Я кивнула в сторону сосредоточенно грызущей морковку Алины.
– Извините, я не верю в непорочное зачатие.
До сих пор оно удалось лишь одной женщине, и то в ее случае непонятную роль играл архангел Гавриил.
Вера села за стол, и полился сбивчивый рассказ, но я поняла суть истории.
…Вера, девочка из так называемой неблагополучной семьи, рано поняла, что в жизни ей никто не поможет, поэтому надо рассчитывать исключительно на собственные силы.
Больше всего Верочке не хотелось повторить судьбу матери, продавщицы затрапезного гастронома, которая знала лишь один вид развлечения – литробол.
Пьяная женщина на полу – вот образ, который возникал перед глазами Веры, едва она слышала слово «мама».
Благодаря своему трудолюбию и упорству девушка попала в институт, начала изучать компьютерные технологии и познакомилась с Алексеем Скворцовым, за которого в конце концов и вышла замуж.
В отличие от Веры Алеша рос любимым, избалованным и совершенно несамостоятельным человеком.
За парня все решала его мать, Ангелина Федоровна, которая сразу невзлюбила избранницу сына.
Если посмотреть на ситуацию отстраненно, то ее можно понять.
Ну-ка скажите, вам захочется в невестки нищую девушку без крыши над головой?
Мать Веры на момент поступления дочери в институт ухитрилась продать московскую квартиру, поселилась в сарае в Подмосковье и лихо пропивала полученный за жилплощадь капитал.
Вера на паях с двумя однокурсницами снимала в Лобне комнату, и чтобы успеть на занятия, ей приходилось вставать в четыре утра.
Из одежды у нее имелись куртка, джинсы, футболка, пуловер и платье.
Из обуви – туфли из клеенки и зимние сапоги.
В кошельке почти всегда зияла пустота, после занятий Вера подрабатывала в сетевой харчевне, где платили мало, но зато в еде не ограничивали.
Правда, через месяц юную кассиршу стало тошнить при виде гамбургеров и картошки фри.
Когда Алеша привел Веру к себе домой, та чуть не расплакалась, увидев красиво накрытый стол.
Ангелина Федоровна, женщина умная, не стала устраивать гостье допрос, а потихоньку навела о подруге сына справки.
Ужаснувшись тому, что узнала, сказала отпрыску:  – Лешенька, она тебе не пара!
Посмотри, вокруг столько достойных девочек из хороших семей.
Вера даже ножом пользоваться не умеет, зажимает его в кулаке…
Но обычно мягкий и послушный Леша неожиданно уперся и впервые в жизни пошел наперекор воле матери, заявил:  – Я люблю Веру, мне нужна только она.
Ангелина Федоровна сделала все, чтобы разлучить пару.
Она прикидывалась больной, заставляла Лешу все выходные и праздники сидеть около своей постели, устроила ему, молодому художнику, заказ на роспись кинотеатра в Екатеринбурге и отправила парня на четыре месяца на Урал.
Но ничто не помогло, сын по-прежнему смотрел исключительно на Веру.
В конце концов Ангелина Федоровна потеряла самообладание и произнесла сакраментальную фразу:  – Выбирай, Алексей, или я, или она!
От всей души советую вам никогда не говорить подобные слова.
Загнанный в угол мужчина может принять совсем не то решение, на которое вы рассчитывали.
Леша взял сумку и ушел к Вере.
Через три дня опухшая от слез Ангелина Федоровна приехала в институт к «гадкой девчонке из плохой семьи» и взмолилась:  – Деточка, дорогая, пожалуйста, не бросайте меня.
Я без вас, мои любимые, умру.
Сыграем красивую свадьбу, соберем гостей.
– Мы вчера поженились, – радостно сообщила Вера.
Свекровь схватилась за сердце, но сумела изобразить бурную радость.
Скворцовы перебрались в родные пенаты Алеши и зажили счастливо.
Вернее, незамутненно счастливым чувствовал себя только художник, в бочку меда Веры постоянно вливались ведра дегтя.
Ангелина Федоровна открыто не конфликтовала с невесткой, но так умело поворачивала все ситуации, что та постоянно ощущала себя полной дурой, косорукой неумехой, неспособной даже яичницу пожарить.
Вскоре после свадьбы Ангелина стала вздыхать о внуках.
– Вот умру скоро, так и не полюбуюсь на наследника, – вкрадчиво говорила она.
– Понимаю, вам еще погулять хочется…
Тогда родите и отдайте мальчика мне.
Я его воспитаю наилучшим образом.
– А вдруг будет девочка?
– один раз спросил Алеша.
– Еще лучше!
– воскликнула Ангелина.
– Вы только озаботьтесь ребеночком.
Разве трудно?
Ни хлопот, ни забот не увидите, у вас есть я.
Подумайте о здоровье Верочки, ей уже не двадцать, пора рожать, иначе может быть поздно.
Скворцовы решили, что мать права, перестали предохраняться, но желаемая беременность никак не наступала.
– Опять ничего?
– трагическим шепотом осведомлялась свекровь каждый месяц.
– Пока нет, – смущенно отвечала невестка.
– Умру, не дождавшись малыша, – стонала потенциальная бабушка.
Потом тон бесед изменился, Ангелина Федоровна принялась зачитывать вслух статьи из псевдонаучных журналов.
Ну, например, «Как быстро зачать ребенка» или «Диета для наступления беременности».
Вере активность свекрови очень не нравилась, и она сказала Алексею:  – Попроси свою мать прекратить разговоры о детях, а то у меня ощущение, что она с нами третьей в кровати лежит.
Алеша оскорбился и устроил жене скандал.
Ангелина Федоровна услышала шум, кинулась в комнату к детям, и свара разгорелась еще сильней.
Помирились Скворцовы лишь через несколько дней, но у Веры осталось ощущение, что между ней и мужем возникает стена.
Раньше молодая женщина обожала супруга, а теперь к этому чувству подмешивалась обида.
Ну почему Алеша позволяет матери постоянно давить на нее?
Апогея недовольство Веры достигло после того, как Ангелина Федоровна за ужином достала газету и, сотрясая ею в воздухе, заявила:  – Вот тут компетентный человек, кандидат наук, пишет, что женское бесплодие бывает в двух случаях.
Либо женщина делала в юности аборты, либо она испытывает неприязнь к мужу.
Вера, ты к какой категории относишься?
Глава 10  Невестка обомлела.
Свекровь начала зачитывать материал вслух, Алексей спокойно ел макароны.
Ночью Вера разрыдалась и спросила супруга:  – Почему ты меня не защищаешь?
– От кого?
– уточнил Леша.
– От своей матери, – выпалила жена.
– Сегодня она меня впрямую назвала проституткой.
– Ну, не надо преувеличивать, – протянул художник, – мама и слов-то таких не знает.
Но она права в одном: нам нужен ребенок.
Почему у нас не получается?
Ты вообще как ко мне относишься?
Может, не собираешься малыша иметь?
Я тебя из нищеты выдернул, одел-обул, поселил в прекрасной квартире.
И теперь тебе неохота заботы иметь?
Вера трепетно относилась к Алексею, поэтому не отвесила ему пощечину, не собрала вещи, не ушла от него, а кинулась утром к лучшей подруге Кате с вопросом: «Что делать?»  В процессе совместного мозгового штурма родилось неординарное решение.
Вере надо пройти полное обследование, и, если выяснится, что у нее патологии нет, надо согласиться на оплодотворение от анонимного донора.
Почему она не отправилась к доктору вместе с Алексеем?
Вера категорически не хотела, чтобы муж узнал о ее инициативе.
Если анализы выявят бесплодие жены, Ангелина Федоровна сживет невестку со свету, сделает все, чтобы сын развелся и женился на другой.
А если откроется, что ребенок не получается из-за проблем со здоровьем Алексея, то свекровь никогда не поверит в ущербность сыночка, начнутся разговоры, что невестка заразила мужа непонятной инфекцией, Вера снова окажется виноватой, Леша разорвет брачные узы и начнет подыскивать другую супругу.
Катерина устроила все наилучшим образом.
Вере крупно повезло: ее закадычная подружка закончила медвуз, получила специальность гинеколога и работала ассистентом у своей мамы, Валентины Петровны, которая служила в частной клинике Сереброва.
Воспользоваться услугами донора спермы недешевое удовольствие, но Катерина обстряпала дело бесплатно.
Через короткое время Вера объявила о беременности и увидела на лице Ангелины Федоровны горькое разочарование, которое свекровь быстро замаскировала счастливой улыбкой.
«Обломалось нас развести, – подумала невестка.
– Теперь мы с Лешей будем жить счастливо.
Удавись от злости, жаба!»  И счастье, на которое рассчитывала Вера, не заставило себя ждать.
Когда она была на четвертом месяце, свекровь неожиданно познакомилась с приятным мужчиной Иозефом, русским, давно проживающим в Германии, скоропалительно выскочила за него замуж и укатила в город Киль.
Вере от радости хотелось петь.
Иозеф, как большинство европейцев, оказался скуповат.
Деньги на поездки жены в Россию он тратить не собирался, в Германию Алексея и Веру не звал.
Более того, прямо дал понять супруге – та должна заниматься исключительно своим мужем, домом и садом, российская родня не желанна в его особняке.
Счета за телефон Иозеф проверял скрупулезно, Интернета в доме не было.
Ангелина Федоровна могла только писать сыну письма, в которых жаловалась на жадность спутника жизни и сетовала на несбывшиеся надежды.
Уезжая в Германию, она рассчитывала совсем на другое житье-бытье.
Вера лишь злорадствовала про себя, когда Леша читал вслух мамочкины жалобы.
Свекровь, похоже, получила по полной программе за травлю невестки, она теперь мучается в городе Киль, а Верочка абсолютно счастлива в Москве.
Алина родилась точно в срок, имела правильный вес, стандартный рост и рыжий пушок на голове.
Все, кто приходил к Скворцовым в гости, в один голос восклицали:  – Надо же так походить на отца!
Первые месяцы своей жизни Алина провела, купаясь в любви и ласке, но потом стало понятно: с девочкой что-то не так.
Она поздно начала держать голову, не гулила, отставала в физическом развитии.
Диагноз «умственная отсталость» Алине поставили в три года.
К сожалению, у девочки случались припадки ярости, она была непослушной и агрессивной.
Надо отдать должное Алексею – он не ушел из семьи, никогда не упрекал жену в рождении неполноценной дочери.
Вот только Ангелине Федоровне сын правду сообщать не стал.
По счастью, та не горела желанием узнать подробности о внучке, вспоминала о ней в одном письме из десяти, задавала дежурный вопрос: «Как поживает Алина?» – и продолжала строчить жалобы на свою жизнь.
Вере давно стало ясно: свекровь требовала внуков лишь по одной причине – желала развести сына с женой, потому и цеплялась за отсутствие у них детей.
Несмотря на проблемы с Алиной, Дроздова была счастлива до тех пор, пока полтора года назад Ангелина Федоровна не свалилась, как камень на макушку, в семью Алексея.
Иозеф оформил развод и выгнал жену в Россию.
Понятное дело, бабушка сразу увидела умственную ущербность внучки.
Ее переполняли злость и разочарование из-за своего неудачного брака, негатив требовалось куда-то слить, и свекровь рьяно принялась сживать со света невестку.
– Глаза у Алины как у Веры, и форма носа-рта девочке от матери досталась, – постоянно твердила Ангелина.
– Где гены Леши?
Однажды Вера, оставив дочку с бабушкой, побежала по магазинам, а вернувшись, лишилась дара речи.
Ангелина Федоровна вымыла внучке голову оттеночным шампунем, волосы малышки приобрели каштановый цвет.
– Смотри, Алешенька, – заявила свекровь, когда сын вошел в дом, – у девочки от тебя лишь цвет волос, остальное Верино.
Думаю, алкоголизм матери твоей жены испортил генетическую картину.
В нашем роду кретинов не было.
Тут даже аморфный сын возмутился и крикнул:  – Мать, немедленно замолчи!
Алина мой ребенок, я люблю ее, несмотря на диагноз!
Но даже зная, как свекровь ее ненавидит, Верочка не могла себе представить, что та затеет спустя некоторое время.
Вера решила устроить дочку в коммерческий центр, где занимались обучением детей с проблемами в развитии, Алексей полностью поддержал идею супруги, дал ей денег, и она поехала подавать документы.
Вернулась домой очень воодушевленной: специалисты сказали, что случай Алины не самый тяжелый, если с девочкой упорно и правильно заниматься, она сможет получить образование, овладеть простой профессией.
– У меня прекрасные новости!
– с порога закричала Вера.
– Вы где?
Ответом послужило гробовое молчание.
Удивленная Скворцова отправилась искать свекровь и мужа.
Родственники обнаружились на кухне – они сидели у стола и смотрели на Веру.
– Прекрасные новости!
– ликующе повторила Вера.
– Алиночка…
– А у нас плохие новости, – ледяным голосом перебил жену Алексей.
– Мы больше никогда и ничего не желаем слышать об этом чудовищном ребенке.
– Что случилось?
– опешила Вера.
Ангелина Федоровна постучала пальцем по листку бумаги на скатерти.
– В семье Скворцовых никогда не было умственных заболеваний.
Я сделала анализ ДНК.
Алина не является дочерью Алексея.
Вера чуть не упала замертво и лишь пролепетала:  – Разрешите объяснить…
– К чему слова?
– не стала ее слушать Ангелина Федоровна.
– Ты изменила мужу.
О чем нам беседовать?
– Нет, – закричала Вера, – никогда!
– ДНК, – коротко произнесла свекровь, – наука не врет.
– Зачатие было от анонимного донора, – заплакала молодая женщина.
Ангелина Федоровна закатила глаза:  – Единожды солгавшей, кто тебе поверит?
Алексей сухо сказал:  – Твои вещи сложены, уходи.
– Куда?
– охнула Вера.
– К анонимному донору, – язвительно предложила свекровь.
Алексей протянул жене ключи.
– На.
Это от моей мастерской.
– Ты слишком добрый!
– возмутилась мать.
– Неверную жену в старину гнали голой по улице и забивали камнями!
Алексей встал.
– Я не варвар.
С Верой нас связывает совместное прошлое, мы не один год провели вместе.
Переоформлю на нее помещение студии, возьму на себя хлопоты и расходы.
Но это все.
Если подашь на алименты, мой адвокат продемонстрирует в суде анализ ДНК, и вопрос отпадет сам собой.
У тебя есть час, чтобы покинуть наш с мамой дом.
– Но обучающий центр…
– с трудом выговорила бедная Скворцова.
– Он дорогой, а я без работы…
Как нам жить?
На что кормить и учить Алину?
– Назови хоть одну причину, по которой мы должны заботиться о гулящей девке и ее отпрыске!
– воскликнула Ангелина Федоровна.
– Нет рук, значит, нет и конфеток, – зло заявил Алексей и удалился из кухни.
Вера кинулась за мужем, но тот заперся в ванной.
Ангелина Федоровна демонстративно отворачивалась от невестки.
Маленькая Алина истошно кричала – ей не дали вовремя поесть.
Скворцова схватила в охапку ребенка, сумку с пожитками и убежала к Кате…
– Вы потом не пытались объясниться с мужем?
– спросила я.
– Алексей не шел на контакт, – пояснила Вера.
– На суд вместо него приехал адвокат, дома к телефону всегда подходит Ангелина, мобильник Леша сменил.
Но он не обманул, переоформил на меня студию.
Правда, шикарное место?
Едим, спим, моемся и ходим в туалет в одной комнате.
– Зачем же ты поехала к Грише?
– не поняла я.
– Он-то с какого боку в этой истории?
Вера отвела глаза в сторону.
– Григорий Гудков тот самый анонимный донор.
– Умереть не встать…
– прошептала я.
– Ты не путаешь?
Как узнала имя?
Сведения о тех, кто сдает сперму, не разглашаются.
Она исподлобья посмотрела на меня.
– Я бы с голода сдохла, но, спасибо, Катя денег давала.
Только сколько ж можно у нее камнем на шее висеть?
В Одинцове есть интернат для таких, как Алина, он платный, но не запредельно, как другие заведения.
Там хорошие условия, детей учат.
Катя давно, еще когда меня Леша выгнал, дала мне координаты Григория, сказала: «Сходи к Гудкову, покажи девочку, попроси помочь.
Может, он даст денег на интернат хоть на первое время.
Устроишь Алину, пойдешь на работу, потом сама начнешь по счетам платить.
Девочка ему дочь, вдруг он сжалится?» Но я не ожидала ничего хорошего от незнакомого мужчины и не поехала к нему.
О какой его ответственности могла идти речь?
Он донор, и, кстати, ему обещали полную анонимность.
Я полагала, что найду службу на дому.
Но нет!
Теперь в доме шаром покати, нам с дочкой есть нечего, и снова к Кате обращаться у меня совести не хватит.
Вот я и решила вчера поехать к Григорию.
Хотела на колени встать, просить в долг на интернат.
А он, оказывается, умер.
Катя этого еще не знает, она в Питер уехала.
Зря я год назад к Гудкову не приползла!
Зря подругу вовремя не послушалась!
– Очень плохая идея пришла в голову твоей Кате, – промямлила я.
– Ты понимаешь, что могла разрушить чужую семью?
Вдруг бы жена Гриши отреагировала, как твой муженек и его мамахен, – заподозрила супруга в измене?
Вера прижала кулаки к груди.
– Поверь, о том, что у донора может быть семья, я подумала, лишь когда увидела тебя.
До того и мысли о супруге не возникало.
– Интересно, почему меня это не удивляет?
– сердито буркнула я.
– Ей-богу, край настал, – всхлипнула Вера, – в доме одна морковка, больше ничего.
Поверь, я не собиралась грабить Гудкова, но больше мне обратиться не к кому.
Одолжила у Кати автомобиль, потому что с Алиной в метро невозможно ехать, она орать будет.
Когда-то у меня своя машина была, я водить умею.
– Где «Рено»?
– спросила я.
– В «ракушке», на пустыре, – пояснила Скворцова.
– Мне нужно осмотреть иномарку и желательно увидеть документы на нее, – сказала я.
Вера встала, взяла с полки небольшую сумочку и протянула мне.
– Там мои права, техталон, страховка и доверенность от Кати.
– Отлично, – кивнула я, записывая в телефон цифры с буквами номерного знака и название цвета «бирюзовая лагуна».
– Теперь двигаем к гаражам.
– Ладно, – подчинилась Вера, – только Алину одену.
Через час, буквально ощупав руками капот, передние крылья и бампер «Рено», похожие по цвету на колье из бирюзы, которое когда-то носила моя мамочка, я выпрямилась и сказала:  – Тут где-нибудь поблизости есть кафе?
Хочется чаю выпить.
– В торговом центре, через дорогу, – подсказала Вера, – там полно ресторанчиков.
Ну что, убедилась?
Железки не погнуты, ни вмятин, ни царапин нет.
– Нет, – эхом отозвалась я.
– Надо признать, случилось мистическое совпадение.
Ты была в кепке, красной куртке и на «Рено», а Егора сбил именно автомобиль французского производства, за рулем которого сидела блондинка, одетая почти так же.
Пошли, попьем чайку, угощу тебя и девочку.
– Я не нищая!
– гордо воскликнула Скворцова.
– Ты временно сидишь без денег и демонстрируешь редкостную глупость, – вздохнула я.
– Если человек предлагает сходить в кафе, значит, он просто приглашает тебя вместе отдохнуть.
В моем случае это способ извиниться.
Я заподозрила тебя в убийстве Егора и теперь хочу попросить прощения за доставленное неудобство.
Не делай из похода в забегаловку проблему.
– Мы с Алиной, – пробормотала Вера, – а она крик поднимет, если, не дай бог, игрушки увидит.
И тоже есть попросит.
– Ну и отлично!
– ответила я.
– Мне нравятся дети с хорошим аппетитом.
Глава 11  Алина вела себя на удивление прилично.
Девочка получила в подарок пирамидку и сейчас, съев почти целую большую пиццу, самозабвенно нанизывала разноцветные кругляши на штырек.
Мы с Верой поболтали ни о чем, потом Алина запросилась в туалет.
Мать повела ее в санузел, а я быстро сунула в сумочку Скворцовой несколько купюр и с самым невинным видом начала рассматривать посетителей.
Через пару секунд в кармане ожил мобильник, я вытащила телефон, глянула на экран и сказала:  – Да, Настюша.
– Ты где?
– устало спросила Гудкова.
– В торговом центре, – честно ответила я, не уточняя, с кем и зачем отправилась в магазин.
– Мне очень нужно с тобой поговорить, – продолжила Настя.
– Дело срочное, медлить нельзя.
Но по телефону неудобно.
– Если на дороге не будет пробок, приеду через час, – пообещала я.
Доставив Веру и Алину назад на чердак, я довольно быстро добралась до дома Гудковой.
Моя несчастная «букашка» внешне смотрелась удручающе, но и двигатель, и ходовая часть работали на изумление исправно.
Открыв дверь, Настя воскликнула:  – Ну наконец-то!
Пошли в мою спальню.
Едва мы очутились в ее комнате, как Настя огорошила меня сообщением:  – Я беременна.
– В смысле?
– растерялась я.
– Какой тебе еще смысл нужен?
– рассердилась подруга.
– Поняла, о чем я говорю?
Я жду ребенка, поэтому мы с Егором и объявили о свадьбе.
И что теперь делать?
Я постаралась оценить услышанное, но Настя не дала мне времени на раздумье:  – Ну, твое мнение?
– Прости, дай в себя прийти, – пробормотала я.
Гудкова обхватила себя за плечи.
– Не уверена, что смогу одна справиться с тремя детьми.
– У тебя должна появиться тройня?
– подпрыгнула я.
– С ума сойти!
Настюша села на диван и натянула на плечи плед.
– Лампа, очнись!
Я имею в виду родителей.
Представляешь, что у нас начнется после появления младенца?
Малыши имеют обыкновение плакать, капризничать, вообще шуметь.
Отец будет каждый день говорить: «Не могу спокойно работать над докторской диссертацией».
А мама…
Ты же знаешь, какая она ревнивая, ей всегда хочется быть первой.
Ох, я неправильно выразилась: она предпочитает быть единственным членом семьи, о котором положено печься.
Помнишь Басю?
– Кошку?
– протянула я.
– Весьма смутно, она у вас недолго прожила, ее пришлось отдать Елизаровым из-за болезни Лады.
Настя растянула губы в подобии улыбки.
– Ага!
Мать начала чихать, кашлять, врачи только руками разводили – вроде пробы ни на шерсть, ни на корм не показали такой яркой реакции.
Но все равно ей поставили диагноз «аллергия».
Но вот парадокс!
У наших соседей сверху живет здоровенный британец Сильвестр.
Он подчас из своей квартиры удирает, охотится на лестнице на мух, мама частенько Сильвестра гладит, даже на руки берет и никогда не кашляет.
Почему?
Ответ прост: нет у нее никакой аллергии на животных, все дело в обычной ревности.
Сильвестр чужой, он маме, так сказать, не конкурент, мою любовь и внимание на себя не перетягивает.
А вот Бася…
То я ей ушки чистила, то играла с ней, кошка к нам с Гришей в кровать спать залезала.
– Думаешь, Лада симулировала насморк с кашлем?
– с сомнением уточнила я.
– Ну, не знаю…
– протянула Настюша.
– Вероятно, у нее на самом деле респираторные неполадки случались, но они имели под собой не физиологическую, а психическую основу.
Лампа, давай говорить начистоту!
Хоть один раз откровенно!
– Я стараюсь тебе не врать, разве что по мелочи, – улыбнулась я, – не всегда откровенно отвечаю на твои вопросы: «Скажи честно, чем будешь заниматься в выходные?» и «Как на мне сидит новое платье?»  Моя попытка пошутить провалилась.
Настины и без того большие глаза стали огромными.
– Не о ерунде речь!
Я никого до сих пор не впускала в свою личную жизнь, ты и представить не можешь, как тяжело тащить на плечах весь этот моральный груз.
Я…
мы…
Гриша…
Ладно, начну!
Если вернуться к теме нашего с тобой вранья друг другу, извини, я тебе всегда лгала и о нас с Гришей, и о Петровых.
На самом деле мои старики – страшные люди, самозабвенные эгоисты, пиявки, которые прилипли к нам с Гудковым и не желали отваливаться.
Вот это чистейшая правда, которую я старательно маскирую перед посторонними.
Жизнь с родителями невыносима, но уйти от них мы с мужем не имели права.
Я и сейчас не могу покинуть дом.
Я растерялась, не зная, как реагировать на откровения Насти.
Очень хорошо знаю, что у человека в момент стресса часто отказывают тормоза и он внезапно начинает действовать неадекватно.
Одни люди принимаются плакать, другие кричать, третьи впадают в ступор, четвертые, ранее никогда не прикладывавшиеся к спиртному, хватаются за бутылку и напиваются до поросячьего визга.
А есть такие, кто в минуту нервного напряжения выбалтывают свои тайны, которые тщательно хранили запертыми на много замков.
Но через день, неделю, месяц человек приходит в себя, понимает, что зря развязал язык, и старается отдалиться от того, с кем разоткровенничался в недобрый час.
Очень часто секреты бывают грязными.
И как потом сидеть за одним столом с тем, кто видел твое несвежее белье?
Это по меньшей мере неприятно!
И бац, многолетняя дружба с треском лопается.
Понимаете теперь, почему я не особенно хотела выслушивать признания Насти?
– Маму волнуют лишь ее картины, а отца псевдонаучная работа, – вываливала на меня наболевшее Гудкова.
– Родители мало похожи друг на друга, у них во всем расходятся вкусы.
Даже суп в доме приходится варить разный, потому что мама вегетарианка, а папа жить не может без куска мяса.
Но в одном они солидарны – оба считают себя гениями.
Великими!
Потрясающими!
Уникальными!
А моя роль – прислуживать Леонардо да Винчи в юбке и несостоявшемуся Геродоту, обеспечивать им комфортное существование и никогда не обременять своими проблемами.
Мать пару раз, еще на заре нашей с Гришей семейной жизни, говорила: «Хорошо, что у вас не может быть детей!
Кому они нужны?
С младенцами нет никакого покоя, сплошные нервы и лишние расходы!»  Выпалив последнюю фразу, Настя резко замолчала и прикрыла ладонью глаза.
Я растерялась еще больше и от этого совершила бестактность, задала неуместный вопрос:  – А почему вы с Гудковым не завели ребенка?
Настя провела рукой по лицу и тихо ответила:  – В детстве Гриша переболел свинкой, она дала осложнение, в результате муж стал бесплодным.
В плане интимной жизни у нас с ним все было отлично, но вот стать родителями нам было не суждено.
– Гудков оказался не способен к зачатию?
– подскочила я, вспомнив до невозможности похожую на него Алину.
Настя кивнула:  – Верно.
Но мы с ним не переживали по поводу бездетности, мы любили друг друга и решили: на все воля божья.
Нет наследников, значит, так тому и быть.
Ой, что-то я замерзла.
Пойду заварю чаю…
Подруга вышла из комнаты, а я попыталась справиться со шквалом эмоций.
Кто из них врет, Настя или Вера?
Если Гудков из-за болезни стал стерилен, тогда Алина не его дочь.
Но девочка просто копия Гриши!
Скворцова уверяла меня, что ребенок у нее от анонимного донора, коим являлся Гриша.
Если предположить, что Вера говорит правду, тогда возникают новые вопросы.
Зачем Григорий ходил в клинику сдавать сперму?
Неужели в медицинском учреждении не делают анализ биологического материала?
Нет, это невозможно, в лаборатории исследовали образец и признали его годным.
И тогда получается, что мне наврала Настя, Гриша вполне мог стать отцом.
Но в браке Гудковых детей не было.
Вероятно, проблема в Настюше?
Она болела, а муж был здоров.
Насте просто не хочется признаваться в своих физиологических проблемах, вот она и лжет, пользуясь тем, что умерший супруг не сможет опровергнуть ее слова.
Но ведь сейчас-то Настя в положении!
Значит, неполадки со здоровьем были у Григория.
И от кого тогда Алина?
– Гости подчистую съели сахар, – сообщила Гудкова, вернувшись.
– Вот саранча голодная!
Ненавижу презентации!
Отвратительная затея – созвать тьму ненужного народа, чтобы показать картину, которая никому не понадобится.
– Тише, – испугалась я, – вдруг Лада услышит?
– Родителей дома нет, – фыркнула Настя.
– Мать отправилась покупать себе сапоги.
– Сапоги?
– не веря своим ушам, повторила я.
– В день смерти Егора?
– А что ей Костров?
– пожала плечами Настя.
– Отец уехал в какую-то библиотеку, так что мы с тобой, слава тебе, господи, одни в квартире.
Редкая возможность побыть самой собой.
Лампа, если бы ты только знала, в каком аду я живу!
Это даже кошмаром не назвать, намного хуже.
Гриша вот заработал инфаркт, слабее меня оказался.
А я…
Расскажу, не поверишь!
Хорошо, что я созрела.
Я очень устала и просто мечтаю отвести душу.
Сейчас открою тебе всю правду про свою семью.
Всю-всю!
Лампа, помоги!
– Непременно, – пообещала я.
– Ничего особенного делать не придется, – сказала Гудкова, – выслушай меня, а потом обними и скажи: «Настенька, я тебя люблю!» Эти слова ты должна произнести обязательно, даже если, узнав правду, захочешь оказаться на другом конце света, подальше от меня.
Хорошо?
Мне пришлось кивнуть.
Настя вскочила.
– Слушай, а давай попьем чаю с вареньем?
Ты иди на кухню, а я принесу из кладовки банку.
Потом начну каяться…
Я послушно поплелась, куда велела подруга, размышляя по дороге.
Сама я до сих пор не обзавелась потомством, но большинство моих приятельниц давно стали счастливыми мамами, и я отлично знаю, что в момент беременности в их организмах бушевало гормональное торнадо, которое вызывало плаксивость, истеричность, неадекватность поведения, заставляло ранее уравновешенную, воспитанную женщину творить глупости, швыряться предметами, раздражаться по любому пустяку, рыдать без причины.
Я знакома с Настеной не первый год и отлично понимаю – ничего плохого она сделать не могла.
У бедняжки просто сдали нервы.
Мало того, что она в интересном положении, так еще внезапно погиб Егор, с которым Настюша собиралась сыграть свадьбу, вот у нее и началась истерика.
Сейчас она сообщит мне о «страшных» тайнах, а я обниму ее и попытаюсь успокоить.
Прошло несколько минут, я все сидела на кухне одна – Настя не возвращалась.
В конце концов я забеспокоилась.
Не упала ли она в обморок, отправившись в противоположный конец квартиры, где располагался чуланчик, набитый припасами?
Глава 12  Я уже говорила, что апартаменты, которые занимает семья Петровых-Гудковых, состоят из двух квартир.
Я никогда не интересовалась, каким образом Ладе и Илье Николаевичу удалось отхватить роскошную, по советским временам, жилплощадь.
Думаю, в семидесятых годах подруги художницы, заглядывая к ней на огонек, испытывали приступы совсем не белой зависти.
У Петровых хоромы, даже в наши дни считающиеся большими.
В результате продуманной перепланировки почти все длинные, извилистые коридоры были присоединены к жилым помещениям.
Я вошла в кладовку и увидела Настю, лежавшую без чувств на полу головой к порогу.
Рядом валялись старинный чугунный утюг, ласты и пакет с тряпьем.
«Скорая» добралась к дому через полчаса.
Все это время я сидела рядом с Настеной, держала ее за руку и безостановочно повторяла:  – Я здесь, рядом, все будет хорошо…
Прервалась я лишь для того, чтобы сделать звонок Федору Барбосову, нашему общему приятелю, который работает врачом в больнице, и, слава богу, он оказался на месте.
Настя не отвечала, даже не шевелилась, и я не знала, слышит ли она мои слова.
Отсутствие крови внушало надежду, что у нее всего-то сотрясение мозга.
Кстати, откуда тут допотопный утюг и как он угодил в голову Гудковой?
Потолки в квартире высокие, поэтому здесь есть несколько объемных антресолей, в том числе и в кладовке.
Я задрала голову, увидела открытые фанерные дверцы и мигом сообразила, что произошло: Настена вошла в чулан и хлопнула дверью о косяк, от сотрясения хлипкие створки антресоли распахнулись, и из ее недр выпали невесть зачем хранимые там вещи – ласты, пакет с тряпками и утюг.
Последний и угодил подружке по голове.
В тот момент, когда Настю погрузили на носилки, домой вернулась Лада.
Узнав, что с дочерью случилось несчастье, она схватилась за сердце, села на стул в прихожей и застонала:  – Пол с потолком местами меняются…
Мне плохо!
Помогите!
Инфаркт начинается!
Двое спешно вызванных мною дворников-таджиков понесли носилки с Гудковой к машине, и врач получила возможность измерить давление Ладе.
– Не беспокойтесь, – сказала она, – сто двадцать на восемьдесят, пульс тоже в норме.
Выпейте валокордина, а еще лучше просто некрепкого чая.
– По-вашему, я здорова?
– впала в истерику художница.
– Дочь на краю гибели, а мне хорошо?
– Со стороны давления проблем нет, – увильнула от прямого ответа докторица.
Я разозлилась на Ладу, но удержалась от комментариев и схватила куртку.
– Поеду с Настей.
– Нет, – засуетилась художница, – я сама!
Надеюсь, в приемном покое найдется нормальный врач, способный понять, в каком ужасном состоянии находится женщина, у которой погибает дочь.
Лампочка, сделай одолжение, накорми Илью Николаевича ужином.
– Его нет дома, – отчеканила я, – он отправился вроде в библиотеку.
– Да?
– переспросила Лада.
– Но он же вернется, не обнаружит никого дома, разнервничается.
– Мы можем взять только одного сопровождающего, – заявила врач, направляясь к двери, – определяйтесь быстрее.
– Рядом с дочерью должна быть мать!
– истерично воскликнула Лада.
– От меня в больнице будет больше толка.
По крайней мере, я не заставлю медиков бегать вокруг меня кругами по причине отсутствия инфаркта, – ляпнула я.
Лада никак не отреагировала на мои слова и быстро накинула пальто.
Я поняла, что дальнейший спор невозможен.
Ладе нужно всегда находиться в центре внимания, даже во время чьей-то свадьбы или похорон она сделает так, что народ кинется к ней, – непременно упадет в обморок или схватится за сердце.
Врач, похоже, раскусила Петрову.
Во всяком случае, она сжала губы и сказала:  – Пусть лучше подруга с пострадавшей едет, а вы вызовите терапевта из поликлиники.
– Нет!
– почти взвизгнула Лада.
– Мне очень плохо!
Художница выбежала на лестницу, а я посмотрела на врача.
– У меня к вам просьба.
Можете доставить Гудкову в больницу на бульваре Крылова?
– Ну…
в принципе, да, – заколебалась врач.
– А почему туда?
– В этой клинике работает наш общий с Настей приятель, Федор Барбосов, – пояснила я, демонстративно вынимая кошелек.
– Думаю, будет лучше, если она попадет к своему человеку, а не к постороннему.
Доктор быстро спрятала полученные от меня купюры.
– Хорошо.
Только позвоните своему другу, пусть он нас в приемном покое ждет.
– Я уже договорилась с Барбосовым, – заверила я.
– Он готов принять Гудкову, проблем не будет.
Оставшись одна, я постояла минуту около вешалки, а затем пошла в чулан, чтобы навести там порядок.
Настя не успела взять варенье, утюг свалился на нее, едва она перешагнула порог.
Я отлично знала, что стремянка хранится в той же кладовке, висит на крючках, приделанных к одному из стеллажей, но сейчас ее на привычном месте не оказалось – она была просто прислонена к полкам, на которых рядами стояли стеклянные банки.
Понятно: тот, кто последним пользовался лестницей, поленился вернуть ее на место.
Кстати, это не так легко.
Как правило, консервы с самого верха достает Настена.
Ладе трудно лазить по стремянке, а Илья Николаевич, скорее всего, даже и не знает, что в квартире есть «погребок» с припасами.
Подруга не раз ругала мастера, который оборудовал чулан.
Снять стремянку очень легко, а вот повесить назад сложно, потому что снизу плохо видны небольшие крючки.
– Надо переделать чертовы крепления, – злилась всякий раз Настя, принося на кухню очередную банку с припасами.
Но все оставалось по-прежнему.
Я аккуратно установила лесенку, схватила пакет с тряпками, залезла под потолок и заглянула внутрь антресоли.
Там горела двадцатипятиваттная лампочка, но ее света вполне хватило, чтобы рассмотреть кучу разнокалиберных и совершенно, на мой взгляд, ненужных вещей.
Ну вот зачем хранить цинковое ведро и ребристую доску, при помощи которой в былые времена женщины стирали белье, если в доме есть автоматическая машинка?
А несколько старых абажуров, сложенных пирамидой, тут к чему?
В квартире повсюду горят хрустальные люстры!
А вон там, в глубине, лежит свернутый в рулон сине-белый ватный матрас, я не видела таких уже много лет.
А в пакете, который я держу в руках, собраны обгорелые прихватки-рукавички да застиранные льняные фартуки.
О чем думают люди, накапливая подобную ерунду?
По-хорошему, весь этот хлам давно пора оттащить на помойку.
Жаль, что я не имею права вышвырнуть эту «красоту».
Я положила пакет на антресоль, начала спускаться, чтобы взять ласты, произведенные, наверное, еще во времена Ивана Грозного, и остановилась на полпути.
Минуточку!
Давайте еще раз восстановим то, что случилось в чулане.
Гудкова, излишне разнервничавшись, помчалась в кладовку.
Я очень хорошо знаю, что ее успокаивает сладкий чай.
Но вчерашние гости истребили все запасы сахара, и Настена решила пустить в ход варенье.
Войдя в чулан, она не придержала рукой дверь, а та со всего размаха ударилась о косяк.
Легкие створки антресолей распахнулись, выпала часть вещей (узлы большинство хозяек любит запихивать до упора)…
Ну и что тут странного?
Свет!
Лампочка не вспыхивает автоматически, кто-то должен был нажать на выключатель, расположенный возле входа в чулан.
Значит, дверцы антресоли открылись не сами, здесь до прихода Настюши находился человек, который рылся в вещах.
Мне стало не по себе.
Кто он?
Как попал в квартиру?
Настя была уверена, что сейчас дома, кроме нас, никого нет.
Лада ушла по магазинам, а Илья Николаевич отправился в библиотеку.
Я снова поднялась на верхнюю ступеньку и начала осматривать пространство под потолком.
Как часто вы протираете пыль в самых укромных уголках своего жилья?
Готова спорить, что никогда не залезаете с тряпкой туда, где складировано старье.
Сейчас по относительно чистым местам можно было понять, где лежали рухнувшие вниз пакет и ласты.
В глубине, ближе к матрасу, виднелся небольшой треугольник, тоже не покрытый пыльным налетом.
Я со скоростью обезьяны слезла вниз, подняла с пола чугунный утюг, снова вскарабкалась наверх и примерила его к этому треугольнику.
Мои расчеты оправдались – допотопный гладильный прибор до того, как очутиться на полу около тела Насти, стоял неподалеку от матраса.
Я сложила стремянку и попыталась повесить ее на положенное место.
Ни первая, ни вторая, ни третья попытка не удалась, Гудкова справедливо сетовала на неудобные крепления.
В самый разгар борьбы с крючками мне вдруг показалось, что в коридоре кто-то сопит.
Я отставила лестницу, схватила стоявшую в углу швабру и, крепко сжимая черенок, пошла с ней наперевес по квартире, выкрикивая:  – Кто тут есть?
А ну выходи!
Глава 13  Сказать, что мне было жутко, значит не сказать ничего.
Колени подгибались, «оружие» тряслось в руках.
Но что мне оставалось делать?
Мой телефон лежал на кухне, а позвать на помощь без мобильника я никак не могла.
Дойдя до спальни Лады, я распахнула дверь и внимательно осмотрела комнату.
Даже засунула нос в шкаф, поглядела под кроватью, за занавесками и неожиданно успокоилась.
Лампа, ты просто паникерша!
В общем, я прошлась по всей квартире и убедилась, что в ней действительно пусто, посторонних людей нет.
Да откуда бы им взяться?
Ведь входная дверь заперта.
Я перевела дух и вернулась на кухню, потому что очень захотела чаю.
И там, глотая горькую заварку, попыталась найти разумное объяснение случившемуся.
Свет на антресоли могли забыть выключить давно, лампа горит уже несколько дней.
Утюг?
Его достали утром, ну, не знаю, для какой цели, и когда Настюша вошла, он уже лежал на полу, а не рухнул на нее.
Неожиданно мне стало жарко, в пальцы рук и ног словно вонзилось множество острых иголочек.
Собственно, почему я сразу решила, что подруге на макушку угодил именно утюг?
Такой тяжелый предмет проломил бы череп, а на первый взгляд у Гудковой не было обширной травмы.
Я побоялась поднимать голову Насти, потому что отлично знаю: если у человека травмирован позвоночник, лучше не трогать пострадавшего, помощь, оказанная непрофессионалом, может убить его.
Но на полу не было ни капли крови.
Скорей всего, Настю стукнули ласты из литой резины, они достаточно тяжелые, да еще падали с высоты более двух метров.
Один раз мне, сидевшей на корточках около буфета, плюхнулась с верхней полки на темечко фарфоровая статуэтка балерины.
Стало неожиданно больно, потом голова начала кружиться, возникла тошнота, и спешно вызванный врач поставил диагноз: сотрясение мозга.
Если небольшая безделушка причинила столько неприятностей, то представляю реакцию на ласты.
А утюг, наверное, и вовсе убил бы.
Я допила невкусный чай, еще раз вспомнила, как Настя лежала на спине, и поежилась.
Что-то казалось мне нелогичным, некая деталь не укладывалась в картину несчастного случая, но я никак не могла сообразить, что меня настораживает.
Зачем сняли с антресоли утюг?
Надо непременно спросить у Лады, вероятно, она в курсе.
Что, если позвонить ей на мобильник?
– Алло…
– простонала художница.
– Кто меня беспокоит?
Алена, ты?
Я умираю в больнице.
Мне очень плохо!
Скоро случится инфаркт!
– Это Лампа, – представилась я.
– Как там Настя?
– Ей делают операцию, – протянула Лада.
– Зачем?
– испугалась я.
– Я не поняла объяснений доктора, – заныла Петрова, – он слишком умничал.
Вроде Настя, когда упала, ударилась затылком о пол, и в ее голове получилась…
слово какое-то странное…
атом, что ли…
– Гематома?
– предположила я.
– Верно!
– воскликнула Лада.
– И ее необходимо удалить.
– Что еще сказал врач?
– забеспокоилась я.
– «Делаем все необходимое в полном объеме», – процитировала Лада.
– Пожалуйста, Лампа, приезжай за мной.
Бесплатная медицина ужасная вещь!
Я объяснила местному терапевту, что у меня начинается инфаркт, попросила устроить консультацию кардиолога, желательно профессора.
Знаешь, как отреагировал дуболом?
Я промолчала, а Лада продолжила:  – Он сказал: «Вашему здоровью позавидует бегемот.
Не мешайте нам работать».
Нет, каково?
Сравнить меня с диким животным!
Сейчас я сижу, скрючившись, на стуле и…
– Могу, конечно, приехать, – прервала я лавину стенаний, – но Илья Николаевич еще не вернулся, а вы просили дождаться его, боялись, что муж разнервничается.
– Он в прекрасном физическом состоянии, – живо заявила Лада, – а я умираю.
Кому нужнее забота и внимание?
Крепкому мужчине или хрупкой женщине с больным сердцем, которое вот-вот разорвется?
Пообещав ей прибыть как можно быстрее, я пошла к машине, сделала несколько неудачных попыток завести мотор и поняла: бедная «букашка» наконец-то прочувствовала повреждения, нанесенные верблюдом Маффином, и отказывается работать.
Делать нечего, придется ловить такси.
По проспекту двигался нескончаемый поток машин, едущий со скоростью…
нет, не черепахи, эти пресмыкающиеся на самом деле довольно резво бегают, автомобили ползли, как усталые гусеницы.
К тому же мне совсем не хотелось садиться в какие-нибудь гремящие всеми частями ржавые «Жигули» и под аккомпанемент радио, заунывно распевающего «Хабиби…», плестись два часа до клиники.
Лучше воспользоваться метро.
Да, там душно, отвратительно пахнет, полно попрошаек, но я не готова вверить свою жизнь водителю «шайтан телеги» – подозреваю, что у большинства нелегальных таксистов, приехавших в Москву из Средней Азии, нет опыта вождения в мегаполисе.
Глава 14  От метро до клиники было недалеко, и я добежала быстро.
Первой, на кого наткнулся мой взор в вестибюле, оказалась Лада.
Она сидела в маленьком кафе и наслаждалась капучино.
– О!
Я так устала!
– заявила она, увидев меня.
– Поехали скорей домой!
– Придется подождать, пока я поймаю такси, – слегка остудила я ее пыл.
– И очень хочу поговорить с доктором, который занимается Настей, с Федором Барбосовым.
– Ты его знаешь?
– всплеснула руками Лада.
– Откуда?
– Давайте куплю вам еще кофе, – предложила я.
– Латте?
– Лучше двойной эспрессо, – сделала заказ «умирающая».
– И кусок торта «Вишневый сад», он выглядит аппетитно.
Я сносилась к стойке бара, притащила Ладе тарелочку со сладким и чашечку с напитком, потом отошла к лифтам, вынула телефон, нашла в контактах фамилию Барбосов и услышала громкое «Говорите».
– Федя, привет, это Лампа, я приехала.
– Здорово, – не особо обрадовался приятель.
– Как дела?
– Замечательно, – подхватила я нить светской беседы.
– Можно подняться к тебе?
– Пятый этаж, – ответил Барбосов, – я в кабинете с табличкой «Заведующий отделением».
– Тебя можно поздравить с повышением?
– поинтересовалась я, протискиваясь в крохотную комнатенку.
– Не-а, – протянул Федя.
– Шеф в отпуске, я его временно заменяю.
Как Макс?
– Спасибо, прекрасно.
Он в Занзибаре, – улыбнулась я, – в командировке.
– Живут же люди, – покачал головой Барбосов, – ездят по службе в Занзибар.
От зависти прямо желчь разливается.
Ну, чего ты хочешь?
– Как там моя подруга Анастасия Гудкова?
– спросила я.
Барбосов потер ладонью затылок и промолчал.
– Дело совсем плохо?
– испугалась я.
Федя встал, запер кабинет и повернулся ко мне.
– Она получила серьезную травму головы.
– Это ласты, – вздохнула я.
– Что?
– поразился он.
Мне пришлось рассказать ему о вещах, упавших с антресоли.
Федор сел за стол и спросил:  – Помнишь, как я обратился к Максу с просьбой о помощи?
– Разве такое забудешь?
– усмехнулась я.
– Ты тогда работал в частной клинике и пришел к моему мужу с заявлением, будто в одной из палат помогают тихо и мирно уйти из жизни смертельно больным людям.
Ворвался к нам поздно вечером без предупреждения и прямо с порога заявил: «Надо остановить преступников!»  Федор сложил руки на животе.
– Эвтаназия в нашей стране запрещена.
Сколько кому жить, определяет только бог, человек не должен брать на себя его функцию.
Надеюсь, ты помнишь, чем закончилась та история?
– Конечно, – кивнула я.
– Врачей-убийц вычислили и посадили.
– А я был вынужден сменить место работы, – почти шепотом продолжил Федор.
– Коллектив клиники объявил мне бойкот, потому что обожал шефа и врачей, которые делали смертельные инъекции, и считал их чуть ли не святыми.
Пришлось мне перебраться в больницу на проспекте Виноградова.
Жуткое место, туда свозят всех бомжей, наркоманов, проституток.
С огромным трудом я потом перешел в Центр невропатологии имени Криниченко, это частное заведение.
Но, понимаешь, там народ дурили по-черному.
Приходит человек, жалуется на головную боль, а его отправляют на полномасштабное обследование, велят сдать дорогостоящие, совершенно ненужные анализы…
– Можешь не продолжать, – сказала я.
– Вот почему ты ушел из этого сладкого местечка.
– Ага, – с унылым видом кивнул Федя.
– Машка тогда меня бросила.
Жуткий год получился!
Работы нет, жена к матери сбежала, со мной даже разговаривать не желала.
Хорошо, теща, умная тетка, помирила нас.
И она же подыскала мне место здесь.
Барбосов начал перебирать мелочи на столе.
– Куда сигареты подевались?
Я схватила Федора за руку.
– Я знаю, какой у тебя характер, – ты никогда не станешь мириться ни с беззаконием, ни с нарушением порядка.
Случай с Гудковой чем-то тебя обеспокоил?
Немедленно объясни, по какой причине ты занервничал!
Федя молчал, а в моей сумке ожил телефон.
Я достала трубку, увидела сообщение от Вени: «Пересылаю письмо про Катценвеленбогена», запихнула сотовый назад и снова налетела на Барбосова:  – Говори!
– Не могу, – простонал приятель.
– Пожалуйста, пойми меня правильно.
Теща конкретно предупредила: «Федя, у тебя дурная слава, а у нее, как известно, быстрые ноги.
Я уважаю твою жизненную позицию, но не хочу, чтобы Маша с детьми у метро милостыню клянчила.
Сейчас я совершила геройский поступок, уломала своего бывшего однокурсника зачислить тебя в штат.
Но имей в виду: если опять начнешь донкихотствовать, все закончится плохо.
Сиди тихо, лечи народ, получай зарплату.
Авось спустя несколько лет сплетни поутихнут, ты вновь перейдешь в коммерческую клинику, и моя дочь перестанет считать медные копейки.
Но если тебя снова потянет размахивать саблей, Маша точно уйдет, причем навсегда, а в моем лице ты потеряешь друга.
Выбирай: на одной чаше весов семья, стабильное положение в обществе, нормальная карьера, а на другой – твой зуд изобличать врагов, которые в реальности отнюдь не всегда мерзавцы».
Барбосов умолк, а я выпалила:  – Что с Настей?
Раз начал, договаривай!
Федя сделал вид, что крайне озабочен поисками курева.
– Куда я заныкал пачку?
Лежала тут!
– Почему тебя встревожила ситуация с Гудковой?
– напирала я.
Барбосов скосил глаза к окну.
– Лампа, прости.
Я принял твердое решение: теперь я только работаю.
Никаких подозрений и выяснений, никаких поисков ведьм.
Я разозлилась.
– Ладно, Федор, спасибо за откровенность.
Но раз ты по-хорошему не хочешь говорить, я сейчас вызову сюда ребят из конторы Макса.
Они направятся к главврачу и скажут, что ты вызвал в клинику специалистов-детективов, так как тебя обеспокоил случай с Гудковой.
Тебе придется расколоться, но уже в кабинете начальника.
– С ума сошла?
– зашипел Федор.
– Я теперь не такой!
Требуют няньки с родственников больших денег за услуги, которые они обязаны оказывать бесплатно?
Прохожу мимо молча.
Пропадают лекарства из местной аптеки?
Закрываю глаза.
Заявился анестезиолог на работу пьяным?
Не обращаю внимания.
Вытолкнули из трехместной палаты всех мужиков в коридор и устроили там в комфорте одного кадра, лучшего приятеля нашего шефа?
У меня рот на замке.
– Короче, ничего не вижу, ничего не слышу, ничего никому не скажу, – перебила я Федю.
– Здорово тебя теща обработала!
Но на меня она влияния не имеет.
Выбирай, Феденька: я тихо узнаю правду про Гудкову или все равно ее узнаю, но со скандалом.
– Шантажистка!
– возмутился Барбосов.
– Точно, – согласилась я.
– И ты, похоже, хочешь мне все сообщить, иначе бы не стал делать намеки.
Что, Федя, сначала решил честно все рассказать, а потом вспомнил про тещу и задрожал?
Федор подпер подбородок кулаком.
– В документах Гудковой указано, что ее травма бытовая.
Я кивнула:  – Да.
Я разговаривала с врачом «Скорой» и рассказала ей про открытую антресоль и случайно выпавшие наружу вещи.
Еще хорошо, что на Настю свалились ласты, а не утюг.
Барбосов наклонился вперед.
– Ты же опытный человек, супруга Макса, вы работаете вместе.
– Нет, – я поспешила правильно расставить акценты, – я никогда не служила у мужа в конторе, просто иногда помогаю ему.
Федор махнул рукой.
– Не придирайся к словам.
Я говорю не о штатном расписании, а детективных талантах мадам Романовой.
Скажи, если человека ударить сзади, какие у него будут травмы?
– Шишка, ссадина на затылке, перелом костей черепа, – пожала я плечами.
– В зависимости от приложенной силы и условий нападения повреждения будут разными.
– А в случае падения?
– не успокаивался Федя.
– Смотря куда человек грохнулся, – медленно ответила я.
– Может, и никаких последствий не будет, но чаще всего люди разбивают лоб, нос, колени.
Еще ломают руки.
– Верно, – кивнул Федя.
– Тебя пнули в спину, ты выставила вперед лапы, и пожалуйста – имеем разнообразные неприятности с руками.
С коленями тоже ясно: редко кто падает, не сгибая их, чаще всего человек сначала оказывается в позе молящегося, а уж затем, по инерции, тюкается башкой куда ни попадя.
И ты совершенно права, утверждая, что в случае нападения сзади люди валятся вперед.
А куда ты плюхнешься, двинь тебя преступник по лицу?
– Вероятнее всего, на спину, – пожала я плечами.
– Может, на бок.
Хотя бывают всякие варианты.
– А как в отношении Гудковой?
– поинтересовался Барбосов.
Я прикусила губу.
Настя лежала на спине, головой почти в проеме открытой двери, а вещи валялись в глубине чулана, около полок с банками.
Вот что не давало мне покоя – странность мизансцены.
Если ласты упали на макушку Насти, то они никак не могли отлететь так далеко от ее тела.
Это же не мячи, которые прыгают после удара о землю.
Глава 15  Федор подергал себя за ухо.
– Гудкова получила травму мозга вследствие падения с высоты собственного роста.
Понимаешь, что сие означает?
Грубо говоря, она рухнула на пол, не пытаясь подстраховаться.
Она не согнула ног, не размахивала руками.
Такой эффект наблюдается, когда человек резко теряет сознание.
Обычно пострадавший, понимая, что падает, инстинктивно пытается смягчить удар о землю и поступает глупо – вытягивает руки.
А надо медленно подгибать ноги, валиться набок, тогда вероятность того, что попадешь в травматологию, уменьшается.
Но травма Анастасии говорит о том, что она хлопнулась на пол, никак не подстраховавшись.
– С чего бы Насте лишаться чувств?
– не поняла я.
– Вероятно все, – протянул Барбосов.
– Знавал я одного мужика, который заработал инсульт, увидев бабочку, которая села ему на нос.
Дядька спал себе мирно, потом открыл глаза и увидел жуть непонятную в нескольких миллиметрах от глаз.
Упс – резкий скачок давления.
– Меня интересует Гудкова, – остановила я приятеля.
Федя оглянулся на дверь.
– Лампа, тут всем по барабану, что произошло с больным до его приезда в клинику и какая хрень с ним приключится после выписки.
Вчера я слышал, как старшая медсестра орала на нянечку: «Налила воды на пол!
Вдруг кто упадет, башку расшибет?
Нам тогда отвечать!
Вот спустятся во двор, там хоть крокодилу в пасть пусть попадают, а внутри клиники мы за народ в ответе!»  Я разозлилась окончательно:  – Федор, хватит ходить вокруг да около!
Говори конкретно!
Приятель встал, выглянул в коридор, потом тщательно закрыл дверь и, понизив голос до минимума, спросил:  – Слышала когда-нибудь про школу Лукьянова?
– Нет.
А чему там учат?
Барбосов нахмурился.
– Помнишь Митьку, первого мужа Ани Спиридоновой?
– Дима, твой однокурсник и лучший друг, исчез не помню сколько лет назад, – пробормотала я.
– Спустя год его останки нашли в Подмосковье, Аня их не опознала, делали анализ ДНК, чтобы установить личность.
Но при чем тут несчастный Дима?
Давай не будем вспоминать то, что случилось до нашей эры, а обратимся к сегодняшним событиям.
Если ты решил увести мое внимание от Гудковой, то зря стараешься.
Федя выдвинул ящик, выудил из него электронную сигарету и ссутулился.
– Лампа, сейчас я тебе кое-что расскажу, но если ты растреплешь кому, живо заявлю, что ты врешь, ничего такого я не говорил!
Понимаешь, я стал мудрым.
– Ты решил жить спокойно, не затевая скандалов, – кивнула я.
– Да, – подтвердил Барбосов, – именно так.
Но мне страшно.
Когда я увидел Гудкову, сразу сообразил – над ней поработал кто-то из лукьяновцев.
Про Спиридонова вспомнил и чуть не умер.
У меня жена, дети, теща!
– Немедленно говори, что знаешь!
– потребовала я.
Барбосов швырнул эрзац-курево в ящик со словами:  – Отвратительное изобретение.
Ничего общего с благородным табаком не имеет.
Я встала.
– Ну все, еду в офис Макса.
Извини, Федя, я не хотела поднимать шума, но по-хорошему у нас с тобой не получается.
Ты странно себя ведешь, делаешь какие-то намеки, но конкретно не высказываешься.
Приятель медленно втянул в себя воздух, потом протяжно выдохнул и решился-таки на откровенность.
Федор хороший, думающий, постоянно повышающий свою квалификацию врач, но больших денег никогда не зарабатывал.
Он не берет у больных конверты, ему неудобно принять даже простую бутылку.
Всякий раз, когда пациент спрашивает: «Федор Михайлович, сколько я вам должен за прием?» – Барбосов смущенно бормочет: «Глупости, ничего не надо».
И человек уходит счастливым – ему повезло, и помощь получил, и на гонорар врачу не потратился.
Федя привык жить на скромный оклад, но когда жена родила двойню, в семье стало совсем туго с финансами.
Да еще очень не вовремя теща попала под сокращение.
Единственным добытчиком в семье оказался Федя.
Частной практикой он, как вы уже поняли, никогда не занимался, но когда в холодильнике шаром покати и любимая жена в плохую погоду не выходит из квартиры, потому что в семье нет денег на теплые сапоги, тут уж не до принципов.
И Федя, скрипя зубами, стал искать приработок.
Частных лечебниц в Москве открылось много, хорошего доктора почти везде готовы принять с распростертыми объятиями.
Барбосов устраивался консультантом в разные места, но нигде не задерживался.
Да, его близким не хватало денег на элементарные вещи, но Федя не мог заниматься наглой раскруткой тех, кто ничего не смыслит в медицине.
Если стоматолог, найдя кариес, отправляет пациентку к гинекологу со словами: «Давайте сначала проведем полное обследование организма, вдруг у вас есть нераспознанные заболевания, я сделаю вам обезболивание, и случится беда», – то это натуральный развод.
Как, впрочем, и ряд дорогостоящих исследований вроде полной компьютерной томографии, которую во многих коммерческих заведениях охотно предлагают сделать всем.
Барбосов же давал больным направление на общий анализ крови, а потом действовал по его результатам.
Ясное дело, более пары месяцев он нигде не задерживался.
Как-то раз, когда Феденьку благополучно вытурили из очередного медцентра, ему позвонил Спиридонов и предложил:  – Хочешь заработать?
– Только если мешки с цементом таскать, – сердито ответил Барбосов, – больше я с жадными врачами не связываюсь.
– А спортсмены-любители подойдут?
– засмеялся Митя.
– Клуб, типа фитнес, куда набирают народ и учат самообороне?
Ничего опасного, но случаются мелкие травмы.
Платят достойно, работа по вечерам, график скользящий.
Я у них уже давно пашу, и ничего страшного не произошло, мелкие ссадины обрабатываю.
Сейчас в клубе, который именуют «Школа лук-до», открылась вакансия.
Соглашайся, не пожалеешь!
Федя счел предложение приемлемым и начал работать с Димой в паре.
Приятели легко договаривались, подменяли друг друга, и на тренировках действительно не случалось серьезных травм – инструкторы очень заботились о подопечных.
Барбосов сразу понял, что к настоящим боевым искусствам борьба лук-до, которую преподавали в клубе, не имеет никакого отношения.
Владелец заведения, Сергей Петрович Лукьянов, заманивал к себе клиентов хорошо продуманной и, прямо скажем, не очень оригинальной историей: якобы он, врач по образованию, много лет пробыл в Китае, жил там в монастыре, узнал много тайн и создал свою систему «Здоровье и безопасность лук-до».
Федя про себя посмеивался над россказнями Лукьянова.
Похоже, хитрый мужик сочинил сказочку про обучение в Поднебесной, а народ охотно ведется на такие байки.
Но диплом медицинского института у шефа имелся – висел в рамочке в его кабинете.
Там же стояла и шеренга кубков, давно полученных на разных соревнованиях, в юношеские годы Сергей увлекался борьбой.
В его школе людей учили правильно дышать, разумно питаться и предлагали посильную физическую нагрузку.
В принципе тот же фитнес, но под иным названием.
Абонемент к Лукьянову стоил недорого, поэтому по вечерам в залах было не протолкнуться.
Федя усмехался, глядя порой с балкона на ряды клиентов, которые старательно выделывали руками кренделя и пытались высоко задирать ноги.
Лукьянову не откажешь в фантазии – он придумал и форму, и знаки отличия.
Новички ходили в белых полотняных куртках, перешедшие на вторую ступень – в серых, а сам Сергей щеголял в черном костюме главного гуру.
Почему Барбосов, страстный борец за правду и справедливость, не ринулся разоблачать Лукьянова?
А тот ничего плохого не делал!
Каждому желающему заниматься в центре вначале предлагали ознакомиться с брошюрой, где описывались принципы лук-до.
Да, текст оказался основательно пересыпан китайскими названиями, вместо слова «диета» там были «рекомендации монахов по питанию», а дальше следовали советы: ешьте меньше, двигайтесь больше, ложитесь спать не позже десяти вечера, вставайте в семь утра, не злитесь, не подличайте, не прелюбодействуйте, любите окружающих, будьте снисходительны к чужим ошибкам, не гоняйтесь за большими деньгами, самосовершенствуйтесь, встречайте каждый новый день с улыбкой, однако, если на вас напали, сумейте дать отпор.
Что дурного в подобных установках?
И никаких речей о религии, благотворительных взносах, о безоговорочном подчинении тренеру или лично Лукьянову.
Заплатил деньги в кассу – и овладевай приемами самообороны как пожелаешь: либо в группе, либо индивидуально.
Приобрел контракт, но ленишься тренироваться?
Никто не станет настаивать, звонить домой с призывом идти в спортзал.
Все занятия проводят только на добровольной основе, прервать их можно в любой момент.
С сотрудниками Сергей Петрович был внимателен, вежлив и никогда не задерживал зарплату.
Примерно полгода Федя радовался своей удаче, а потом совершенно неожиданно узнал о том, что школу Лукьянова посещают не только обычные обыватели.
Центр лук-до открывался в пять вчера и работал за полночь.
Утром и днем занятий не проводилось.
Барбосов удивлялся, почему хозяин не хочет принимать домохозяек с пенсионерами, и один раз даже задал вопрос на эту тему.
И услышал в ответ:  – У меня школа здоровья, а не обычный фитнес.
Великий Лао Дао, у которого я обучался, всегда начинал физические тренировки после того, как уснет птица грака.
Именно тогда поток вселенской энергии активизирует человеческое тело и оно хорошо усваивает приемы борьбы.
Барбосов пропустил мимо ушей пургу про Лао Дао и птичку с диким названием грака.
Решил для себя: просто владелец клуба сова, ему трудно работать утром.
Действительно, Лукьянов до середины дня ходил сонным, зато после обеда, ближе к вечернему чаю, становился бодрым.
И босс был явно доволен своими доходами, расширяться не собирался.
В отличие от него Федору приходилось вскакивать на заре, чтобы к восьми утра успеть на пятиминутку на основной работе в муниципальной больнице.
А поскольку под одеяло Барбосов, если еще и дежурил в клубе, заползал в районе двух ночи, то спать ему хотелось всегда.
Однажды утром Федя, кое-как умывшись, побрел в прихожую и не нашел там своего портфеля, в котором лежала куча необходимых вещей.
Сначала он расстроился, но потом сообразил, что забыл его в клубе – оставил в своем крохотном кабинетике.
Барбосов решил опоздать на больничную летучку, но забежать в спортцентр, не сомневаясь, что в здании непременно есть сторож, который впустит его.
Но охраны в центре не оказалось, а двери были тщательно заперты.
Барбосов приуныл.
И тут вспомнил, что в их общей со Спиридоновым служебной комнатенке сломан шпингалет на створке окна, рама просто прикрыта.
Федя с Димой давно собирались сказать об этом завхозу, однако постоянно забывали.
Федор обрадовался, поспешил к окошку, легко открыл его, влез внутрь, нашел свой портфель и хотел уже покинуть офис тем же путем, как вдруг услышал командный, жесткий голос Лукьянова:  – Неправильно!
Повторим.
В кабинете было две двери, одна вела в коридор, другая в малый зал, где проводили индивидуальные тренировки.
И сейчас, похоже, Сергей сам занимался с кем-то.
Феде стало интересно, ради кого шеф нарушил правило не открывать школу до обеда, и он осторожно выглянул за створку.
Человек, с которым работал Лукьянов, мало походил на простого клиента.
В центре зала стоял не неуклюжий неофит в мешковатом белом костюме, а сухощавый мужчина невысокого роста, почему-то одетый в обычный пиджак и брюки.
– Начали!
– приказал Сергей, который тоже был одет так, словно собирался на совещание в какое-нибудь министерство.
– Давай!
Мужчина сделал пару движений, но быстро очутился на полу.
– Ты покойник, – спокойно констатировал Лукьянов.
– Черт!
– выпалил противник.
– Бранные слова портят ауру, – нахмурился создатель лук-до.
– Ладно.
Теперь займемся уборкой без пыли.
Отработал метод?
Мужчина кивнул.
Сергей открыл шкаф, вытащил оттуда манекен, установил его в центре зала и хлопнул в ладоши.
Ученик приблизился к кукле, сделал быстрое движение руками и, показав на упавшее чучело, воскликнул:  – Йес!
– Очень плохо, Виктор, – поморщился Сергей, возвращая манекен в прежнюю позицию.
– Где точка бун-фу?
– Здесь, – ткнул пальцем Витя.
– Как ты определил ее местоположение?
– спросил Сергей.
– Визуально, – ответил Виктор.
– Она на фалангу ниже, чем точка фу-дзон.
– Значит, тут?
– задал следующий вопрос Лукьянов и, как показалось Феде, легонько прикоснулся к ученику.
Тот стал заваливаться назад.
Сергей ловко подхватил Виктора, уложил его на маты и посмотрел на часы.
Спустя минуту клиент застонал и сел.
– С возвращением, – улыбнулся Лукьянов.
– Но ты опять покойник.
Я нажал с силой всего в одно перо, а тебя не было в этом мире в течение пятидесяти семи секунд.
– Когда противник в одежде, трудно сразу определить точку, – пробормотал Виктор.
– Согласен, – не стал спорить учитель, – но вероятность твоей встречи с обнаженным объектом очень мала.
Поэтому усердно тренируй глаз.
Пиджак, пальто, куртка, телогрейка, китель, футболка, рыцарские доспехи – ничто не должно тебе мешать.
Если применить силу не в одно перо, как я сейчас, а в три-четыре, объект лишится сознания, рухнет, не страхуясь, и смерть наступит от удара затылком о пол, кончина будет выглядеть естественно.
Никакой патологоанатом не обнаружит признаков насилия.
Чистая уборка ненужного индивидуума.
Виктор, то, что ты сейчас пытаешься освоить, является, образно говоря, простым арифметическим действием.
А ведь в математике еще существует алгебра, не говоря уж о функциональном анализе, интегральных уравнениях, теории вероятностей и прочей премудрости.
Как нам идти дальше, если ты тормозишь на первой ступени?
Способов убрать человека без оружия, сделать так, что его уход из жизни покажется инфарктом, инсультом, обострением хронического заболевания, очень много.
Бун-фу – начало, а не вершина этого искусства.
Ты даже не подошел к подножию горы, топчешься на равнине.
Можешь больше не появляться.
– Почему?
– спросил Виктор.
– Нет таланта, – спокойно произнес Сергей.
– Нет упорства, желания достичь цели.
Ты никогда не станешь куном.
– Я постараюсь!
– засуетился мужчина.
– Со мной всегда так – долго запрягаю, зато быстро еду.
Я мастер спорта, непременно освою вашу алгебру.
– Хорошо, – кивнул Сергей, – я подумаю.
Ступай.
Виктор сделал шаг к двери, которая вела в коридор, и остановился.
– Сергей Петрович!
Вы же знаете, что случится, если я не овладею знаниями?
Лукьянов сложил руки на груди.
– Я не заглядываю вперед, живу здесь и сейчас.
Будущее никому не известно, оно меняется, как картинка в калейдоскопе, и зависит от многих причин, на которые нельзя воздействовать.
Бесполезное занятие гадать, какой сложится орнамент, не следует планировать жизнь даже на завтра.
Не разрешай гордыне захватить себя, ты ничтожное существо, пылинка в мироздании.
Просто живи.
Ты обычный человек, только кун имеет власть над будущим.
Виктор выскользнул из зала.
Сергей сел в центре комнаты, странно вывернув руки и ноги, потом лег на спину и замер без движения.
Федор, еле живой от страха, очень осторожно отошел от двери, кое-как вылез через окно во двор и бросился бежать к метро.
Только в подземке у кассы Барбосов сообразил, что снова забыл свой портфель в кабинете.
Глава 16  Вечером в центре была смена Спиридонова.
Но Федя побоялся разговаривать с приятелем в клубе, поймал того на улице и спросил:  – Ты знаешь, что Сергей делает по утрам?
Дима вцепился в руку Барбосова и, шепнув: «Молчи!» – повел приятеля в парк, расположенный неподалеку.
Было начало апреля, на дорожках еще лежала грязь, весна в том году здорово задержалась с приходом.
Часы показывали за полночь, никого на аллейке не было видно.
– Он тренировал убийцу, – дрожащим голосом сказал Федор, – учил его распознавать точку пун-фу.
– Бун-фу, – поправил Митя, – пересечение энергетических потоков организма.
Интересная штука!
С ее помощью можно реанимировать труп, но и легко отправить врага к праотцам.
– Так ты в курсе?
– ахнул Федя.
– Чего?
– прикинулся дурачком Спиридонов.
– Всего, – промямлил Барбосов.
– Митька, во что ты меня втравил?
– Позвал в хорошее место, где платят за фигню отличное бабло, – меланхолично ответил Дмитрий.
– Какого черта ты полез куда не следует?
Кто рассказал тебе про бун-фу?
Трясясь от страха и весеннего холода, Федор поведал о забытом портфеле.
Митя неожиданно успокоился:  – Тебя никто не видел, иначе б уже…
Спиридонов замолчал.
– Что «уже»?
– обомлел Барбосов.
– Меня бы убили?
Митька, чем занимается Лукьянов?
Мы с тобой друзья с института, немедленно рассказывай!
Помнишь, сколько раз я тебя, дурака, выручал?
Ты у нас спортсмен, вечно по соревнованиям катался, честь вуза отстаивал, сессии по особому графику сдавал, чудо, что вообще диплом получил.
Кабы не я, ходить бы тебе на лекции лет десять.
Кто тебе рефераты писал?
Чьи конспекты ты, наш чемпион, за свои выдавал?
Митя!
Ты заодно с Сергеем?
Я только сейчас вспомнил про твои победы на татами…
Дима, не трогай меня, подумай про Машку и детей!
Мы же друзья!
– Ох и дурак ты, Федька, – пробормотал Спиридонов.
– Какого хрена нос свой любопытный всегда везде суешь?
Есть дела, где дружба в расчет не принимается.
Лукьянов гений!
Где он всему научился, я не знаю, но мне до него – как тебе до солнца.
Я смог освоить лишь малую долю из лук-до, а Сергей великий мастер.
То, чем он владеет, описать нельзя.
Вот, смотри…
Дмитрий расстегнул куртку, вытащил из брюк рубашку и обнажил живот.
– Видишь след?
Сергей только посмотрел сюда, и получилась отметина.
– Врешь!
– не выдержал Федор.
– Это невозможно.
– Вот поэтому непосвященному и бесполезно объяснять, чем занимается Лукьянов, – вздохнул Спиридонов и быстро дернул рукой.
Барбосова скрутило пополам от боли, воздух из легких исчез, из глаз потекли слезы, колени сами собой подломились, и Федя сел прямо в грязь.
На секунду ему показалось, что мир померк, потом снова появился тусклый свет луны, а в ушах возник голос приятеля:  – Не волнуйся, это всего лишь точка боли.
У тебя там теперь останется характерная отметина, нечто вроде небольшой ямки с опаленными краями.
Она исчезнет через две недели.
– Зачем ты меня ударил?
– с большим трудом произнес Федор.
– Мерзавец!
– Люди дерутся за квартиры, делают роскошный ремонт, набивают комнаты хрусталем, мебелью, вешают картины и хотят жить красиво, но совершенно не желают заботиться о собственном теле, а оно – дом души, – спокойно продолжал Дмитрий.
– В тридцать лет большинство людей превращаются в ожирелые туши, неспособные нормально двигаться.
Даже ты, профессиональный доктор, не владеешь полной информацией о своем организме!
Я сейчас включил точку фан-ко, которой активно пользовались древние воины перед битвой.
– Когда хотели проиграть?
– попытался съязвить Федор.
– Наоборот, – серьезно возразил Спиридонов.
– Воздействие на фан-ко вызывает короткий приступ боли, а затем наступает эффект анальгезии.
Боец не ощущает дискомфорта в бою, даже сильно раненный.
Китайские доктора в прошлые века пробуждали фан-ко перед операциями.
Думаю, майя и инки тоже знали об этой точке, иначе как объяснить, что эти народы задолго до изобретения наркоза проводили больным сложные операции?
Отвернись.
– Зачем?
– испугался Федор.
– Не хочу!
Не желаю участвовать в твоих экспериментах!
– Не бойся, – усмехнулся Митя, – просто посмотри вон туда.
– Никогда!
– решительно ответил Барбосов.
– Фиг тебе!
– Ладно, – пожал плечами Дима и внезапно прыгнул другу на ногу.
– Эй, с ума сошел?
– заорал Федор.
– Больно?
– осведомился Спиридонов.
– Нет, – ответил Федор и хотел встать.
Приятель удержал его.
– Сиди, я повредил тебе кость.
– Что ты сделал?
– обомлел Барбосов.
– Сломал лодыжку, – объяснил Митя и без предупреждения врезал напарнику по носу.
Федор опять ничего не почувствовал, но машинально схватился за лицо, отдернул руку и увидел, что ладонь в крови.
На Барбосова напал ужас, он подумал, что сейчас озверевший по непонятной причине Дима просто забьет его насмерть.
Но тот неожиданно опустился рядом на корточки и мирно произнес:  – Прости.
Так надо.
Я не хотел, чтобы ты долго мучился от боли, поэтому включил точку.
Она будет работать часа три-четыре.
Когда сюда прикатит «Скорая», не забудь стонать, а то врачам странно покажется.
Кость я тебе повредил аккуратно, зарастет быстро.
Нос расквасил от души, но это ерунда.
Слушай и запоминай.
Ты шел вечером домой через парк, хотел срезать путь.
На аллее дорогу тебе преградил какой-то мужик.
Лица его ты не помнишь, детали одежды описать тоже не можешь.
Незнакомец потребовал кошелек – ты послал его на три буквы.
Тогда грабитель двинул тебя по морде, от чего ты упал и сломал ногу, бандит отнял у тебя портмоне, часы, сдернул…
Митя быстро схватил золотую цепочку с крестиком, висевшую на шее у Барбосова, с силой рванул и пробормотал:  – Ага, правильный след остался.
Теперь и ежу будет понятно: тебе встретился гопник…
Сиди и жди медиков.
Где-нибудь больно?
– Нет, – признался Федя, – только покачивает немного, будто на корабле плыву.
– Так и должно быть, – кивнул Дима.
– Пусть завтра Машка позвонит в клуб и расскажет о происшествии.
Сергей не станет дожидаться, пока ты поправишься, наймет другого врача, ты покинешь клуб и забудешь о том, что видел.
Навсегда.
Главное, чтобы Лукьянов не усомнился в правдивости твоего рассказа.
А он непременно позвонит в клинику, поэтому ори громче, когда гипс накладывать будут.
Машке не вздумай сообщить правду, теще тем более.
Хочешь живым остаться?
Федор ошалело кивнул.
– Тогда слушайся меня, – приказал Митя.
– Давай сюда кошелек с часами!
Вызову от метро «Скорую», а ты докторам скажи так: какой-то парень шел мимо и пообещал помощь кликнуть.
Не дрейфь, прорвемся!
Спиридонов испарился.
Федор остался сидеть в грязи.
Его трясло от холода и страха – вдруг сейчас на темной аллее и в самом деле появится бандит?
А когда наконец-то прибыли врачи, Барбосов от радости, что все благополучно заканчивается, упал в обморок.
Его нервная система оказалась не приспособленной для таких испытаний.
На третий день пребывания в больнице Федора посетил Лукьянов.
Хозяин клуба привез яблок и принялся расспрашивать:  – Ну как, жив?
Надо было тебе, Федя, лук-до заниматься.
Нога болит?
– Сейчас уже не очень, – промямлил больной.
– А вот до носа дотронуться невозможно, и головой лучше лишний раз не двигать.
– Ничего, заживет, – пообещал Лукьянов.
– В другой раз будь осторожнее, не ходи один через парк по ночам, там постоянно кого-то раздевают.
На вот…
– Спасибо, не надо, – стал отнекиваться Федя.
– Бери!
– приказал Сергей, сунув ему в руку конверт.
– И уж извини, я на твое место другого врача взял.
Не могу ждать несколько месяцев, пока ты полностью реабилитируешься.
О’кей?
Без обид?
Барбосов изо всех сил постарался скрыть радость и изобразить растерянность:  – Ну…
конечно…
я сам виноват…
Больше с Лукьяновым Федор не встречался, спустя месяцев десять после того, как с ноги сняли гипс, клуб сгорел.
С Димой Спиридоновым Федя тоже не пересекался, только позвонил ему на день рождения, но в гости не пошел, прикинулся больным.
А потом Митя пропал, и Барбосов вздохнул свободно…
Я выслушала его рассказ и спросила:  – Почему, увидев сегодня Гудкову, ты вспомнил о Лукьянове?
Доктор сцепил кисти в замок.
– После того как Митька ткнул пальцем в эту чертову точку боли, у меня образовалась отметина, круглая ямка с темными, словно опаленными краями.
Через несколько дней вмятина начала выравниваться, светлеть, и в конце концов от нее ничего не осталось.
Никогда и ни у кого я не видел подобного следа.
А на теле Насти обнаружил точь-в-точь такой же, но повыше, в районе желудка.
Понимаешь?
На Гудкову напал кто-то из владеющих приемами лук-до.
У Анастасии случился сердечный приступ, она упала с высоты своего роста и сильно травмировала голову.
Очень сомневаюсь, что Гудкова выживет, странно, что она до сих пор не умерла.
Нападавший стоял перед Настей, я в этом абсолютно уверен.
Слушай, вот что мне теперь делать?
– Ты промолчал, когда исчез Митя, хотя мог рассказать про то, что в клубе творилось нечто странное, – сердито сказала я.
– Не надо на меня баллон катить!
– возмутился Барбосов.
– Школа Лукьянова на тот момент уже сгорела, Митька сидел без работы.
Да, я с ним после той сцены в парке постарался не общаться.
Абсолютно уверен: Сергей мутил странные дела, в которые был замешан и Спиридонов.
Мне совершенно не хотелось вляпаться в дерьмо, я думал о жене и детях, поэтому и ограничил контакты с бывшим другом.
Он понял, что я от него дистанцировался, Дима пару раз звякал мне домой, но Машка отвечала: «Извини, Митя, Феди нет».
Он и отстал.
Барбосов заморгал и уставился на меня.
Я попыталась сохранить на лице выражение понимания и сочувствия, а про себя усиленно размышляла.
Может, Митя и влез в сомнительную аферу, но он в свое время не бросил в беде Федора, нашел ему приработок и не стал втягивать его в делишки Лукьянова, наверное, понимал, что Барбосов не тот человек, чтобы играть в кошки-мышки с законом.
Но потом, когда товарищ сунул нос куда не следует, Спиридонов вывел его из-под удара, сделал так, что владелец клуба уволил врача, не заподозрив того в любопытстве.
Останься Федор в школе лук-до, он мог навалять глупостей, и вряд ли я бы разговаривала сейчас с ним – трупы, как известно, не болтливы.
И как же Барбосов отплатил верному другу?
Я сделала попытку улыбнуться, но потерпела неудачу, из меня полились совсем не ласковые слова:  – Я знаю, что ты ни разу даже не навестил вдову Димы.
Мы собирались у Ани после того, как было найдено тело ее мужа, пришли все друзья, кроме тебя.
Анька тогда сказала: «Федька, похоже, на что-то обижен, со мной совсем не общается.
Может, они поругались перед тем, как Митя исчез, а я не знала?» А ты, оказывается, просто трус.
– Хорошо тебе, Романова, из себя Джеймса Бонда корчить, – поежился Барбосов, – ногу-то мне сломали!
– Митька тебе жизнь спас, – тихо сказала я, – а ты его предал.
Одного не пойму: как ты сейчас решился правду открыть?
– Мне страшно, – заныл Барбосов.
– Увидел ту ямку на теле Гудковой и чуть в обморок не упал.
Подумал: вдруг это предупреждение?
– От кого и кому?
– не поняла я.
Федор затравленно оглянулся на дверь.
– Вдруг Митька жив?
– Тело Спиридонова нашли в лесу, – напомнила я.
– И Дима ничего не рассказал Лукьянову о том, как была сломана твоя нога, иначе б, Феденька, не сидеть тебе сейчас в этом уютном кабинете.
– Ошибаешься насчет тела!
– горячо возразил Барбосов.
– Не труп обнаружили, а кости, Анька мужа опознать не сумела!
– Делали анализ ДНК, – напомнила я, – а он никогда не лжет.
Глава 17  Федор визгливо рассмеялся:  – Романова!
Я понятия не имею, чем занимался Митька, но подозреваю, что не цветочки разводил.
Спиридонову ничего не стоило разыграть спектакль.
И Анька небось была в курсе.
Муж и жена одна сатана!
Она дала для сравнения ДНК якобы Димкину зубную щетку, только никто ж не проверял, что она действительно Спиридонова.
Они все подготовили: Митька свалил из Москвы, а чтобы замести следы, кого-то убил и в лесу схоронил, а его баба…
– Остановись, Барбосов!
– приказала я.
– Дима умер, Аня вышла во второй раз замуж за Андрея.
Не неси чушь!
– Спиридонов мне отомстить решил, – зашептал Федор, – выждал время и начал пугать!
Отметина на коже Гудковой прямо как моя.
Кто еще мог ее оставить?
– Роман писателя Барбосова «Монте-Кристо номер два», – скривилась я.
– Успокойся!
Но Федор никак не мог справиться с собой:  – Романова, почему ты мне позвонила?
Зачем направила в нашу больницу Настю?
Я попыталась разумно объяснить свои действия:  – Катя  Федор вжался в кресло и затравленно смотрел на меня.
– Ты с ними заодно!
Спиридонов жив!
Он хочет мне отомстить!
Поэтому и напал на Настю!
Решил с ума меня свести!
Романова, я очень боялся с тобой разговаривать.
Сначала решился, потом испугался, затем все же рассказал про нас с Митей.
Иди к Спиридонову, скажи ему, что я все-все отдам прямо завтра.
Там совсем чуть-чуть не хватает.
Я возмещу, честное слово!
Понимаешь, я думал, что Митька того…
ну…
умер.
Хотел вернуть, но боялся!
Вдруг меня поймают?
Заподозрят?
– Что за чушь ты несешь?
– изумилась я.
Барбосов завизжал:  – Я, по твоему мнению, идиот?
А Митя хороший, да?
Спиридонов замечательный, душка-ватрушка, всем нравился, потому что умел правильное впечатление произвести, понимал, кому чего сказать надо.
Перед Машкой моей любителем собак прикидывался.
Жена животных обожает, если при ней шавку пожалеть, сразу лучшим другом станешь.
Знаешь, как Димка поступал?
Уходит от нас домой и просит: «Машуня, собери остатки еды с тарелок.
У метро семья бобиков живет, я их угощу».
Маня, дура, и рада стараться, набьет объедков в пакет, Митьке вручает.
А потом мне на мозг капает: «Ах, ах, ах, Спиридонов такой прекрасный человек!
Я его за доброту обожаю!» И остальные туда же.
Ваню Болотова Митька на работу устроил, Олегу Королеву помог ремонт сделать, Нину Бондарь на операцию к лучшему кардиохирургу устроил.
Вечно он добряка изображал!
– Может, Дима на самом деле был таким?
– тихо спросила я.
– Нет, – буркнул Федор, – он прикидывался.
Я просто уверен, он хотел всем нравиться и преуспел.
Дима вор, бандит и негодяй.
Я встала.
– Хватит, Барбосов.
Жаль, я не знала раньше, как ты завидовал Спиридонову.
Федор вскочил.
– Завидовал?
– Похоже на то, – кивнула я.
– Митьку люди любили, а тебя сторонятся, потому что ты постоянно ноешь, жалуешься, всех критикуешь, отчитываешь.
Тяжело с тобой, Федя, общаться, вот настоящих друзей у тебя и нет.
Да, ты очень честный, прямолинейный, борец за правду и справедливость, но ведь иногда можно и соврать.
А ты…
Кто сообщил Болотову, что ему жена изменяет?
– А следовало промолчать, увидев, как его баба с другим обнимается?
– взвился Барбосов.
– Иногда лучше жевать, чем говорить, – вздохнула я.
– Митька бы именно так и поступил!
– взвизгнул Федя.
– Хочешь знать правду?
Врач из Спиридонова, как из клизмы телевизор.
В институте он спустя рукава учился, все по соревнованиям катался, автографы девчонкам раздавал.
И Спиридонов вор!
Я опустилась на стул.
Жуть какая-то…
Дружишь с человеком не один год, полагаешь, что хорошо его знаешь, принимаешь со всеми недостатками, а потом вдруг он неожиданно открывается с другой стороны, и становится понятно: чужая душа действительно потемки, подчас в ней живут демоны, которые варят похлебку из ненависти, злости и зависти.
– Да, да, вор!
– в запале повторил Барбосов.
– Оставил мне кое-что, просил сохранить.
Только я в сверток заглянул, а там все с бирками.
Вот что ваш распрекрасный Митька натворил – ювелирный магазин ограбил!
– С ума сошел?
– устало спросила я.
– Придумай что-нибудь более правдоподобное.
– Не веришь, Романова?
– прищурился Федор.
– Очаровалась Димой?
Ну так слушай!
Я вцепилась в сиденье стула.
За годы общения с Барбосовым я хорошо усвоила: Федьку лучше не злить.
Если он впадает в раж, то забывает обо всем на свете и может наговорить уникальных гадостей.
Скольких друзей Барбосов потерял из-за этой своей черты характера, сосчитать трудно.
А я сейчас раздразнила Барбосова, и он начал озвучивать никогда мною ранее не слышанную историю.
Он потерял над собой контроль, и его понесло по кочкам.
…После того как Федор благополучно ушел из клуба Лукьянова, он избегал встреч с Митей, перестал ездить к нему в гости и вести с ним телефонные беседы.
Спиридонов понял, что Барбосов его боится, и не стал выяснять отношения, тесная дружба плавно сошла на нет.
Федя радовался этому и был очень удивлен, когда Спиридонов вдруг позвонил ему однажды в очень поздний час и сказал:  – Сделай то, о чем попрошу.
Могу рассчитывать только на тебя.
Вспомни, ты мне должен!
– Ладно, – после короткого колебания согласился Барбосов.
– Немедленно поезжай на улицу Богатикова, дом восемь.
Он выселен, подготовлен к сносу.
Откроешь почтовый ящик третьей квартиры, возмешь пакет и надежно спрячешь его, – в телеграфном стиле продолжал Спиридонов.
– Я сейчас должен уехать, но непременно вернусь и заберу сверток.
Однако, если через неделю не объявлюсь, отдай припрятанное Ане.
Скажи, Митя велел о Никитке позаботиться.
Барбосов, успевший пожалеть об опрометчиво данном обещании, все-таки сдержал слово, отправился по указанному адресу.
Здание и правда оказалось нежилым, но подъезд, на удивление, выглядел чистым, а почтовый ящик открылся легко.
Федя только стукнул по дверке кулаком, и та отворилась.
Пакет был маленьким, но увесистым.
Барбосов решил посмотреть на содержимое.
Свое любопытство врач оправдал просто: не может же он прятать то, чего не видел.
Вдруг внутри нечто противозаконное?
На тот момент жизнь Федора складывалась весьма удачно.
Теща отдала ему старую «Волгу», некогда принадлежавшую отцу Маши.
Автомобиль, несмотря на возраст, бойко ездил по дорогам, опровергая все злые слова в адрес российского автопрома.
А еще мать жены переписала на дочь дачу, крохотный дощатый домик на шести сотках.
Фазенда была убогой, зато находилась в наиближайшем Подмосковье, в замечательном и, пожалуй, одном из самых красивых околостоличных мест – на озере Круглом.
Федя решил отвезти таинственный пакет именно туда.
Но перед тем как двинуться по Ленинградскому шоссе, он вскрыл упаковку из плотной желто-коричневой бумаги и замер.
На потертом сиденье заблестела кучка драгоценностей.
Федор не разбирается в ювелирке, но даже он сообразил: кольца, браслеты и серьги отнюдь не дешевая бижутерия и тянут на очень большую сумму.
Перед ним было целое состояние.
Ошеломленный Барбосов добрался до дачки, нашел там старую наволочку, сшил из нее небольшой мешочек, сложил в него богатство, поместил все в полиэтиленовый пакет, запихнул его в банку с черносмородиновым вареньем, спустил в погреб и уехал.
Но, удаляясь от избенки-развалюхи, разнервничался еще сильнее, чем по дороге туда.
Ему стало ясно: Митя обворовал магазин.
Где еще можно взять такое количество золота?
Ночь Федор провертелся без сна, а утром, проклиная бывшего однокурсника, который сделал из него пособника своего преступления, опять порулил на фазенду.
Вытащив из подвала тару с вареньем, привез «клад» в Москву и спрятал в квартире.
Дня два он жил, как на бомбе, вздрагивая от каждого шороха, потом внезапно понял: ни одной душе не известно о том, где лежит «клад», радио, телевизор и газеты молчали об ограблении.
Может, его и не было?
На четвертый день Федя подумал, что надо разведать обстановку, и позвонил жене Спиридонова.
Услышал ее спокойный голос и повесил трубку.
Анька вроде не нервничала.
Барбосов перевел дух и решил подождать.
Почему он сразу не схватил кулек с золотом и бриллиантами и не понесся в милицию?
Испугался, что его сочтут соучастником и за неимением других преступников накажут со всей строгостью…
– Вот он какой, твой замечательный Митя, – шипел сейчас Барбосов, – член преступной группы, грабитель, вор и, вероятно, убийца.
– Ты отдал пакет Ане?
– уточнила я.
– Ну…
нет, – признался Федор.
– Оставил себе, несмотря на то что Дима велел отнести сверток жене?
– Я думал, он все же вернется, – неудачно вывернулся Федор, – обещал через неделю, а объявится спустя месяц.
– Даже после того, как в лесу нашли труп Спиридонова, ты надеялся на встречу с Митей?
– вкрадчиво поинтересовалась я.
Глаза Барбосова чуть не выкатились из орбит.
– Ну…
не хотел я впутывать Аньку…
Вдруг она возьмет золотишко, а к ней милиция привяжется?
– Федя, а на какие шиши ты купил трехкомнатную квартиру?
– протянула я.
– Боюсь ошибиться, но вроде новоселье мы у тебя отмечали через пару месяцев после обнаружения останков Мити.
– Квартиренка небольшая, дом в спальном, непрестижном районе, – зачастил Федор, – мы старую двушку удачно продали, доложить осталось чуть, влезли с Машкой в долги.
– Нет, Феденька, – покачала я головой, – у тебя хватило денег и на мебель, и на занавески, и на люстры.
А еще через год ты обзавелся симпатичной иномаркой.
– Ерунда, – промямлил Барбосов, – тачка барахло, только смотрится солидно, а по сути, дерьмо для нищих.
– Те, кто совсем без денег, ходят пешком, – сухо обронила я.
– Нет, после похорон ты понял: Митя умер – и начал продавать «золотой запас».
А сейчас ты решил: Спиридонов жив, он напал на Гудкову, а я отправила сюда Настю, чтобы тебя напугать, то есть мы с Димой в сговоре.
Дикая идея, но она оформилась в твоем мозгу, и я понимаю почему.
Когда трус совершает отвратительный поступок, он потом живет в страхе, боится, что тайна раскроется.
Ты продал чужие драгоценности.
Как в тебе уживаются борец за правду-справедливость и вульгарный вор?
Барбосов прижал ладони к груди.
– Романова, умоляю!
Пожалей моих детей!
Скажи Мите: я верну все!
Там еще много осталось!
И я не крал, взял в долг!
Митька бы мне дал!
Непременно!
Я знаю!
Резкий звонок стоявшего на столе телефона заставил меня вздрогнуть.
Федор схватил трубку:  – Да!
Когда?
Хорошо, сейчас приду.
Он посмотрел на меня.
– Гудкова умерла, не приходя в сознание.
Я встала и, забыв попрощаться, вышла из кабинета.
Ну и как сообщить эту новость Ладе?
Глава 18  Мать Насти напоили успокаивающими средствами.
Пока медсестры занимались Ладой, я позвонила друзьям, и вскоре к больнице подъехал Антон Борисов, который повез нас с художницей в квартиру Петровых.
Когда мы вошли в дом, там уже находилась Мамаева.
– Иди выпей кофе, – приказала мне Вика, – на тебе лица нет.
– Надо, наверное, вызвать похоронного агента, – устало сказала я.
– Формальностями займемся мы с Антоном, с тебя на сегодня хватит, – отрезала Мамаева.
Я выползла в прихожую, постояла у вешалки, потом отправилась в чулан и начала его осматривать.
Федор утверждал, что на Настю напали спереди, а тело ее лежало головой к порогу.
Следовательно, убийца уже находился в комнатке, когда в нее за вареньем пришла хозяйка.
Но в квартире же никого не было, я совершенно в этом уверена.
Лада шлялась по магазинам, Илья Николаевич уехал в библиотеку.
Барбосов ошибся, на бедняжку Гудкову упали ласты.
Я задрала голову, вспомнила про лежащий на полу утюг, мысленно увидела треугольный след от него на антресоли, пошла в ванную и стала умываться холодной водой.
Ладно, ласты и пакет с тряпками могли свалиться вниз, поскольку лежали с краю, но утюг-то нет!
Он стоял в глубине антресолей!
Кто-то попытался изобразить несчастный случай и слегка перестарался.
Я вытерла лицо полотенцем и опять поспешила в чулан, приказав: Лампа, возьми себя в руки и рассуждай логически.
В квартире Петровых дубовый паркет, но в подсобных помещениях в целях экономии положен ламинат.
Внешне он смотрится прекрасно, но не очень прочен.
Когда-то у Макса на кухне тоже было подобное покрытие, но я уронила на пол сковородку и напрочь испортила имитацию паркета, теперь около плиты и мойки положена специальная плитка.
Что должно произойти с самым дешевым материалом, если на него с высоты более двух метров хлопнется чугунный утюг?
Стопроцентно он пойдет трещинами.
Но я не вижу даже вмятинки!
Получается, убийца стоял в чуланчике, поджидая Настю.
Когда она вошла, преступник, по мнению Федора, применил один из боевых приемов Лукьянова.
Гудкова упала, стукнулась затылком, а киллер быстро положил на пол барахло с антресоли, постаравшись представить ситуацию как несчастный случай, и удрал.
Кстати!
Он ведь снял лестницу, но не повесил ее назад – во-первых, очень торопился, а во-вторых, я же рассказывала, как неудобны крючки, сразу их не воткнуть в отверстия на ручке стремянки.
Я села и погладила рукой идеально гладкий ламинат.
Откуда убийца мог знать, что Настя отправится за вареньем?
И зачем нападать на нее в тот момент, когда в квартире находится посторонний человек?
Я ведь сидела на кухне и ждала возвращения Гудковой.
Ну, вероятно, злоумышленник не знал о моем присутствии.
Он полагал, что Настена дома одна, осторожно открыл дверь, проник в прихожую, двинулся по коридору, услышал наши голоса и шмыгнул в чулан.
И туда же вошла Настя, решив взять варенье.
Мужчина убил Гудкову, второпях плохо инсценировал несчастный случай и убежал.
Я же находилась на кухне, которая расположена в противоположном конце квартиры, поэтому ничего не слышала и не видела.
Забеспокоилась лишь через четверть часа, так что у киллера было достаточно времени, чтобы скрыться.
Я вышла в коридор и прижалась спиной к стене.
Так…
Представим, что я – убийца.
Я вхожу в чужую квартиру с нехорошей целью, уверенная, что хозяйка там одна.
Но вот облом, у Насти гость, из кухни слышатся голоса!
Что бы я сделала?
Побежала в чулан, затаилась и ждала, когда Гудкова явится за припасами, а затем убила ее и постаралась тихо смыться?
Глупее не придумать!
Я бы моментально ушла, поняв, что попытка убрать Настю не удалась.
Зачем мне рисковать?
Можно прийти в другой раз.
Если только не было крайней необходимости лишить Гудкову жизни именно в этот день и час…
Что сказала Настена перед тем, как направиться в чулан?
Она сначала сбивчиво повествовала о своих проблемах с отцом и матерью, сообщила о беременности, а затем ушла за вареньем, воскликнув: «Я сейчас открою тебе правду про свою семью.
Всю-всю!»  Мне стало холодно.
Что, если события в квартире развивались не так, как я до сих пор полагала?
Допустим, убийца вошел в апартаменты незадолго до моего появления.
Почему Настя не заметила присутствия постороннего человека?
Этот вопрос может задать лишь тот, кто никогда не жил в большом доме или в просторной квартире сталинской постройки.
Если Настена отдыхала в своей спальне, закрыв тяжелую дубовую дверь, грабители легко могли бы вынести кучу вещей – хозяйка не услышала бы ни звука.
Я поежилась.
Преступник находился тут, а мой приход спутал его планы.
Он услышал слова Гудковой и понял, что сейчас та направится в чулан за вареньем, ринулся туда, убил ее, положил на пол ласты, утюг, пакет и ушел.
Почему киллер оставил в живых меня?
Он профессионал, ему ни к чему убирать лишнего человека.
А я не представляла опасности, тихо сидела на кухне.
Преступник действовал в спешке, иначе бы не совершил глупой ошибки с утюгом, который якобы упал с антресоли, не оставив следа на ламинате.
Вообще-то профессионалы таких оплошностей не допускают.
Но убил-то он без колебаний, значит, профи.
Так он кто, киллер или дилетант?
Что-то я запуталась.
Попробуем зайти с другой стороны.
Зачем злоумышленник явился к Гудковой?
Может, он не имел намерения лишать Настю жизни?
Он хотел что-то найти?
Некую вещь?
А тут заявилась я, Настя разоткровенничалась, незваный гость сообразил: сейчас Гудкова выдаст тайну…
Я потерла ладонями виски.
Но тогда получается, что незримый участник нашей беседы знал, о чем поведет речь Настена, это был и его секрет.
У меня закружилась голова, а к горлу подкатила тошнота.
Сейчас лучше пойти на кухню, налить себе крепкого чаю, отдохнуть и поехать домой.
Слишком много плохого случилось в один день, я потеряла способность думать.
– Деточка, – раздался за спиной голос Ильи Николаевича, – ты говорила, что пришел ответ из Хорхштурмвальдского колледжа по поводу книги Катценвеленбогена.
Они вроде уже получили денежный перевод.
Я повернулась, увидела отца Насти и с трудом удержалась, чтобы не сказать: «Господин Петров, у вас пару часов назад скончалась единственная дочь.
Неужели вы способны в такой день заниматься своей рукописью?»  – Так как, ангел мой?
– заморгал ученый.
Я встряхнулась.
Люди по-разному реагируют на стресс – одни рыдают, другие кажутся равнодушными и спокойными.
Вероятно, Илья Николаевич пытается продолжать привычную деятельность, это его способ справиться с горем.
Никогда не надо никого осуждать.
И если произошло несчастье, нужно помочь людям, не задаваясь вопросом, по какой причине они не рыдают от отчаяния.
Я достала из кармана телефон, вошла в Интернет и сказала:  – Сейчас прочитаю.
– Лучше пойдем в кабинет, – предложил Илья Николаевич.
– У нас сегодня слишком шумно.
Зачем столько народа?
И вчера люди приходили!
У Лады день рождения?
– Нет, Илья Николаевич, – произнесла я, – сутки назад Лада Мироновна представляла свою новую картину.
– Ох, точно!
– воскликнул ученый.
– Она собралась повесить ее в проходе, напротив моего кабинета.
Надеюсь, передумает.
Неохота всякий раз, выходя из комнаты, натыкаться глазами на образец абстрактного искусства.
Не сочти, дружочек, меня за капризника, но я категорически не понимаю современную живопись и подозреваю, что некоторым художникам элементарно не хватает образования и таланта.
Не способны они отобразить обнаженную натуру или пейзаж на холсте запечатлеть, вот и малюют кривобокие геометрические фигуры, говоря: «Я оригинален, как никто другой!» Во все века невежество, глупость и лень пытаются спрятать под маской оригинальности.
По какой причине N ходит в грязной рубашке?
Да из элементарного нежелания постирать одежду!
Но признаться в этом не хочет, вот и отыскиваются у неряхи забавные аргументы: он бережет окружающую среду, не собирается губить природу моющими средствами, верит в то, что грязь живая и ее нельзя убивать.
А когда человек подводит под свою тупость философскую базу, это говорит лишь об одном – он идиот с претензиями.
М-да, унесло меня мыслями далеко…
Хорошо, вчера Лада демонстрировала картину.
А сегодня-то что?
Входи, деточка!
Илья Николаевич распахнул дверь в кабинет, я вошла, села у стола и сделала вид, что всматриваюсь в экран мобильника.
Петрову никто не сказал о смерти Насти.
Вам это кажется странным?
А мне вот нет.
Илья Николаевич живет своей, параллельной жизнью, редко когда спрашивает, что случилось дома.
Более того, он имеет обыкновение делать вид, что не слышит о неприятностях или радостях близких людей.
Петров не желает нервничать.
Как правило, обо всем происходящем вокруг отцу докладывала Настя.
У нее получалось достучаться до Ильи Николаевича, она могла добиться от него почти адекватной и даже порой эмоциональной реакции.
Вначале ученый на все сообщения Насти отвечал:  – Очень интересно!
Пожалуй, пойду поработаю.
Но дочка не отставала, повторяла:  – Папа, послушай!
Вы с мамой в среду идете на юбилей к Лазаревой.
– Очень интересно, – бубнил Илья Николаевич, старательно пропуская информацию мимо ушей, – я рад!
Постороннему человеку могло показаться, что Петров запомнил о походе в гости.
Но Настюша понимала: папа на самом деле не воспринял ее слов.
И она продолжала «трясти» Илью Николаевича до того момента, пока тот не говорил:  – О боже!
Туда действительно нужно идти?
Какая катастрофа!
Но сегодня некому было вложить в голову Петрова сообщение о семейной трагедии – кончине дочери.
Лада лежит в спальне, знакомые, приехавшие в дом, не поговорили с ученым, думают, что он уже все знает.
– Деточка, когда я получу книгу Катценвеленбогена «Болен Катцен»?
– поинтересовался Илья Николаевич.
– Ты обещала прочитать письмо!
Я вздрогнула.
Нет, не могу сказать отцу Насти о несчастье, пусть это сделает его жена.
– Ну, начинай же, – с нетерпением настаивал хозяин.
Я откашлялась:  – «Уважаемый Вениамин!
Спешу сообщить вам, что ваш перевод, состоящий из двадцати евро, нами получен полностью.
Оглашаю финансовый отчет.
По квитанции номер сто пятьдесят восемь а дробь девятьсот семьдесят один бухгалтерия Хорхштурмвальдского колледжа составила смету.
Первое.
Для ксерокопирования книги Катценвеленбогена уже закуплена белая бумага первого сорта по цене два евро за пачку.
Относительно малая стоимость расходного материала обусловлена тем, что эконом колледжа приобретает его оптом и посему имеет скидку, о чем мы вам с удовлетворением и сообщаем.
В супермаркете Хорхштурмвальда упаковка листов формата А-четыре обойдется потребителю в два евро и пять центов, нам же удается сэкономить, и это отрадно.
Итого, имеем: двадцать евро за минусом двух равно восемнадцати.
Обратите внимание, что без разумной экономии получилось бы семнадцать девяносто пять, а это не восемнадцать!
Второе – красящий порошок для принтера.
Увы, к нашему глубочайшему сожалению, он расфасовывается в трехсотграммовые пачки, а на копирование труда Катценвеленбогена требуется на треть меньше.
Наши попытки попросить сотрудника лавки отсыпать для колледжа две сотни единиц веса не имели успеха, поэтому пришлось купить целую упаковку.
Удрученные столь неприятным обстоятельством, мы созвали экстренное совещание Ученого совета и сейчас желаем предложить вашему вниманию несколько вариантов решения будирующего казуса.
А.
Мы высылаем вам остаток порошка в количестве ста граммов.
Почтовые расходы, учитывая обстоятельства, колледж возьмет на себя.
Б.
Мы храним краску на складе в надлежащих условиях до того момента, когда вам потребуются еще копии трудов из нашей библиотеки.
В этом случае сто граммов будут учтены при покупке расходного материала, что уменьшит сумму на его приобретение.
В.
У вас всегда есть возможность совершить милосердный жест и разрешить нам использовать эти сто граммов порошка для тех ученых и преподавателей, которые испытывают большие материальные затруднения.
Оставляя окончательное решение на ваше усмотрение, мы вычитаем стоимость упаковки (четыре евро) и получаем в остатке четырнадцать денежных единиц.
Третье – работа лаборанта Гюнтера Шлосса.
Господин Шлосс пенсионер, поэтому трудится не полную смену, и мы обязаны обеспечить его питанием плюс двухразовым чаем.
Учитывая большой объем работы (двести пятьдесят три страницы), время, затраченное на ее исполнение, займет пять дней и три часа.
Обед Гюнтера стоит тридцать центов плюс десять за чай, пять за печенье, восемь за сахар, два за хлеб, три за сыр, масло, йогурт, четыре за джем.
Итого, суммируя, получаем шестьдесят два цента, кои умножаем на пять и имеем окончательный результат в три евро десять центов.
На мой сугубо личный взгляд, господин Шлосс, учитывая его здоровье и возраст, слишком много ест.
Гюнтеру следует отказаться от джема и животных жиров, что непременно пойдет на пользу его сердечно-сосудистой системе и вашему кошельку.
Но профсоюз неквалифицированных служащих колледжа тщательно следит за соблюдением прав своих членов.
Поэтому с прискорбием вычитаю три десять из четырнадцати и вижу цифру десять девяносто.
Четвертое.
Ксерокс работает от электричества.
Цены на энергоносители устанавливает не наш колледж.
Увы и ах, мы являемся жертвами крупных корпораций-монополистов и приходим в крайнее негодование, получая счета.
Смею вас заверить, что в целях экономии господин Шлосс будет делать копию книги Катценвеленбогена в темноте и не включая телевизор.
Но все равно за электроэнергию вам придется отдать четыре евро!
Поистине мы живем в страшное время, когда государство не желает заботиться о науке и поощряет неуемную алчность тех, кто наживается на ученых.
Из десяти девяносто убираем четыре, имеем шесть девяносто.
Пятое.
Один евро уйдет на охрану.
Двадцать центов – вывоз мусора, десять – услуги уборщицы, сорок – химчистка ковра в помещении, где находится ксерокс, пять – средство для протирки техники, еще столько же на тряпки и веник, десять – пошлина колледжа.
Итого – евро девяносто.
В результате остается пять единиц, кои являются вашим милосердным благотворительным взносом.
Итак, учитывая все вышесказанное, я нижайше прошу вас утвердить смету, и тогда мы сможем продолжить нашу столь успешно начатую работу по ксерокопированию труда Катценвеленбогена «Болен Катцен», необходимого вам для написания реферата по защите степени.
Примите мои заверения в глубочайшем уважении и пожелание успехов на ниве научного поля».
Я оторвалась от увлекательного чтения и посмотрела на Илью Николаевича.
– Нет, наверное, смысла оглашать подпись?
– Не утруждай себя, деточка, – милостиво согласился Петров.
– Сообщи господину Герберту Краузе-Михайлову о моем согласии на расходы.
Однако в Хорхштурмвальдском колледже отличный порядок!
Там очень аккуратно обращаются с финансами!
Илья Николаевич запустил руку в карман, вытащил небольшую тубу, вытряхнул из нее на ладонь темно-коричневую горошину, положил ее в рот, не предлагая мне угоститься, и убрал коробочку.
Я поспешила откланяться, покинула кабинет, заглянула на кухню, увидела, что там полно народа, и решила поехать домой.
Глава 19  Фира и Муся встретили меня радостным визгом.
Я сводила собачек на улицу, потом помыла им лапы, выпила чаю и стала звонить по разным номерам.
Сначала соединилась с мастером, который чинит наши с Максом машины.
Потом попыталась дозвониться до мужа, но его сотовый мрачно бубнил: «Абонент недоступен», а в скайпе напротив фото Макса висела надпись: «Вне сети».
Я забеспокоилась и обратилась к Вене.
– Занзибар, Лампа, – это тебе не Нью-Йорк, – ядовито сказал приятель, – там Интернет далеко не везде, и в мобильной связи здоровущие дыры.
Не дергайся, Макс в порядке.
Он сегодня соединился с Костиком, объяснил, что может быть временно недоступен, просил тебе сказать.
– Здорово, – протянула я.
– Чего же мне никто не звякнул?
– Костик велел Нине попросить Катю, чтобы та с тобой связалась, – оттарабанил Вениамин.
– Понятно…
– протянула я.
– Ну, ладно.
Надеюсь, ты знаешь, что перед отлетом Макс велел тебе перейти в мое распоряжение?
– Да?
– удивился Веня.
– Впервые слышу.
Шеф ничего такого не говорил.
– А он велел мне предупредить тебя, – ехидно ответила я.
– Извини, я поступила, как Нина или Катя, в общем, как те девицы, что забыли про жену босса.
Боюсь, Макс им здорово вломит, когда узнает, что я вся издергалась в ожидании вестей с Занзибара.
Вроде ты за кем-то из них ухаживаешь?
До меня долетели достоверные сплетни?
Кто твоя избранница?
Катя или Нина?
– Некогда мне время на глупости тратить, – слишком быстро ответил Веня.
– Ну народ!
Болтает всякую ерунду!
Мы с Катей случайно столкнулись в магазине, я ей помог покупки до машины донести.
Тащу пакеты и вижу Костю.
И ведь он мужик, не баба, а помчался в офис и стал трепаться про наши с Катюней отношения!
Слушай, Лампуша, не сердись на Катьку, у нее обязанностей выше прически.
Она не хотела тебя нервировать.
Просто забыла звякнуть, с кем не случается!
Зачем Максу башку всякой ерундой забивать?
Главное, он жив, здоров, бегает с клиентом по Занзибару.
А я в твоем полнейшем распоряжении, говори, чего надо делать.
Мне категорически не нравятся шантажисты, но стоит признать: их грязные методы подчас весьма успешны.
Веня не собирался слушаться жену босса, готов был помочь мне одноразово, по дружбе, но не работать по моим указаниям.
Вот мне и пришлось намекнуть приятелю на его роман с весьма удачно забывшей выполнить просьбу шефа Катериной.
Макс замечательный начальник, он не вредный, никогда не наказывает подчиненных рублем, разрешает им проявлять инициативу, но есть несколько правил, нарушать которые Макс не позволит.
И главное из них звучит так: никаких интрижек в офисе.
Сотрудники его агентства часто попадают в непростые ситуации, иногда им приходится принимать решения, от которых зависит жизнь людей.
Макс справедливо считает, что близкие, любовные отношения могут помешать выполнению служебных обязанностей, и безжалостно увольняет тех, кто вступает в интимную связь с коллегой.
За порогом агентства окажутся оба провинившихся.
Если до шефа дойдут разговоры о том, что Катя строит глазки Вене, Макс отреагирует жестко.
Второй нерушимый постулат моего мужа такой: никогда не делай исключений из первого правила для сотрудников, которые считаются твоими друзьями.
– Ау, не спи!
– велел Веня.
– Жду твоих распоряжений.
Я начала перечислять по пунктам:  – Нужна информация по Сергею Лукьянову, спортсмену, основателю школы борьбы лук-до.
Затем надо узнать результаты вскрытия Анастасии Гудковой.
И нарой материалы по Дмитрию Спиридонову.
Он исчез давно, потом его тело было найдено в лесу, опознавались останки по анализу ДНК.
Спиридонов пропал несколько лет назад, дата должна быть указана в заявлении, которое подавала его жена Анна.
Еще меня очень интересует, не случилось ли незадолго до исчезновения Мити ограбления ювелирного магазина.
– Это все?
– уточнил Веня.
– Пока да, – сказала я и пошла на кухню пить чай.
Мопсы, отчаянно чихая, двинулись за мной.
После очередной серии собачьих «апчхи» я насторожилась и громко сказала:  – Эй, псы!
Вы простудились?
Придется вызвать Пашу.
Услышав имя ветеринара, Муся незамедлительно испарилась, а Фира кинулась в кабинет Макса.
Я пошла в гостиную, приговаривая на ходу:  – Нехорошо трусить!
Понимаю, вам не нравится мерить температуру, делать уколы и принимать лекарства, но…
Фу!
Чем это у нас пахнет?
В ответ из-за занавески раздался кашель Муси.
– Что тут стухло?
– спросила я.
– Еще утром воздух в квартире был нормальный, а сейчас отвратительно воняет.
Но чем?
Целый час я осматривала комнаты и пришла к выводу: основной смрад концентрируется в гостиной, оттуда он проникает в коридор и заставляет мопсих чихать и кашлять.
Следовательно, где-то в этом помещении валяется нечто, испускающее на редкость омерзительный «аромат».
Но где оно лежит?
И что это такое?
Следующий час я ползала на коленях по паркету и заглядывала во все щели.
Пошарила руками под мебелью, залезла за батареи, засунула нос за картины, энергично подергала за портьеры и констатировала: ничего нет.
Но вонь-то есть!
В полной растерянности я встала в центре гостиной и принялась оглядываться.
Затем задрала голову вверх.
Может, в люстру забралась мышь и там умерла?
Не успела столь идиотская мысль прийти в голову, как раздался звонок в дверь.
Отчаянно лая, Муся и Фира бросились в прихожую.
Я двинулась за ними, распахнула дверь и увидела свою соседку сверху.
Анна Григорьевна выглядела ужасно – нос у нее распух, глаза были красными, и вместо слов «добрый вечер» она издала сдавленное всхлипывание.
– Что случилось?
– испугалась я.
Соломатина оглушительно чихнула.
– У меня в доме творится нечто ужасное.
В квартире явно поселился барабашка.
Он какает на лоджии, оставляет повсюду черную шерсть и съел мои туфли!
– Туфли?
– эхом повторила я, косясь на Фиру, которая изо всех сил вертела скрученным бубликом хвостом.
– Не новые, но вполне целые, – простонала Анна Григорьевна.
– Может, вам показалось?
– осторожно спросила я.
– Иногда людям видится то, чего нет.
Например, многие путешественники наблюдают в пустыне миражи.
Им чудится оазис с озерами воды, с верблюдами.
Произнеся последние слова, я вспомнила гадкого Маффина, из-за которого теперь придется чинить «букашку», и осеклась.
– Но я же не в Сахаре, – всхлипнула Соломатина, – а в Москве, в собственной квартире.
– Пожалуйста, не плачьте, – попросила я.
– Давайте угощу вас замечательным чаем!
– И не думала рыдать, – шмыгнула носом Соломатина, – это аллергия.
Все очень странно.
Я подхватила Анну Григорьевну под руку и привела на кухню, а соседка не переставала удивляться:  – До сих пор я чихала, кашляла и чесалась исключительно из-за собак.
Причем от короткого общения ничего дурного не происходило.
Я вообще-то очень люблю животных.
Вот, смотри, глажу Фиру с удовольствием!
Анна Григорьевна наклонилась и принялась почесывать мопсиху.
– Могу ее даже поцеловать.
Аллергические явления начнутся лишь после пары часов нахождения с псинкой на одном пространстве, такой уж у меня организм.
Поэтому хоть Ванечка, внучок любимый, и вымаливает купить мопсика, такого, как у вас, я собачку завести не могу.
Бедный ребенок понимает мою проблему, но надежда заполучить щеночка его не оставляет.
Недавно книжку принес какого-то врача, дал мне и сказал: «Почитай, бабуля.
Доктор уверен, что аллергию можно победить, приучая себя к ее причине постепенно.
Тебе необходимо каждый день общаться с каким-нибудь псом, тренировать иммунитет, и в результате ты перестанешь болеть».
– Вот уж глупый совет!
– воскликнула я.
– Не надо ему следовать, анафилактический шок никто еще не отменял.
Соломатина кивнула.
– Я не собиралась идти у Ванечки на поводу!
Но посмотри на меня сейчас…
Откуда аллергия?
В квартире животных нет, так почему я вся в слезах и соплях?
И какашки на лоджии!
И шерсть на полу!
Вот такая, как у Фиры.
Анна Григорьевна посмотрела на свою руку, которой только что гладила мопсиху.
– Ну, очень похожие волоски – черные, острые, короткие.
Кто приходит на мой балкон?
Я уставилась на Фиру.
Вернувшись домой, я отправилась с мопсихами гулять.
Муся живо выполнила всю программу, а Фира лишь присела под кустиком.
У Соломатиной на лоджии со вчерашнего дня обнаруживаются «визитные карточки» и черная шерсть.
Кроме того, некто сгрыз ее туфли, а Фирку хлебом не корми, дай помусолить обувь.
И что получается?
Фира ходит в квартиру к Соломатиной и там безобразничает?
Но как собачка отпирает нашу дверь?
И каким образом она открывает замок в апартаменты Соломатиной?
Нет, это немыслимо!
– Можно сказать, точь-в-точь такая же шерсть!
– бубнила тем временем Анна Григорьевна.
– Идентичная!
– Нет, нет, – запротестовала я, – вам это кажется.
– Да?
– с сомнением протянула Соломатина и уперлась взглядом в Фиру.
– Не вызвать ли мне специалиста по паранормальным явлениям?
То, что происходит на моей жилплощади, загадочно, как смерть Кеннеди  – Вонь добралась до кухни?
– расстроилась я.
– Уже принюхалась и не ощущаю ее.
Анна Григорьевна задергала носом.
– Такое ощущение, что несет тухлым яйцом.
У меня на редкость тонкое обоняние.
Ты не пролила где-нибудь лечебную воду для желудка?
Помнится, так же пованивало в Карловых Варах от одного источника.
– Не употребляю никаких лекарственных напитков, – заверила я.
Соломатина встала и пошла в коридор.
– Амбре идет из жилых помещений, надо их осмотреть.
– Я два часа шарила по комнатам и ничего не обнаружила, – призналась я.
– Может, собачки напукали?
– предположила соседка.
Я захихикала:  – Они же не слоны!
Анна Григорьевна обошла по периметру гостиную, потом решительно приблизилась к дивану, ткнула в него пальцем и сказала:  – Здесь!
У меня чутье пойнтера.
Впрочем, нет, мой нюх лучше, чем у охотничьей собаки.
Глава 20  – Диван стоит тут давно!
– воскликнула я.
– И ранее ни в чем плохом не был замечен.
– Запах исходит от него, – уверенно продолжала Соломатина.
– Вот!
Не успела я глазом моргнуть, как она схватила одну из подушек с сиденья и сунула мне под нос.
– Нюхай!
Я сделала вдох и на пару секунд лишилась дара речи.
Потом закричала:  – Почему протух диван?
Что случилось?
– Барабашка, – отчаянно чихая, заявила Анна Григорьевна.
– Он, дрянь такая, весь покрыт черной шерстью и страдает желудком.
Сначала зарулил ко мне на лоджию, потом перетек к тебе и нагадил на софу.
Тебе придется выкинуть и спинку, и сиденье.
О, подлокотники тоже смердят.
В нашем доме гуляет нечисть!
Думаю, это она украла у Ники пакет с рыбой.
Обрати внимание на тенденцию: прежде случилась кража у Барановой, затем хулиганство у меня, теперь испорчен твой диван.
Пакость сползает по стояку!
Можно воспользоваться твоим телефоном?
– Конечно, – кивнула я, неотрывно глядя на весело улыбающуюся Фиру.
– Алло, Ника?
– заорала Соломатина в трубку.
– У тебя все в порядке?
Больше ничего не исчезало?
А!
А!
Ого!
Очень рада!
Представляешь, рыба нашлась!
Последнее восклицание Анна Григорьевна адресовала мне, и я поразилась:  – Вы имеете в виду копченых лещей?
Соломатина закивала.
– Ох уж эта Ника…
Паникерша!
Чуть что потеряет, сразу кричит: «Караул!
Обокрали!» Осенью мы с ней в супермаркете столкнулись на кассе.
Баранова хотела расплатиться, а кошелька нет.
Она давай возмущаться: «Тут вор ходит».
Потребовала начальника охраны, целую бучу устроила.
А потом я увидела, что у нее карман куртки сильно оттопыривается, и велела: «Никуша, проверь-ка свою одежду».
И точно!
Нашелся кошелек!
Вот и с рыбой так же получилось.
Ника думала, что пакет на лоджии, а оказывается, в ее отсутствие отец приходил и рыбку унес.
Одно недоразумение выяснилось.
А вот что у нас с тобой творится?
Я снова начала разглядывать мирно сопящих мопсов.
Значит, у Барановой не пропадала рыба?
Где же тогда Фира с Мусей взяли пакет, набитый закуской к пиву?
Уж и не знаю, что более странно, маленькие собачки, которые лезут вверх по внешней стороне дома в чужую квартиру за вкуснятиной, или упаковка лещей, материализовавшаяся из воздуха у нас на кухне?
Анна Григорьевна торжествующе вскинула голову:  – Лампа, я тебя предупредила о наличии в здании полтергейста.
Прими меры по его изгнанию.
Зажги свечку и обойди все помещения, загляни в каждый угол.
Там, где пламя начнет чернеть и трещать, стой до тех пор, пока огонь не примет нормальный вид.
Хочешь, я дворников кликну?
У меня есть номер их мобильного телефона.
Приличные люди, муж с женой, они за небольшую плату по бытовым вопросам жильцам помогают.
Мой нос неожиданно ощутил вонь с утроенной силой.
– Да, пожалуйста!
– взмолилась я.
– Пусть они придут прямо сейчас, несмотря на позднее время.
Иначе я задохнусь!
Дворников оказалось четверо – мать с отцом и двое сыновей-подростков.
Мужчины быстро уволокли диван, а женщина дала мне небольшую палочку и на ломаном русском сказала:  – Зажги.
Нет плохо вонять.
Я последовала ее совету, и спустя некоторое время из квартиры исчез отвратительный запах, вместо него появился аромат каких-то цитрусовых, мяты и корицы.
Я уже окончательно собралась идти спать, как позвонил Веня с докладом.
Сергей Петрович Лукьянов был медбратом по образованию и спортсменом средней руки.
Никаких особо значимых соревнований он никогда не выигрывал, преподавал физкультуру в затрапезном техникуме, потом исчез.
Где жил, чем занимался, неясно, но вдруг вновь появился в Москве и открыл центр здоровья.
Главным врачом там некоторое время служила его сводная сестра Валентина Петровна Воробьева, гинеколог по образованию.
В рекламном буклете учреждения Сергей Петрович сильно приукрасил свои достижения, назвался «мастером боевых искусств, учеником великого китайского доктора Лао Дао, автором уникальной методики омоложения организма».
И забыл указать, что не имеет высшего медицинского образования.
С другой стороны, опровергнуть слова Сергея Петровича про обучение у целителя из Поднебесной было невозможно.
И хитрый Лукьянов никогда не сообщал о том, что получал знания в институте, говорил лишь об обучении у народного целителя.
А для многих людей, разочаровавшихся в российской медицине, этого оказалось достаточно, чтобы поверить в чудодейственные таланты мужика.
Некоторое время центр пользовался большой популярностью.
Потом Валентина Петровна ушла из бизнеса брата, нанялась на работу в коммерческую клинику Сереброва и до сих пор служит там.
Сергей еще какое-то время занимался центром, затем открыл фитнес-клуб в одном из спальных районов Москвы, где тоже проповедовал правильный образ жизни и погиб при пожаре спортивного сооружения.
Жены и детей он не имел, ни в чем криминальном не был замечен, в поле зрения милиции не попадал.
Дмитрий Спиридонов, выпускник московского мединститута, работал в разных больницах.
По специальности он терапевт, но переквалифицировался в доктора, который помогает людям восстановиться после различных травм.
Не судим, в связях с преступным миром не замечен, был женат на Анне (забавный штрих: Аня в девичестве тоже была Спиридонова, ей не понадобилось менять фамилию, вступив в брак).
У супругов родился сын Никита.
Как уже говорилось, фитнес-центр Лукьянова сгорел, причем пожар случился незадолго до исчезновения Мити.
Эксперты не нашли никакого криминального следа, дело было в плохой электропроводке: хозяин оборудовал в клубе еще одну баню, и провода не выдержали повышенной нагрузки.
К счастью, здание вспыхнуло после того, как основная масса посетителей разошлась, поэтому обошлось без жертв, присутствовавшие успели благополучно выскочить.
Все, кроме самого Лукьянова – тот задохнулся от дыма.
– Это точно?
– с недоверием спросила я.
– Как идентифицировали останки?
– Труп совсем не обгорел, – пояснил Веня.
– Огонь не добрался до Сергея, он стал жертвой продуктов горения – вокруг было много искусственных материалов.
Пламя и дым распространялись так быстро, что даже физически ловкий, тренированный человек не успел сориентироваться.
Дмитрий после смерти Лукьянова остался без работы, а потом исчез.
Через год в Подмосковье было обнаружено тело, и после анализа ДНК стало понятно: наконец-то Спиридонов найден.
Спустя месяц после похорон отца умер маленький Никита – у ребенка было врожденное заболевание.
Никаких ювелирных магазинов ни до, ни после исчезновения Дмитрия не грабили, крупных налетов, связанных с драгоценностями, в тот год в столице не случалось.
В день, когда Спиридонов не вернулся домой, была совершена кража в квартире некоего Геннадия Иосифовича Маслова, начальника охраны одного из ювелирных заводов.
Сам Маслов скончался от инфаркта, когда к нему в квартиру вломились бандиты.
Его тело обнаружила пришедшая с работы жена.
Она же вызвала милицию и сообщила, что ничего особо ценного не пропало.
Грабители унесли лишь одну картину.
Очевидно, кто-то неправильно информировал налетчиков, мол, у Маслова на стенах висят подлинные произведения искусства.
На самом же деле в шикарных рамах были копии.
Геннадий Иосифович пал жертвой собственного вранья – ему очень хотелось выглядеть настоящим коллекционером, и он лгал своим приятелям, что обладает шедеврами, якобы доставшимися ему от деда.
Вдова покойного сказала следователю:  – Муж был большой хвастун.
Я умоляла его попридержать язык, но он любил распустить хвост.
Гена всегда старался казаться богатым, вечно намекал на какие-то ценности, придумывал истории про родственников-аристократов.
Я знала, что такие привычки до добра его не доведут.
В конце концов глупые россказни дошли до ушей преступников, и случилась беда.
Следствие по делу Маслова зашло в тупик, и его тихо похоронили в архиве.
Отчета о вскрытии Гудковой пока нет, он будет лишь завтра.
– Понятно, – пробормотала я, выслушав доклад помощника.
– А вот бумаги об исследовании останков Спиридонова присутствуют, – продолжал Веня.
– Эксперт посчитал, что Дмитрия, вероятно, ударили по голове, чем-то похожим на бейсбольную биту.
И еще интересный момент.
Патологоанатом предположил, что Спиридонову попытались оказать медицинскую помощь, но он все равно скончался.
– Нелогично получается, – протянула я.
– Лечили, а затем отвезли в лес и бросили?
Почему не сообщили Ане о кончине мужа?
Преступники не оказывают помощь жертвам.
Может, о Мите позаботился кто-то из обычных людей?
– Лампа, ты, наверное, сегодня очень устала, вот и не ловишь мышей, – пробурчал Вениамин.
– Да, грабитель уйдет, не станет вызывать «Скорую» к тому, кого оглушил дрыном по башке.
Но представь, что Спиридонов в момент нападения был не один, а с товарищем.
Друг хотел помочь, а когда ничего не вышло, испугался, отвез труп в лес и оставил там.
– Если моему приятелю нанесут травму, то я постараюсь как можно быстрее доставить его в больницу, – стояла я на своем, – в особенности если речь идет о травме головы.
– Я могу объяснить произошедшее со Спиридоновым просто, – перебил меня Веня.
– Дмитрий вляпался в какие-то неприятности.
Если в бумагах нет сведений о его связях с криминальным миром, то это не значит, будто он никогда не преступал закон.
Что, если произошла некая разборка с дракой?
Поэтому и не вызывали «Скорую».
Кроме того, подчас черепно-мозговая травма кажется человеку несерьезной, он способен двигаться, разговаривать и считает себя здоровым.
Ну, побаливает немного башка, так это же естественно, если тебе по макушке битой врезали.
А потом – бац, и через сутки бедолага умирает.
Мой тебе совет: если стукнулась головой при падении, встала и не ощущаешь никакого дискомфорта, обязательно сходи к доктору, а еще лучше сделай компьютерную томографию.
Небось Спиридонов наглотался анальгина, потом ему стало хуже, кто-то отволок его к подпольному врачу, и ку-ку!
Тело бросили вблизи деревни Лукьяново и забыли о нем.
– Деревня Лукьяново, а Спиридонов работал у Сергея Лукьянова.
Интересное совпадение, не находишь?
– спросила я.
– Не обратил на него внимания, – признался Веня.
– Погоди, сейчас пороюсь в одном месте…
Сел с наименованием «Лукьяново» в России куча.
Есть, например, в Солнечногорском районе, около Вологды, по Симферопольскому шоссе…
Имеется и несколько городов Лукьяново.
– Нас интересует исключительно Подмосковье, район, где обнаружили останки Спиридонова, – напомнила я.
– Проверь, пожалуйста, вдруг в том селе живет кто-то из родственников Сергея Петровича Лукьянова?
– Оригинальная идея, – пробурчал Веня, – странно, что она мне в голову не пришла.
М-да…
Однако ты права.
В нужном нам Лукьянове ранее жило много народа с фамилией Лукьянов.
В их числе отец владельца фитнес-центра, Петр Сергеевич.
Он родился и вырос в деревне, там же когда-то проживали его дед и прадед.
Но Сергей Петрович к ней никакого отношения не имеет, разве что бывал там в детстве летом, да только сведений о том, где он проводил каникулы, в документах нет.
Петр Сергеевич после смерти своей первой жены обзавелся новой супругой, она родила ему дочь Валентину.
Дом в Лукьянове достался в наследство Валентине Петровне, он и сейчас принадлежит ей.
Единокровная сестра Сергея давно замужем, по паспорту она Воробьева.
Я чихнула.
В голове что-то щелкнуло, и неожиданно в мозгу сложилась целая картина.
– Веня, быстро посмотри ближайших родственников Валентины!
– Муж Андрей Семенович Воробьев, сын Олег Андреевич и дочь Катя, – ответил Греков.
– Больше никого?
– не успокаивалась я.
– Нет.
Прикольно, – захихикал Вениамин, – Екатерина Воробьева в замужестве стала Дроздовой.
Сплошные птички!
Я с трудом удержалась от того, чтобы не забегать по комнате.
Сергей Петрович Лукьянов, в центре которого до пожара работал Дима Спиридонов, имел сестру, врача-гинеколога Валентину Воробьеву.
Она – владелица дома в селе Лукьянове, неподалеку от коего нашли останки Мити.
И вот вам еще одна загадочная деталь: та же Валентина Петровна – мама Кати, ближайшей подруги Веры Скворцовой, которая, отчаявшись родить ребенка от мужа, попросила Катюшу о помощи.
Та подобрала для Верочки анонимного донора, и на свет появилась девочка Алина, страдающая умственной отсталостью.
Окажись малышка здоровой, обман Веры мог бы и не раскрыться, но ее свекровь, люто не любившая невестку, тайком сделала анализ ДНК крошки и выгнала из дома обманщицу.
Вера стала нищей и решила обратиться за деньгами к тому самому донору, который перестал быть для нее анонимным…
– Веня!
– закричала я.
– Ну-ка, скажи, где работает сейчас Валентина Петровна Воробьева?
– Частная клиника Сереброва, – ответил Греков.
– Специализация заведения – акушерство и гинекология, открыт родильный дом.
– Боже!
– подпрыгнула я.
– Осталось выяснить, как там оказался Гриша.
– Кто?
– не понял собеседник.
– Можешь влезть в их регистратуру?
Поищи медкарту Григория Валерьевича Гудкова, – потребовала я.
– Надеюсь, она там есть.
Скорей всего, Гриша обращался в центр лет восемь-девять назад.
– У них архив упорядочен не по годам, а по фамилиям, – уточнил спустя короткое время Веня.
– Ой, какой ты молодец, – обрадовалась я.
– Взломал защиту!
– Уж сколько раз твердили миру, ставьте пароль из цифр и букв, – вздохнул Вениамин, – лучше всего от балды, допустим «АК209б7904».
Что это значит?
Никто не понимает, сам не в курсе, просто по кнопкам постучал.
Такой шифр подобрать трудно, нужно подключать специальную программу.
Но пользователи не заморачиваются.
Кличка любимой собаки, номер своего телефона, дата и год рождения, имя ребенка – вот что почти у всех выставлено в качестве преграды для входа.
А уж на фирмах…
Частная клиника Сереброва имеет логин «клиника», а пароль «серебро».
Да их первоклассник влегкую хакнет!
Неудивительно, что на Горбушке можно любую базу купить!
Вот так пойдешь к врачу, а потом каждый, кому не лень, о твоих болячках узнает.
На что хочешь спорю, у тебя в качестве пароля стоит «Фира».
– Нет, – ответила я, – ты ошибся.
– Странно, небось врешь, – засмеялся Веня.
– Ты не угадал.
Не «Фира», а «Муся».
– Круто!
– расхохотался Греков.
– Иди и поменяй, а то я в твой комп залезу и набезобразничаю.
– Непременно придумаю нечто оригинальное, но сначала рассказывай про Гудкова, – потребовала я.
– Григорий, – зачастил Веня, – проходил обследование вместе с женой Анастасией.
Уж извини, я во всяких медтерминах не силен, в особенности таких.
Тут много чего понаписано.
Сейчас…
Ага!
Анастасия Гудкова имела проблемы с зачатием, но благополучно родила мальчика.
Сейчас он уже школьник.
– Офигеть!
– заорала я.
– Быть того не может!
Глава 21  – Интересное кино…
– пропел Вениамин.
– В принципе ничего особенного, они лечились и родили.
Обычное дело.
Младенец появился в местном роддоме, Гудков оплатил услуги.
Разорился он на хорошую сумму, дорого ему наследник обошелся.
Младенец появился на свет здоровым.
Анастасию выписали спустя неделю.
Больше пара в клинику не обращалась.
Вопросик: где же мальчик?
В семье его нет.
Лампа, ты помнишь Настю беременной?
У меня закружилась голова.
– Веня, проверь, по какому адресу прописан ребенок с отчеством Григорьевич и с фамилией Гудков.
– Нет такого, – отрапортовал Греков.
– Погоди, пойдем по дате рождения.
Итак, ноябрь…
– Небось их там тысячи, – приуныла я.
– Нет, меньше, – ответил Веня.
– В Москве с рождаемостью не очень хорошо, и, на твою удачу, двадцать седьмое ноября того года не особо урожайное.
Всего двести десять деток.
Отбросим девочек, получим девяносто шесть мальчиков.
– Все равно толпа.
– Подожди, – остановил меня Веня.
– Судя по записям в медкарте, ребенок Гудковых появился без патологий, здоровым, доношенным, с нормальным весом.
А еще его родили в частной клинике.
– Чем ты там занимаешься?
– не поняла я.
– Шарю по базам детских поликлиник, – пояснил Веня.
– Вот что, ложись спать, дело не очень простое.
Авось к утру будет результат.
Я послушно отправилась в кровать и начала вертеться под одеялом.
Настя родила мальчика?
Это невозможно!
Более того, Гудкова незадолго до смерти поделилась со мной новостью, что беременна.
Я отлично помню, как Настена за пару минут до того, как пойти в чулан за вареньем, говорила, что у Гриши не могло быть детей и она смирилась с тем, что никогда не станет матерью.
Настя очень любила мужа и решила: они с ним проживут без чад.
Помнится, меня поразили слова подруги.
Настя стала вдовой не так давно, всем казалось, что они с Гришей идеальная пара.
Я, узнав о кончине Гудкова от инфаркта, даже испугалась за Настену, думала, та помешается от горя.
Но она, отплакав на похоронах, довольно быстро познакомилась с Егором и начала новую жизнь, ей удалось забеременеть.
И сейчас возникает вопрос: почему в браке Гудковых не было наследников?
С кем Гриша ходил в клинику?
Может, в Москве есть полная тезка моей подруги?
Ага, и она заодно близкая подруга Григория!
Так и не поняв, что же происходит, я заснула и была разбужена около десяти утра негодующими стонами Фиры и Муси.
Мопсихи хотели гулять и есть.
После того как довольные собаки улеглись в кресло и мирно захрапели, я пошла в ванную.
Но меня остановил телефонный звонок.
– Знаешь ли ты, что младенцы, получившиеся «in vitro»  – Никогда не задумывалась на эту тему, – ответила я.
– Двадцать седьмого ноября нужного нам года среди общего числа рожденных детей только у одного в документах стоит «in vitro», – торжествующе продолжал Греков.
– Не спрашивай, как я это выяснил, важен не путь, а результат.
Мой ум потрясающ!
Додумался ведь, что про процедуру искусственного оплодотворения должны где-то написать для сведения педиатра.
– Назови имя малыша, – потребовала я.
– Григорий Майский, проживает вместе со своей матерью, Елизаветой Алексеевной Майской, незамужней, несудимой, учительницей биологии в колледже «Профессор», – словно глашатай, провозгласил Греков.
– Сейчас пришлю эсэмэской все адреса, домашний, рабочий.
Ну и телефоны в придачу.
– Молодец!
– похвалила я Вениамина.
– И только?
– обиделся помощник.
– Я гений!
Дома у Елизаветы Алексеевны никто не снимал трубку, зато на работе ответил приятный баритон, он сообщил:  – Госпожа Майская на занятиях.
Сделайте одолжение, перезвоните после пятнадцати часов.
Что передать Елизавете Алексеевне?
– Хотелось поговорить с ней об одном из учеников, мальчик не очень успевает по ее предмету, – прикинулась я озабоченной мамашей.
– До которого часа преподаватель планирует находиться на работе?
– До восемнадцати, – обнадежил меня незнакомец.
Спустя пару часов я, проклиная верблюда Маффина и всех его родственников, с большим трудом припарковала джип Макса в одном из кривых старомосковских переулков.
Муж любит массивные, похожие на троллейбус автомобили, а я предпочитаю юркие малолитражки, с ними меньше хлопот.
Вот сейчас пришлось кружить по району в поисках места для стоянки.
Свою «букашку» я бы уже пять раз приткнула к тротуару, а внедорожнику все не находилось нужного пространства.
Но делать-то нечего, хорошо хоть Макс пока отсутствует и я могу раскатывать на его джипе, а то пришлось бы маяться в общественном транспорте.
Елизавета Алексеевна оказалась худенькой, невысокого роста женщиной, совсем не красавицей.
Представить подобную особу хищницей, разбивающей чужую семью, невозможно, скорей уж от Майской уйдет муж.
– Пойдемте в переговорную, – предложила она.
– Мы беседуем с родителями с глазу на глаз, ведь иногда вынуждены сообщать о ребенке не только приятную информацию, не хочется прилюдно конфузить людей.
– Когда я училась в школе, там никто не думал о чувствах детей и взрослых, моей маме часто доставалось от училок математики или химии, – улыбнулась я.
– А физкультурник, помнится, обзывал меня «кособоким мешком с мукой, который не может ни бегать, ни прыгать и непременно утонет, если упадет в лужу».
Майская распахнула дверь в небольшую комнату и спросила:  – Чай?
Кофе?
Или минеральной воды?
– Спасибо, не беспокойтесь, не хочу занимать у вас много времени, – прощебетала я.
– Речь пойдет о Грише.
Брови Елизаветы Алексеевны чуть сдвинулись к переносице.
– Пожалуйста, назовите фамилию, среди моих ребят два Григория.
– Майский, – без колебаний ответила я.
– Хорошо, что мы покинули учительскую, потому что мне придется задать вам несколько очень личных вопросов.
– Вы кто?
– прошептала женщина.
– Откуда знаете про моего мальчика?
– Разве наличие сына секрет?
– удивилась я.
Елизавета Алексеевна начала вертеть обручальное кольцо на пальце.
Я посмотрела на простой золотой ободок, вспомнила ночной разговор с Веней и тихо произнесла:  – Вы ведь не замужем.
Зачем же носите кольцо семейной дамы?
– Какая разница?
– вспыхнула преподавательница.
– Немедленно представьтесь, иначе я уйду.
Мои личные дела никого не касаются.
– Ну да, до той поры, пока не погибли Гриша и Настя Гудковы, – парировала я.
– Гриша скончался от инфаркта…
– начала было Елизавета и замерла.
– Очень внимательно вас слушаю, продолжайте, – поторопила я учительницу.
– Настя погибла?
Что с ней случилось?
Вы кто?
– пролепетала Майская.
– Анастасия только что умерла в больнице, и ее смерть выглядит подозрительно, – отчеканила я.
– Меня зовут Евлампия Романова и…
– Так вы Лампа?
– выдохнула собеседница.
– Я вас другой представляла.
Настал мой черед удивляться:  – Кто вам обо мне рассказывал?
– В основном Настюша, – всхлипнула Елизавета.
– Вы для нее самый близкий человек.
После меня и Гриши, конечно.
Я часто от нее слышала: «Мне бы научиться у Лампуши оптимизму и умению стойко относиться ко всяким неприятным коллизиям.
Я в истерику не от того направления ветра впадаю, а позвоню ей, и она мирно скажет: «Бывали в твоей жизни и худшие ситуации.
Все проходит, минует и это».
– Просто царь Соломон, а не госпожа Романова, – смутилась я.
Елизавета Алексеевна вытянула вперед руки.
– Вы же меня не обманываете?
Насти нет?
– Она скончалась в больнице, – повторила я.
– Инфаркт?
– с выражением ужаса на лице поинтересовалась Майская.
Я решила быть откровенной.
– Пока не знаю результатов вскрытия, медики считают, что Настя потеряла сознание, упала и получила травму затылка.
Но по какой причине она лишилась чувств, точно не выяснено.
– Мы так и не успели помириться…
– печально сказала Елизавета.
– Моя бабушка не раз говорила: «Лизонька, никогда не конфликтуй с человеком, который тебе близок.
Вдруг тот случайно попадет под машину?
Потом будешь мучиться совестью».
Бабуля была очень ранимой.
Я над ней посмеивалась…
– Мальчика Гришу родила не Настя, а вы, – озвучила я внезапно пришедшую мне в голову мысль.
– Но почему в документах указано, что процедуру ЭКО делали Анастасии Гудковой?
Зачем вам пользоваться чужим паспортом?
Вы поругались из-за того, что ее муж стал отцом вашего ребенка?
Майская выпрямилась.
– Да, Гришенька мой сын, но не его появление на свет стало причиной конфликта…
Настюша очень любила Гришанечку.
Раньше она нас часто навещала, но мальчик подрос, пришлось прекратить визиты.
Ведь Гриша мог спросить…
Она замолчала.
Я не поверила своим ушам.
– Хотите сказать, что вы дружили?
Елизавета встала.
– Нам не стоит беседовать в колледже.
Давайте встретимся в пятнадцать минут седьмого в кафе «Будильник».
Оно тут совсем рядом, у метро.
В школе слишком много любопытных глаз и ушей, и я не тот учитель, с предметом которого у учеников возникают сложности, всего лишь биология, не особо кому-то и нужна.
Просидим тут с вами долго – пойдут сплетни.
Кто приходил к Майской?
Зачем?
Отчего она общалась с родительницей прорву времени?
И мне надо прийти в себя, собраться с духом, я не могу вот так сразу все рассказать.
– Хорошо, в шесть с четвертью я приду в кафе, – пообещала я.
– Там немного шумно, но это даже к лучшему, – завершила беседу Елизавета, – в гвалте легче говорить о тайных вещах, никто не подслушает.
– Вероятно, вы правы, – согласилась я.
– Но если хотите соблюсти секретность, могу приехать к вам домой.
Или давайте поговорим в моей машине.
– Неплохая идея, – пробормотала Майская.
– Не подумала об автомобиле, у меня-то своего транспорта нет.
Но все-таки оставим прежнюю договоренность.
Я встала.
– Хорошо.
Учительница тоже поднялась и предупредила:  – Сейчас на вас налетит Галина Михайловна.
Она стопроцентно не утерпит, пристанет с ножом к горлу, скажет: «Разрешите представиться, завуч Андреева.
Чем могу помочь?
Хорошо ли прошла беседа с преподавателем биологии?
Вы чья мама?» Пожалуйста, не оставляйте ее вопросы без ответа.
В случае вашего отказа Галина мне потом прохода не даст.
Она злопамятна, как эпилептоид, и дурно воспитана.
Скажите ей, что вы мать Юры Леонова и пришли из-за доклада мальчика.
Родители Юрия у нас не показываются, присылают домработницу разбираться с педагогами.
– Конечно, конечно.
Но надеюсь, ваша начальница не будет запредельно любопытна, – улыбнулась я, – как бы мне не попасть впросак.
Елизавета Алексеевна опустила углы рта, сделала строгое лицо и открыла дверь.
Не успели мы сделать пары шагов по коридору, как рядом, словно из воздуха, материализовалась толстая тетка, сильно смахивающая на хрюшку, стоящую на задних лапах.
По недоразумению у свинки на голове была старомодная укладка, сделанная при помощи бигуди и начеса.
– Добрый день, – азартно воскликнула она, – разрешите представиться, я завуч Галина Михайловна Андреева.
Могу ли помочь в решении ваших проблем?
Руководство колледжа «Профессор» хочет, чтобы родители наших деток не испытывали ни малейшего дискомфорта от общения с преподавательско-воспитательским коллективом.
Вы чья мамочка будете?
Я посмотрела на Елизавету Алексеевну, стоявшую с самым равнодушным видом, и приветливо ответила:  – Юрия Леонова.
У нас проблема с докладом по биологии.
– Ну что вы!
– всплеснула руками «свинка».
– Неужели учитель Майская употребила при беседе с вами жесткое слово «проблема»?
Это невероятно!
Укажу Елизавете Алексеевне на ее ошибку.
Юрочка очаровательный мальчик, милый, непосредственный.
А его доклад!
Он был посвящен…
э…
Какой теме?
Завуч повернулась к подчиненной.
– Размножение лягушки, – сухо ответила та.
Галина Михайловна дробно засмеялась:  – Юрочка талантлив.
Преподаватель Майская не хотела засчитать его работу, но я тем не менее предлагала поставить Леонову хорошую оценку.
– Невозможно, – не согласилась Елизавета Алексеевна.
Андреева вдруг подмигнула мне.
– Ох уж эти учительницы старой формации…
Ни малейшей толерантности!
Щеки Майской зарделись.
– Елизавета Алексеевна молода, слова «старая формация» к ней не относятся, – встала я на защиту учителя.
– И мне нравится ее строгость.
Если Юрий заслужил «неуд», то так лентяю и надо.
Завуч сложила щедро намазанные сиреневой помадой губы в трубочку и сладко просюсюкала:  – Двойки травмируют психику ребенка.
Давайте пририсуем к ней колечко и получим тройку.
Юрочка заслуживает нашей поддержки.
Преподаватель биологии боднула лбом воздух.
– Сейчас процитирую вам доклад Леонова.
– Право слово, не надо, – замахала пальцами-сардельками «свинка».
– Отчего же?
– медленно спросила Елизавета Алексеевна.
– Он совсем короткий, пара фраз.
Название «Как размножается лягушка», ну и собственно текст: «Сначала лягушка находит жениха.
Потом идет с ним в нору.
Затем жених уходит, и родятся дети.
Свадьбу лягушка не устраивает.
Она ведет себя неправильно, у нее по жизни много женихов, а не один муж.
Лягушка, как моя тетя Лена, не хочет вести домашнее хозяйство и развратничает, словно в кино, которое у мамы в тумбочке лежит».
Думается, сей научный доклад как раз тянет на двойку!
Меня душил смех.
Галина Михайловна выпучила крохотные, утонувшие в веках глазки.
Майская пошла вперед, я двинулась за ней, а местная начальница осталась на месте – запас сладких речей у Андреевой иссяк.
Глава 22  Время до половины пятого вечера я провела, бродя по большому торговому центру возле метро и разглядывая всякие мелочи.
Затем позвонила на квартиру Петровых.
Трубку снял Илья Николаевич.
– Пришел ответ из Хорхштурмвальдского колледжа?
– спросил он, едва я успела поздороваться.
– Пока нет, – вздохнула я.
– Немедленно сообщи, когда получишь письмо, – занервничал Илья Николаевич.
– Что оно так долго идет?
И зачем ты звонишь, если не получила послание из библиотеки?
Мне необходим труд Катценвеленбогена!
Из-за его отсутствия работа над докторской затормозилась.
– Скажите, дома, кроме вас, кто-то еще есть?
– осведомилась я.
– Лучше спроси, кого тут нет!
– неожиданно разозлился всегда спокойный, как камень, ученый.
– Люди ходят роями.
О!
Вот до чего меня довели!
Начал коверкать язык.
Рой ведь не ходит, а летает.
Устроили из квартиры ставку главнокомандующего!
– Можно кого-нибудь позвать к трубке?
– поинтересовалась я.
Но Настин отец продолжал жаловаться:  – И бегают, и носятся, и шумят…
Голова кругом идет.
Эта…
как ее…
толстая, крашеная…
– Вика Мамаева?
– промямлила я.
– Да, Виктория, – с непередаваемым выражением согласился Илья Николаевич, – сто раз ко мне в кабинет всунулась.
То валокордин предлагала, то «Скорую» вызвать хотела.
Я ей велел оставить меня в покое и не лезть, не мешать работать.
Ты хочешь поговорить с этой назойливой особой?
– Если вас не затруднит, позовите Вику, – с большим трудом сохраняя приветливую интонацию, попросила я.
В трубке послышались шорохи, шипение, чей-то далекий кашель, затем раздался мужской голос:  – Эй, тут есть кто-то?
Или опять трубку на рычаг не положили?
– Я жду Вику Мамаеву, – сказала я.
– А это кто?
– поинтересовался мужчина.
– Такая полная женщина с очень светлыми, почти белыми волосами, скорей всего одетая в платье пронзительно синего цвета, – пояснила я.
– Отлично знаю Викуську, она вообще-то моя жена, – хмыкнул бас.
– Вы – кто?
– Миша!
– воскликнула я.
– Это Лампа.
Что происходит у Петровых?
– Дурдом.
Убить его хочется, – ляпнул Михаил.
– Я говорю об отце Насти.
– Он так переживает, – вмешался в наш разговор дискант Вики.
Имея вес почти в центнер, Мамаева обладает тоненьким голоском пятиклассницы.
