Глава 1  Ласковое летнее солнышко заглянуло в окно.
Я чихнула и сладко потянулась в кровати.
Как хорошо, что сегодня нет дождя, и как хорошо, что мы наконец перебрались на дачу.
Можно не торопиться вставать, Кирюшка и Лиза закончили учебный год, и в школу им не надо.
Во дворе, радостно лая, носились наши собаки.
Вот уж кому отлично в Подмосковье, так это детям и животным, раздолье, гуляй – не хочу.
Но отчего-то ребята сидели в доме, на первом этаже.
Я слышала громкий голос Лизы:  – Кирилка – дурилка!
– Сама такая, – огрызнулся мальчик.
– Кирилл – дебил!
Послышался грохот, очевидно, мальчишка кинулся на обидчицу, но девочка ловко выскочила в окно и заорала уже со двора:  – Кирюшка – хрюшка, Кирюшка – говнюшка!
Кирилл высунулся в окно и решил достойно ответить:  – Лиза…
Лиза…
Лизавета…
– Ну, чего?
– подпрыгивала вредная девчонка.
– Обломалось?
Что – Лиза?
Ну, давай!
– Да, – заныл Кирюшка, – к твоему имени ничего и не придумаешь, сложно очень!
– Вот и хорошо, – заявила девица, – зато с твоим такие рифмы получаются!
Кирюшка – соплюшка, Кирка – дырка, Кириотто – идиотто…
– Ну погоди, – пригрозил окончательно выведенный из себя мальчик, – получишь!
– Догони сначала, – хмыкнула Лизавета и, вскочив на велосипед, вылетела за ворота, распевая во все горло:  – Вот кто-то с горочки спустился, наверно, Кирочка идет, на нем слюнявчик и штанишки, ах, он с ума сейчас сойдет!
Кирилл выбежал во двор и горестно вздохнул.
Обидчица была намного проворней.
К тому же ее велосипед благополучно переночевал у крыльца, а Кирюшка загнал своего железного коня в гараж, и теперь ему предстояло открывать замок, раскрывать ворота – целое дело.
Я высунулась из окна и увидела его растерянную физиономию.
– Не расстраивайся так, дружочек, еще поймаешь!
Кирюшка поднял вверх голову и сердито ответил:  – Все ты виновата, разрешаешь Лизке безобразничать, говоришь, девочкам уступать надо…
И чего вышло из хорошего воспитания-то?
Одна глупость.
Вот наподдать ей пару раз по шеям, живо заткнется!
– Мужчина не имеет права бить женщину!
– Глупости, – фыркнул Кирюша, – сейчас все равны.
А она имеет право дразниться?
Что-то в твоих рассуждениях не так.
И вообще, тебя воспитывали слишком давно, тогда даже компьютера не было, а ведь дети теперь другие.
Вот найду Лизавету и ухи оборву.
– Ты ее сначала поймай, – хихикнула я и пошла завтракать.
Кирюшка находится в том славном периоде, который ученые-психологи называют красивым словом «пубертат».
А если попроще – это время редкостной подростковой вредности, когда еще не оперившийся птенец хочет получить взрослые права, обладая привилегиями ребенка.
Правда, на Кирюшку грех жаловаться – он не курит, не пьет, не употребляет наркотики и не нюхает клей.
Просто порой с ним невозможно договориться, и он нагло требует объяснения всем моим запретам.
Нельзя до четырех утра смотреть видик.
Почему?
Каникулы ведь, завтра посплю до обеда.
Не надо начинать день с шоколадки, лучше съесть овсянку.
Это еще что за дурь!
Живот заболит?
Так он мой, я его хозяин, поболит и успокоится.
Не следует ходить под проливным дождем без куртки!
Вот уж глупость так глупость!
Подобные идиотства приходят в голову только ненормальным тридцатилетним старикам.
Впрочем, у Лизаветы тоже свой набор «приятных» возрастных особенностей.
По пять раз на дню она переходит от слез к хохоту и может три часа провести у зеркала, меряя наряды.
Наконец, когда гардероб исчерпан, последняя тряпка с воплем зашвыривается под стол, а Лиза громко стонет:  – Ужас, я жирная, мерзкая корова, волосы торчат в разные стороны, а глазки как у поросенка.
Фу, просто повеситься хочется.
К слову сказать, она вполне симпатичная девочка и лет через пять обязательно превратится в лебедя.
Но пока это гадкий утенок, у которого, впрочем, полностью отсутствуют терпение и смирение.
Несмотря на то что Лиза и Кирилл живут в одной семье, они не близнецы, не двойняшки и даже не родственники.
Мы просто живем все вместе, а я им не мать, вернее, не я их родила.
Кирюша – сын моей ближайшей подруги Катюши.
Катюша работает хирургом, у нее есть еще один сын – двадцатипятилетний Сережа.
Сережа женат, и он, и его супруга Юлечка живут вместе с Катериной в Америке, где подруга работает по контракту в госпитале.
Кирюшка остался со мной.
Я не буду утомлять вас долгими подробностями того, почему мы с Катей живем вместе.
Своей семьи у меня нет, я в разводе, а детей не получилось, так что Кирюша и Лизавета – мои единственные чада.
Лиза оказалась у нас случайно.
Ее отец, известный писатель Кондрат Разумов, трагически погиб, а мать отказалась от девочки еще в младенчестве.
Я же работала у Разумова экономкой, и как-то так вышло, что Лизавета осталась со мной.
Преодолев всевозможные трудности, я сумела оформить опеку над девочкой, и наше щедрое государство платит мне целых сто восемьдесят рублей в месяц.
Считается, что на эти деньги я прокормлю, одену и выучу сироту.
Но мы не горюем.
Во-первых, Катюша и Сережа зарабатывают в Майами столько, что нам всем хватит с лихвой.
Во-вторых, я, не желающая сидеть ни на чьей, даже очень дружеской шее, работаю.
Надо признаться, что со службой у меня постоянно происходят казусы.
К сожалению, я обладаю редкой, но абсолютно ненужной в наше время профессией арфистки.
Но господь не дал мне таланта, и карьера музыканта не удалась.
А больше я ничего делать не умею, кроме одного – читать детективы.
Наверное, у меня как-то по-особому сконструированы мозги, потому что преступника я вычисляю сразу, на первых сорока страницах.
Однако весной этого года мне повезло.
Встретила случайно в метро сокурсника по консерватории Диму Ковалева.
Он тоже не сделал музыкальной карьеры.
Димка – скрипач из третьесортных, не Владимир Спиваков.
Обрадовавшись нечаянной встрече, мы сели на скамеечку, и Дима с горечью поведал:  – Ну ты не поверишь, чем я занимаюсь.
Вместе с Ванькой Лыковым и Ленкой Медведевой играем на свадьбах и всевозможных тусовках.
Помнишь, Ваньку и Ленку?
Я кивнула.
Мы обменялись телефонами и расстались, но через неделю Димка позвонил и взмолился:  – Помоги, Романова!
Ленка замуж вышла и уехала из Москвы в Германию, будь другом, а?
– Чего надо-то?
– Ну поиграй с нами недельку, пока кого отыщем, заказов набрали на месяц вперед, выручи, сделай милость.
– Да зачем вам арфа?!
– И впрямь ни к чему, – вздохнул Ковалев, – на синтезаторе сможешь?
– Ну, если порепетировать…
– Давай, давай, – ответил Димка, – пятьсот баксов запросто настукаешь, нас хорошо знают, клиентов море.
Я согласилась и теперь таскаюсь с парнями.
«Джаз-банд» наш состоит из гитары, саксофона и «Ямахи».
Честно говоря, звуки, льющиеся с эстрады, ужасающи.
Медведь, мартышка и кто-то там еще, решившие составить квартет, явно играли лучше нас.
Но наши клиенты мало что смыслят в музыке.
На свадьбе, как правило, требуется вначале громко сыграть марш Мендельсона, который в переложении на наши инструменты звучит весьма оригинально, а потом все быстро бегут за стол, напиваются и начинают плясать под любую музыку.
Главное, знать три народных хита – «Мурка», «Калина красная» и «Зайка моя».
Остальное никого не волнует.
Народ частенько просит:  – Быстренькое давай, чтоб попрыгать.
Или наоборот:  – А медленно могете?
Мы «могем», клиенты довольны и передают Димин телефон по эстафете.
Мне даже нравится эта работа.
Кругом веселые лица, и нас всегда хорошо угощают.
Одна беда, Ванька и Димка большие любители выпить, и приглядывать за ними надо вовсю.
Один раз мне пришлось в одиночку солировать, слушая мощный храп других оркестрантов, свалившихся прямо на пол.
Правда, гости на свадьбе, бывшие в том же состоянии, так и не поняли что к чему.
Дача, на которой мы сейчас живем, принадлежала еще моим родителям.
Место чудесное – Алябьево, всего в двадцати минутах езды от Москвы.
К нам домой от дачи доехать быстрее, чем из какого-нибудь Теплого Стана или Северного Бутова.
Дом отличный, комнат много, горячая вода, газ, ванна, туалет и даже телефон.
Мой отец был крупным ученым, работал на военно-промышленный комплекс – занимался ракетостроением.
Как доктор наук и академик, он имел право на государственную дачу, и моя мама, певица, долго отговаривала папу от строительства собственной фазенды, но отец, тихий, какой-то незаметный в семейной жизни человек, на этот раз перекричал маменьку, певицу, обладавшую на удивление громким голосом.
– Не говори глупости, – вспылил он, – девочка растет, вот умру я, и вас с казенных метров наутро турнут, а так ребенку дом останется.
Мама фыркнула:  – Мы проживем до ста лет и скончаемся в один день.
Но, к сожалению, прав оказался папа, он ушел из жизни рано, впрочем, многие его коллеги тоже.
Их вдовы иногда приезжали в Алябьево, пили чай на круглой веранде и вздыхали:  – Все-таки, Андрей – умница, вперед смотрел, нас-то давно погнали, негде и отдохнуть.
У Алябьева масса достоинств.
Чудесный воздух, речка, городские условия…
К тому же отец мой, хоть и ученый, имел в шкафу генеральскую форму, а Никита Сергеевич любил военных и своих любимцев не обижал.
Поэтому участки у нас гигантского размера, честно говоря, мы и сами не знаем, что в конце, просто ни разу не доходили до забора.
Ближайшие соседи – генералы Рябов и Соколов – живут вроде рядом, но нам не видно даже света от их особняков.
Всем хорошо Алябьево, но есть у него один недостаток.
Электричка доезжает только до Переделкина, дальше можно на маршрутном такси или автобусе добраться в писательский городок, а уж от него приходится топать пешком через лес и поле.
Ей-богу, из Москвы добираться быстрей, чем бежать от станции к даче.
Писателям повезло, их дома тянутся невдалеке от дороги, и любая попутная машина с радостью подвозит их за копейки.
В сторону дач военных автомобили редко ездят.
Впрочем, у Кати и Сережи есть свои машины, но я не умею водить, хотя сегодня у меня знаменательный день.
Ровно в пять часов вечера я должна впервые сесть с инструктором за руль.
Надо же в конце концов научиться.
Зевая, я сползла вниз и принялась пить кофе.
Кирюшка мрачно смотрел телевизор.
– Иди погуляй.
– Не хочу, – огрызнулся он.
Тут примчалась Лизавета, вместе с ней Костя Рябов, и мучение Кирюшки возобновилось.
Как только они его не обзывали.
Я даже вынуждена была заступиться за бедного мальчика:  – Прекратите издеваться над Кирочкой.
– Ой, – взвизгнула Лизавета, – прикол, Кирочка!
Вот класс, в голову не пришло!
Иди сюда, Кирочка, завяжем бантик.
– И юбочку нацепим, – залился хохотом Костя.
Внезапно Кирюшка побагровел, подскочил на стуле и треснул кулаком по столу.
Из чашек выплеснулся чай и растекся по клеенке.
– Хватит, надоели!
И впрямь имя-то у меня дурацкое.
Пришла же маме в голову идея.
Одного ребенка нормально назвала – Сережа, а другого по-кретински обозвала!
– Очень даже красиво, – попыталась я исправить ситуацию, – Кирилл и Мефодий азбуку придумали…
– Мефодий, – заржал Костя, – сейчас умру.
– Знаешь, Лампа, – пробормотал Кирюша, – иногда лучше жевать, чем говорить.
– Но живу же я со своим именем и ни на кого не обижаюсь, – не сдавалась я.
Дело в том, что меня зовут Евлампия.
Вернее, родители дали мне имя Ефросинья, и в детстве я натерпелась еще больше Кирюшки.
В классе сидело штук пять Лен и столько же Наташ.
Кстати, во всей школе не было девочек с именем Фрося.
Да что там школа, не нашлось ни одной тетки даже в консерватории, а у нас там было предостаточно чудаков.
Имя не нравилось мне до зубовного скрежета.
На первом курсе нас отправили в колхоз и расселили по избам.
Каждое утро, около шести, наша хозяйка выходила во двор и орала, как оглашенная:  – Фрося, Фрося, Фрося…
В первый раз я, услыхав вопль, мигом вылетела из комнаты:  – Что случилось?
– Ничего, – ответила баба.
– Но вы же звали: Фрося, Фрося…
– Ну и что?
Козу кликаю, выгонять надо, пастух идет…
Мучения мои продолжались и тогда, когда началась концертная деятельность.
Стоило конферансье завести:  – А сейчас на сцену приглашается молодая, но очень талантливая артистка с чудесным русским именем Ефросинья.
Фрося…
Зрители, отлично помнившие одну из самых смешных советских комедий, как правило, начинали выкрикивать:  – Бурлакова!
Фрося Бурлакова!
И начинался хохот, попробуйте сыграть после этого серьезное произведение!
Да все ждали, что я сейчас пущусь вприсядку вокруг арфы.
В конце концов я обозлилась, решила начать жизнь сначала, убежала от нелюбимого мужа и заявила Кате, Сереже, Юле и Кирюше, что меня зовут…
Евлампия.
Уж не знаю, почему на ум взбрело это имечко.
Теперь домашние зовут меня Лампа, Лампочка, Лампец, Лампидудель…
Но отчего-то глумление совершенно меня не трогает, может, я просто повзрослела?
Или, вернее, состарилась.
Так что Кирюшу я понимаю очень хорошо.
– Кирочка-дырочка, – пропела Лиза.
Кирилл побагровел, встал и категоричным тоном заявил:  – Все!
Меняю имя!
– Как?
– удивилась я.
– Так, – ответил мальчишка, – вот паспорт получу и назовусь…
– Ну, – хором спросили мучители, – как?
Как?
Кирюшка выпалил:  – Ричард!
И имейте в виду, теперь я буду откликаться только на это имя.
Ричард, и точка.
– Львиное Сердце, – пробормотала я.
– Именно, – обрадовался Кирилл, – Ричард Львиное Сердце!
В этот момент зазвонил телефон.
Я схватила трубку.
– Алло!
– Ой, Лампочка, – забубнила наша близкая приятельница Алина, – как здорово, что застала тебя, будь другом, помоги.
– Что надо делать?
– Машку, балбеску, перевели в музыкальной школе в третий класс только с условием, что она за лето ответит на тест, причем правильно.
Но ей, сама понимаешь, этого никогда не сделать.
Там такие вопросы!
Дайте определение гармонии!
Ну за каким чертом современным детям знать о гармошке!
– Гармония – это не гармонь, – попыталась я объяснить Алине.
– Один шут, будь человеком, помоги.
Давай сегодня в пять встретимся у метро «Динамо», где выход к рынку.
– Не могу, у меня занятия, лучше завтра.
– Так мы сегодня в Турцию улетаем!
– заорала Алина.
– Я думала, по дороге в Шереметьево отдам, ну тебе же удобно на «Динамо»!
– Ты забыла, что звонишь на дачу?
– Отмени занятия.
– Не хочу, – разозлилась я, – абсолютно не желаю.
– Вот ты какая, – заныла Алина, – Машку из-за тебя выпрут!
Я хотела было достойно ответить на этот выпад.
Ленивой Маше следовало исправно посещать занятия и внимательно слушать педагогов.
Музыка, как, впрочем, математика и русский, требует усидчивости, аккуратности и умения концентрироваться.
Но с языка неожиданно сорвалось другое:  – Ладно, сейчас придумаем выход.
Вот что, за тестом приедет Кирюшка.
Ты его помнишь?
– Последний раз пять лет тому назад видела.
Во что он будет одет?
– Голубые джинсы, футболка со словом «Адидас», кроссовки, а на голове кепочка-бейсболка.
Он не очень высокого роста, примерно с меня, волосы светлые, глаза голубые.
– Ага!
– обрадованно воскликнула Алина.
– А я буду в такой индийской коричневой юбочке, ну знаешь, повсюду продают, и в бежевой кофточке!
– Ладно, я ему скажу: стройная шатенка, в…
– Я уже неделю блондинка, – перебила Алина.
– Хорошо.
– Знаешь, – верещала подруга, – я возьму в руки белый конверт с тестом.
Только пусть Кирилл не опаздывает.
Я шмякнула трубку на аппарат и крикнула в окно:  – Кирюша!
Мальчик, возившийся у велосипеда, даже не поднял головы.
– Кирка!
Без ответа.
– Ты оглох, Кирилл?
Ноль внимания.
О, черт, совсем забыла:  – Ричард!
Он спокойно ответил:  – Слушаю.
– Иди сюда быстро.
Кирюшка медленно вытер руки и пошел в дом, сохраняя полное спокойствие.
Глава 2  Инструктором оказался парень лет двадцати пяти, длинный и худой.
Когда я втиснулась в «Жигули» и уцепилась за руль, он со вздохом поинтересовался:  – Теоретический курс прослушали?
– Да.
– И что помните?
Ну, под капотом что?
– Мотор.
– Хорошо, а если поподробней?
– Аккумулятор, радиатор и вентилятор.
Инструктор секунду смотрел на меня, потом хмыкнул:  – Ладно.
Значит, вот там внизу три педали – газ, тормоз и сцепление.
Сейчас потихонечку…
Я внимательно слушала парня.
– Давай, – велел он, – начинай.
Я старательно выполнила предложенные действия: выжала до упора сцепление, включила скорость, поднажала на газ…
Машина прыгнула вперед и моментально заглохла.
– Аккуратней, – велел учитель, – рывком не отпускай педаль.
Начинай по новой.
Раз пятнадцать я пыталась тронуться с места, потом вдруг «жигуленок» покатил вперед, но не прямо, а вихляя из стороны в сторону.
– Она меня не слушает, – прошептала я, – вправо уезжает!
– Не боись!
– одобрил инструктор.
– Рулем особо не крути и не сиди, как статуя, откинься на сиденье, расслабься, получай удовольствие.
Ну не идиот ли?
Как можно получать удовольствие от вырывающейся из рук машины?
На дачу я вернулась потная и злая, с дрожащими коленями.
Да мне никогда не научиться!
Катюша, Сережка и Юлечка так ловко отъезжают и быстро катят по шоссе.
Кирюшка пил чай на веранде.
– Кирилл, принес?
Давай!
Мальчик спокойно начал накладывать в чашку варенье.
– Ричард, отдай конверт!
Кирюшка взял с подоконника белый пакет и протянул мне:  – На.
Я пощупала пакет.
Да, послание довольно пухлое, небось в мерзком тесте тысяча вопросов!
Хорошо, если я все ответы знаю!
А то ведь придется ехать на городскую квартиру за музыкальной энциклопедией!
Со двора послышался дикий грохот и многоголосый лай.
Я высунулась в окно и всей грудью вдохнула аромат бурно цветущего возле террасы жасмина.
Лиза ехала на велосипеде по дорожке, ведущей от гаража к воротам.
К багажнику «Аиста» была привязана длинная веревка, на конце которой болталась довольно толстая морковка.
Наша собачья свора с оглушительным лаем неслась за велосипедом.
В нашем доме живут сразу четыре собаки.
Две мопсихи, Муля и Ада, стаффордширская терьерица Рейчел и двортерьер по кличке Рамик.
В свое время мы с Лизой нашли его в сугробе, в пакете из супермаркета «Рамстор», отсюда и имя.
Псы живут дружно, не обижают трех кошек: Клауса,Семирамиду и Пингву.
Последняя в раннем детстве из-за необычного черно-белого окраса была наречена Пингвином.
Но по прошествии времени мы разобрались, что это дама, то есть Пингвинка.
Имя менять не стали, зовем ее теперь просто Пингва.
Дополняет зоопарк жаба Гертруда, меланхолично поглядывающая на всех из просторного аквариума.
В городской квартире животные ведут себя прилично, но на даче, на свежем воздухе, да еще когда перед носом мелькает сочная морковка…
Я села в кресло и разорвала конверт.
Ну, посмотрим, что там.
На колени выпали фотографии и…
деньги.
Недоумевая, я пересчитала купюры – ровно две тысячи долларов.
На снимках был запечатлен холеный мужчина, настоящий барин.
Гладкое, чисто выбритое лицо с полными щеками и оттопыренной нижней губой.
Из-за того, что уголки рта слегка загибались вниз, казалось, что мужик чем-то недоволен.
Большие карие глаза смотрели строго, нос был почти совершенной формы.
Беда произошла лишь с волосами.
Честно говоря, их совсем не было.
Вот только непонятно – он лысый или бреет голову?
Хотя, чтобы добиться столь гладкой поверхности, ее нужно часто и щедро мазать депилятором.
Небось богатый человек, голова у него явно больше шестьдесят восьмого размера, уйдет целых два тюбика по 150 рублей штука.
Фотографий было три.
На одной мужик стоял возле машины, роскошно блестевшей лаковыми боками иномарки черного цвета.
На другой он явно был запечатлен в ресторане.
Во всяком случае, в объектив, кроме его улыбающегося, самодовольного лица, попал и стол со всевозможными яствами, а где-то на заднем плане маячил официант с салфеткой.
Третий кадр был сделан у дома, явно загородного.
Вокруг зеленые деревья, а сам хозяин облачен на этот раз в простые шорты и майку.
Правая рука цепко держала теннисную ракетку.
Скорей всего мужик взял ее просто для антуража.
С таким животом за мячиком не побегаешь.
Я растерянно осмотрела добычу.
А где же текст?
– Эй, Кирюшка, то есть Ричард, ну-ка расскажи, как ты поговорил с Алиной!
– крикнула я в окно.
Мальчик с шумом влетел на веранду, схватил грушу и, откусив большой, исходящий соком кусок, ответил:  – А мы и не разговаривали совсем.
– То есть как?
– не поняла я.
– Давай в подробностях.
Кирюшка тяжело вздохнул и рассказал следующее.
Приехал он на «Динамо» без десяти пять, но тетенька в коричневой юбке и желтой блузке уже ходила с конвертом в руках между колонн.
Не успел Кирюша приблизиться, как женщина быстрым шагом подлетела к нему и нервно спросила: «Ричард?» – «Да», – ответил Кирюшка.
«Держи», – сказала тетка и сунула ему пакет.
И все.
– Как – все?
– Так, – пожал плечами мальчик, – потом она ушла в метро.
– В метро?!!
– А чего странного?
Я за ней побрел, только она в сторону центра села.
– Ты узнал Алину?
Кирилл покачал головой:  – Не-а.
Я ее последний раз жутко давно видел.
Помню только, худая такая, вроде темная.
Но ты же сказала, что она блондинка?
– Она перекрасилась.
– А-а, понятно, – протянул Кирка, – такая и стояла, светлая, в коричневой юбке, как у тебя, в желтой кофте и с конвертом.
И потом, она же меня первая окликнула: «Ричард!»  Я мрачно смотрела в окно, если не ошибаюсь, сейчас зазвонит телефон.
И точно, словно подслушав мои мысли, аппарат затренькал.
Визгливым голосом Алина противно затараторила:  – Нет, как не стыдно!
Он так и не пришел!
Прождали его полчаса, чуть на самолет не опоздали!
Как ты могла?!
– А ты где стояла?
– Как – где?
– возмутилась Комарова.
– У выхода к рынку!
Там крутились какие-то мальчишки в джинсах, я от отчаяния всех спрашивала, как их зовут, но ни одного Кирилла не было.
Что теперь делать прикажешь?
Машка из-за тебя на второй год останется.
– Насколько я помню, в Шереметьеве есть почта.
– Ну!
– Отправь текст бандеролью, пиши адрес.
– От тебя офигеть можно!
– вскинулась Алина.
– Диктуй скорей!
После разговора я опять высунулась в окно и поинтересовалась:  – Эй, Львиное Сердце, ну-ка припомни, у какого выхода ты встречал Алину?
– У того, где ты сказала!
– крикнул Кирюша.
– Вышел из последнего вагона!
– Но к рынку надо ехать в первом!
– При чем тут рынок?
– изумился Кирка.
– Ты сказала, встретишь Алину у колонн, только не иди к рынку.
Я закрыла окно и в растерянности села на диван.
Так, все понятно.
Кирюшка, как всегда, напутал, а незнакомая женщина ошиблась.
Интересно, сколько подростков было там сегодня в голубых джинсах, футболках с надписью «Адидас» и бейсболках?
И у скольких москвичей в гардеробе болтается коричневая юбка из марлевки, сделанная в Индии?
У меня и у Кати есть такие, да на улице каждая пятая женщина носит нынешним жарким летом этот замечательно дешевый прикид.
А поскольку юбочка имеет цвет молочного шоколада, то к ней изумительно подходит вся гамма солнечных тонов: от светлого беж до насыщенного оранжевого.
А Кирюшка не слишком разбирается в оттенках, ему, честно говоря, все равно – колер топленого молока или окрас перезрелого лимона.
И ту, и другую вещь он, не мудрствуя лукаво, назовет желтой.
Таким образом, можно считать, я разобралась, почему произошел этот инцидент.
Но дама окликнула мальчика по имени, сказала: «Ричард!»  Вот уж странно, так странно!
Ладно бы дело происходило в Лондоне, а не в Москве!
У вас есть хоть один знакомый Ричард?
У меня нет.
Ну не ходят Ричарды стаями по московским улицам, хотя, наверное, кто-то из наших сограждан все же носит это славное королевское имя.
Я опять высунулась в окно и заорала:  – Эй, парень!
Кирюша хмыкнул:  – Ты мне, Лампа?
– Тебе.
Почему ты отозвался на имя Ричард, неужели не удивился?
– Нет, – преспокойно заявил мальчишка, – я подумал, что ты сообщила этой Алине, как меня теперь зовут!
Вновь зазвонил телефон.
Ну вот, опять небось Комарова.
Почта не работает, или бумажку с адресом потеряла!
Но это оказался Дима Ковалев.
– Слышь, Романова, завтра никуда не едем.
– Почему?
– Свадьба отменяется, жених с невестой переругались, и все, прошла любовь, завяли помидоры.
Жаль, конечно, терять заработок, но отдохнуть тоже не помешает, тем более что погода, кажется, установилась.
Завтра вытащу шезлонг в сад и устроюсь там со всевозможным комфортом.
Прошла неделя абсолютного безделья.
Лето – мертвый сезон.
Никаких презентаций, праздников и тусовок не устраивается.
Народ массово отъезжает на дачи и на побережья теплых морей.
Свадьбы, конечно, играют, но в эту семидневку молодожены пригласили другие ансамбли.
Мы находились в творческом простое.
Често говоря, я была рада.
В моем понимании отличный отдых – это удобное кресло, штук двадцать новых детективов, коробочка шоколадных конфет и чашечка чая, желательно цейлонского, крупнолистового.
Я даже не поленилась съездить в Москву и купить там последние новинки.
Словом, с понедельника до субботы я бездумно провалялась в шезлонге, в тенечке под раскидистой елью.
Съела больше килограмма грильяжа и прочитала Маринину, Полякову, Серову и Корнилову.
Разленилась до такой степени, что не готовила детям обед, не стирала и ни разу не вспомнила о пылесосе.
Впрочем, и Лизавета, и Кирюшка, ошалев от немилосердной жары, не требовали горячей еды днем, а вечером мы прекрасно обходились салатом.
К слову сказать, ребята помирились, и Кирка забыл про Ричарда.
В субботу около шести вечера, когда раскаленное солнце переместилось за крышу нашего дома, Лиза вытащила шланг и начала поливать огород.
Только не подумайте, что у нас рядами растет ароматная клубника и шпалерами стоят ягодные кустарники.
Ничего подобного, талант огородника отсутствует у меня напрочь, поэтому возле гаража вскопаны две хилые грядки, где редкими кустиками кучкуются укроп, петрушка и кинза.
Больше нет ничего.
Сначала Лиза старательно лила воду на чахлые растения, потом направила струю на Кирюшку.
Мальчик мигом приволок из гаража второй шланг, и началась водная баталия.
Мокрые собаки носились по грядкам, круша укроп.
Я оторвалась от Марининой, увидела, что «урожай» погиб, и снова уткнулась в книгу.
Подумаешь, у магазина день-деньской сидят местные жители и торгуют зеленью, редисом и семечками.
Было лень не то что шевелиться, даже разговаривать.
Уничтожив посевы и измазав собак, дети сочли процедуру полива законченной, побросали шланги и унеслись в дом.
Я слышала, как они ругаются около трехлитровой банки молока, доставленной молочницей Надей.
Каждому хотелось отхлебнуть верхний слой жирных, нежных сливок.
– Эй, Лампа, к телефону!
– заорал Кирюшка.
Надо же, а я даже не услышала звонка.
– Давай, Романова, заводи «Ямаху», – прохрипел Ванька Лыков, – завтра в одиннадцать у Митинского кладбища.
– Где?
– В Митине, на погосте.
– Зачем?
– Что значит зачем?
Нас на похороны позвали!
– Да ну?!
И что мы там делать будем?
– На лыжах кататься, ты от жары совсем очумела?
Играть.
– Что?
«Мурку»?
– Нет, конечно.
«Реквием» Моцарта могешь?
– Могу, естественно, но как-то странно.
– Ничего особенного, просто до сих пор такие заказы не попадались.
Значитца, так.
В одиннадцать лабухаем у могилки, потом на поминках.
Обещали тысячу баксов заплатить.
На следующий день я изнывала от зноя у ворот Митинского кладбища.
Наконец из-за поворота вынырнул темно-зеленый «Мерседес» Димки Ковалева.
Автомобиль у него замечательный, выпущен в начале 80-х и едет, дребезжа всеми внутренностями.
Честно говоря, я побаиваюсь с ним кататься.
У дедушки «шестисотого» «мерса» постоянно что-то отваливается, а Димка еще гонит как ненормальный по шоссе.
Правда, Ванькина тачка, темно-красная «девятка», еще хуже.
Двери у нее не открываются, «дворники» не работают, а правое крыло проржавело почти насквозь.
Но я стараюсь сесть в лыковскую «девятку», он едет по крайней мере тихо и старательно соблюдает правила движения.
– Эй, Романова!
– заорал Ванька.
– Возьми Марфуту!
«Марфутой» Лыков зовет саксофон.
Я схватила черный футляр и поинтересовалась:  – А розетка, интересно, на кладбище есть?
– Ага, – заржал Димка, – обожаю тебя, Романова, за светлый ум.
Из каждой могилы торчит такая пластмассовая беленькая штучка с дырочками, сунешь штепсель и давай, бацай.
– Ну надо же, – удивилась я, – зачем на могилках розетки?
– Чтобы жмурики могли плеер включать, – спокойно пояснил Ванька.
– Прекрати!
– рявкнул Димка.
– А ты, Романова, не идиотничай, нет на погосте электричества.
– А играть как?
– Да у них место сразу за административным корпусом, из конторы шнур протянем.
Через полчаса мы подключились, настроились и стали поджидать клиента.
Наконец появилась большая толпа.
– О, – буркнул Димка, – они!
Давай, ребята, с соответствующим моменту настроением и выражением на лице.
Мы принялись измываться над Моцартом.
Хорошо, что он никогда не узнает о трех дураках, исполняющих «Реквием» при помощи гитары, сакса и синтезатора.
Гроб, отчего-то закрытый, установили возле зияющей ямы.
Родственники всхлипывали, среди них было довольно много женщин, закутанных с ног до головы в черное, и детей, непонимающе таращившихся на диковинную процедуру.
Ясное солнце освещало мрачное действо.
Звучали дежурные слова: «трагически ушел», «полный сил», «удивительный человек».
В перерыве между выступлениями мы делали «музыкальную паузу».
У тех, кто пришел проститься с покойным, то и дело трещали мобильники и пищали пейджеры.
Наконец роскошный гроб из красного дерева плавно, при помощи специальной машинки опустили в могилу.
Мы гремели как ненормальные.
Над присутствующими носилась с громким карканьем огромная стая ворон.
Очевидно, главные птицы Москвы не любили Моцарта, а может, им не нравилась наша более чем оригинальная обработка.
Потом двое на диво трезвых могильщиков ловко и споро сформировали холм, обложили его шикарными венками и букетами, воткнули в изголовье большой портрет и табличку.
Я сначала прочитала надпись, сделанную золотом: «Славин Вячеслав Сергеевич, 1940–2000 гг.», потом перевела взгляд на фотографию и чуть не упала на «Ямаху».
На меня смотрело полное, чуть одутловатое лицо с внимательными карими глазами и капризно оттопыренной нижней губой.
Уголки рта слегка загибались вниз.
Точь-в-точь такой же снимок, только намного меньших размеров, лежал сейчас у меня в спальне на даче.
Глава 3  – Эй, Романова, – прошептал Ванька, незаметно для окружающих пиная меня ногой, – заснула в самый ответственный момент, шевели клешнями живей!
Я машинально задвигала пальцами, «Ямаха» взвыла.
Неожиданно одна из женщин упала на холм и завизжала на высокой ноте, перекрывая саксофон:  – Славик, Славик, за что?!
Господи, за что?!
Двое мужчин молча попытались поднять ее, но тетка продолжала:  – Славик, Славик, не пойду, не пойду…
От толпы отделилась девушка, стройная, высокая, просто фотомодель.
Она быстрым шагом пошла к истеричке и резко сказала:  – Нора, прекрати немедленно концерт!
Женщина взвизгнула последний раз, потом спокойно поднялась, деловито поправила ленту на самом шикарном венке и прошептала:  – А почему мои цветы лежат в неподобающем месте, а Тамарин рваный букет в изголовье?
– Заткните ее, – велела девушка.
– Андрей, Николай, чего стоите?
Хотите скандала?
Сейчас получите.
Из толпы вышли двое.
Один, светловолосый, высокий, на вид лет тридцати, в безукоризненном черном костюме и ослепительно белой рубашке, слегка хриплым голосом произнес:  – Мама, пошли.
Второй, тоже блондин, но пониже, коренастый, с большим носом и брезгливо сжатыми губами, молча двинулся в сторону истерички.
Когда он прошел мимо «Ямахи», на меня пахнуло своеобразным букетом из запахов дорогой парфюмерии, элитного коньяка и качественных сигарет.
Так пахло когда-то от моего мужа Михаила, и я с тех пор невольно отшатываюсь от лиц мужского пола, благоухающих подобным образом.
Крепыш взял бабу за руку:  – Давай, Нора, хватит.
– Нет, скажи мне, Николя, – проныла Нора, явно не собираясь уступать, – ответь, отчего мой венок лежит вот тут, где-то сбоку, а Тамарин растрепанный веник у самого лица!
От кучи мрачно стоящих людей отделилась еще одна фигура, на этот раз женская, невысокая, в круглой шляпке с вуалью.
– Мама, – укоризненно произнес высокий блондин, – где же ты тут лицо нашла?
– Как же, Андре, – воскликнула Нора, – он лежит сюда ногами, а туда головой!
Дама в круглой шляпке спокойно подошла к холмику, выдернула из-под портрета небольшой букетик гвоздик, перевязанный черно-красной лентой, потом схватила огромный венок из темно-бордовых роз, с усилием перетащила его к фотографии и тихо сказала:  – Бога ради, Нора, никто ничего не делал специально, так тебе нравится?
– Так нормально, – кивнула головой Нора, – а главное, справедливо.
Вы все знаете, что именно меня он любил больше всех!
А ты, Тома…
– Хватит, – рявкнула длинноногая красавица, – людей постыдись!
Андрей, тащи ее в машину!
Потом она повернулась к нам:  – Ну а вы чего расселись?
Давайте живо складывайте дуделки – и в дом, надо помянуть Вячеслава, а не лаяться у свежей могилы, ну и дурацкая же идея пришла Норе в голову – нанимать ансамбль на поминки.
Народ потянулся к воротам.
Я начала собирать «Ямаху».
Надо же, какая активная девушка.
«Дуделки!» Можно подумать, она сама заработала на свое сверхэлегантное черное платье, а главное, на огромные бриллиантовые серьги, которые зачем-то нацепила на похороны.
И потом, при всей шикарности она просто глупа и нелогична.
Ругаться неприлично не только у свежей, но и у «старой» могилы.
На кладбище надо сохранять хоть…
– Эй, Лампа, – раздался за спиной шепот.
Я обернулась и заорала от неожиданности:  – Ты!!!
– Тише, – шепнул Володя Костин, – не на базаре стоишь, спокойно, нечего визжать.
– Как ты сюда попал?
Знал покойного?
– Служба привела, – вздохнул приятель.
Володя Костин работает в системе МВД и дослужился до звания майора.
Мы знакомы давно, он наш хороший, верный друг.
Более того, наши квартиры находятся на одной лестничной клетке.
У Костина однокомнатная, из которой он сделал «двушку», просто уничтожив кухню.
Да и зачем ему, холостому и бездетному, «пищеблок»?
Ничего, кроме электрочайника и не надо, все равно ест он у нас.
Так что Володина кухня больше похожа на гостиную, где по недоразумению стоят холодильник и мойка.
Вместо плиты у него панель с двумя конфорками, кстати, очень удобная вещь для тех, кто не собирается печь пироги.
А представить себе майора, выпекающего пироги, я не могу.
– Что за работа такая, на похороны ходить?!
Володя глянул на меня:  – Потом объясню.
– Ты и на поминки поедешь?
– Да.
– Эй, Романова!
– заорал Ванька.
– Ну ты просто тормоз!
Давай, давай, нам надо вперед всех приехать!
– Ладно, вечером поболтаем, – сказала я и побежала к «девятке».
Димка унесся на «Мерседесе», словно пуля, выпущенная из пистолета.
Мы поехали достаточно тихо.
Я расслабилась и бездумно смотрела в окно.
Мелькали дома, магазины, потом вдруг показалось широкое шоссе, появился и исчез транспарант «Магазин «Три кита».
– Слушай, а куда мы едем?
– изумилась я.
– Поминки будут у покойного на даче, – спокойно пояснил Ванька, – в Алябьеве.
– Ну ничего себе!
И где же, адрес какой?
– Соловьиная аллея.
Так это противоположный от нас конец поселка, и я там почти никого не знаю.
Мы свернули влево и покатили по узкой дороге, впереди показались первые дачи писательского поселка.
– Слышь, Романова, – пробурчал Ванька, – сегодня отыграем, и все.
– Как это все?
– не поняла я.
– Ну, перерыв устроим.
Надоело, налабухали на лето, отдохнуть охота.
Какой смысл в Москве париться, заказов мало идет.
Впрочем, если хочешь, можешь одна с «Ямахой» кататься, за оркестр сойдешь.
– Не, Ваняшка, – покачала я головой, – не хочу, жарко очень, и потом без вас я не смогу, лучше подожду до осени, посижу на даче, почитаю детективы, телик посмотрю, кайф!
– И мы с Танькой на дачу, – вздохнул Лыков, – хоть я и не люблю кверху жопой на огороде стоять.
У тебя что растет?
– Крапива, – ухмыльнулась я, – на щи.
Была зелень, да дети с собаками повытоптали, а я и не расстраиваюсь.
Нет, и не надо, лучше куплю, у меня при виде грядки и семян сразу мигрень начинается.
– Счастливый у тебя характер, – вздохнул Ванька, – моя Таняха просто ненормальная.
Кабачки, тыквы, помидоры, огурцы, клубника.
Мрак!
Одной воды для полива три бочки надо, а водопровода нет, таскаю в баклажках из речки.
Ей-богу, никаких заготовок не захочется!
Мы пропрыгали на ухабах, свернули на бетонку и въехали в широко распахнутые железные ворота.
Дом был высотой с наш, но в ширину намного превосходил его, два крыла и средняя часть, просто усадьба.
Небось тут чертова туча комнат.
Безукоризненно вежливая горничная провела нас на задний двор.
Там, под цветным шатром, был сервирован стол, а чуть поодаль сооружена эстрада.
Не успели мы устроиться на помостках, как стали появляться люди.
Часам к пяти вечера присутствующие окончательно забыли, зачем собрались.
Кое-кто, довольно сильно набравшись, отправился в дом на мягкие диваны.
Небольшая группка фальшиво выводила песню, а один из участников, потный мужик в очень измятой и очень дорогой шелковой рубашке, подошел к помосту, вытащил сто долларов, слегка покачиваясь, влез на эстраду, сунул зеленую бумажку мне в вырез сарафана и прогудел:  – Эй, ребята, «Мурку» могете?
– Могем, – ответила я, выуживая купюру, – запросто.
Димка с Ванькой переглянулись, и дальше вечер потек по знакомому руслу: «Мурка», «Зайка моя», «Калина красная»…
Потом «быстренькое» и «тихонькое».
В районе одиннадцати девушка, похожая на фотомодель, дала Димке конверт и сказала:  – Теперь поешьте – и свободны.
На столах высились горы еды.
Я окинула взглядом это изобилие.
– Пирожки возьми, – тихо шепнул один из официантов, мужик лет сорока, в красном костюме с золотыми пуговицами, – а рыбу не трогай, говно, а не рыба.
Я улыбнулась:  – Спасибо.
А пирожки какие замечательные, мои дети все бы съели.
– Погодь, – велел гарсон, – ща все сделаем!
Он исчез, я принялась за пирожки.
И впрямь, тают во рту.
Ванька с Димкой сразу ухватились за бутылки.
Но я не стала с ними ругаться.
Вечер закончен, расчет произведен, моя доля в сумочке, и с ними в машинах мне сегодня не ехать, дойду до своей дачи пешком.
Пусть оттянутся перед отпуском.
Жены у них суровые и ни капли мужикам на отдыхе не нальют.
Погода стоит теплая, ежели напьются до свинячьего визга, переночуют в автомобилях, не декабрь на дворе.
От души поев, я осмотрелась по сторонам.
Володи Костина нигде не было видно, небось узнал, что хотел, и уехал.
Я пошла к воротам.
– Эй, Ямаха, погоди!
– раздалось сзади.
Официант протягивал мне несколько туго набитых пакетов и коробку.
Я заглянула в один пластиковый мешок: много кульков и горлышко бутылки.
– Что это?
– Бери, бери, не сомневайся, с блюд положил, не с тарелок, – заботливо сказал официант.
– Спасибо, но…
– Да ладно тебе, – отмахнулся мужик, – детям снесешь, пирожки, салаты, а бутылевич мужику.
– Я не замужем.
– Правда?
Значит, с подругами выпьешь.
Да не стесняйся, гляди, сколько всего осталось, забирай.
Эти денег не считают.
Я хотела было отказаться и сказать, что совершенно не нуждаюсь, но лицо официанта лучилось такой радостью и благодушием, что я невольно пробормотала:   – Ну спасибо тебе, теперь неделю в магазин не пойду.
– Видишь, как здорово, – ответил он и быстрым шагом двинулся в сторону дома.
Я вышла из ворот и побежала по узенькой тропинке вверх.
Идти было недалеко, минут пять, не больше.
В нашей даче приветливо горел свет.
На веранде у стола удобно расположились Кирюша, Лиза и Володя.
– Чего принесла?
– оживились дети.
– Объедки с барского стола, – ответила я и поинтересовалась: – Вовчик, останешься на ночь?
– Естественно, – ответил майор и сунул Муле в пасть кусок сыра.
Мопсиха щелкнула челюстями, сыр исчез.
Тут же подлетела Ада и завертела жирным задом, за ней, почуяв, что раздают сыр, ломанулись Рейчел и Рамик.
Володя продолжал угощать собак.
– Ни фига себе, объедки!
– завопила Лиза.
– Пирожки, пирожные, сырокопченая колбаса, салаты…
Они начали пробовать принесенное.
– Эх, жаль, нет осетрины, – вздохнул Кирюша.
– Рыба была отвратительная, – фыркнул Костин, – просто дрянь.
После ужина мы перебрались с террасы в большую комнату, и дети включили видик.
Володя и Кирюшка расположились в креслах, Лиза легла на диван, я пристроилась у нее в ногах, и к нам моментально залезли Муля и Ада, тут же затеяв возню.
– Что за фильм?
– зевая, поинтересовалась я.
– Боевик, Костя Рябов принес, – откликнулся Кирюша.
На экране мелькали лица, слышалась стрельба.
Я закрыла глаза.
Тут Лизавета поинтересовалась:  – А зачем этой тетке дали конверт с фотографиями и деньги?
Я уставилась на экран.
Худенькая блондинка, звезда американского кинематографа, только что разорвала бумагу и вертела в руках снимки, на столе валялись купюры.
– Эта тетка – сообщница наемного убийцы, – пояснил Володя, – сам киллер на встречу с заказчиком, естественно, не пошел, послал ее.
Деньги – это аванс.
– А снимки?
– спросил Кирюша.
– Ну, ребята, вы даете, – ухмыльнулся майор, – как же исполнителю жертву узнать?
Правда, иногда ему ее показывают, но чаще всего и у них, и у нас система одна, деньги и фото в конверте забирает посредник.
Я почувствовала, как в висках быстро-быстро застучали молоточки.
А Володя как ни в чем не бывало продолжал:  – Тут сегодня ребята анекдот рассказали, про киллера.
Значит, так.
Стоят два убийцы в подъезде.
Один другому говорит: «Слушай, наш-то объект всегда в семь с работы возвращается, а сегодня, смотри, уже девять, а его нет.
Я так волнуюсь, не случилось ли чего?»  – А вот еще, – подпрыгнул Кирюшка.
– Нанимает один человек киллера и говорит: «Поедете по адресу: Новослободская улица, дом 129, квартира 3».
– «Простите, – перебивает убийца, – а сколько я получу?» – «200 тысяч долларов».
– «За такие деньги номер квартиры можете не сообщать».
Володя вздохнул:  – Слишком похоже на правду, чтобы быть смешным.
Я осторожно поинтересовалась:  – А со Славиным что случилось?
Ему ведь только шестьдесят стукнуло…
Как правило, Володя не любит распространяться о делах, лежащих у него в сейфе, но сегодняшняя жара, очевидно, повлияла и на его мозги.
К тому же он изрядно устал, а потом отлично поужинал и принял сто пятьдесят граммов коньяку.
– Пошли покурим, – сказал приятель.
Мы вышли во двор и сели на скамейку под одуряюще благоуханным кустом жасмина.
– Славина убили, – пояснил Володя.
– Ты хоть знаешь, кто он был такой?
Я покачала головой.
– Нет, но, судя по дому и гробу, не самый бедный человек.
Володя с наслаждением затянулся, выдохнул дым и, глядя, как тоненькая голубенькая струйка запутывается в листве жасмина, сообщил:  – Славин Вячеслав Сергеевич совершенно уникальный человек, во всяком случае, я других таких не встречал.
Он – ректор и единоличный хозяин им же созданной Академии высшего образования.
Как только разрешили частные вузы, академик Славин основал свой.
Шесть факультетов – экономики, юриспруденции, иностранных языков, психологии, социологии и рекламы.
Сотни студентов, лучшие преподаватели, великолепные общежития.
Он, пользуясь тем, что запросто вхож к Лужкову, выбил для своего учебного заведения отличное место, в Матвеевском, тут рядом, построил гигантское здание и студенческий городок по аналогии с западными кампусами.
При том что деньги он брал немалые, желавшие учиться становились в очередь…
Вот так, просто титан.
– Ну и что тут уникального?
– удивилась я.
– Удачливый бизнесмен, и только.
– Он был доктор наук, профессор и академик.
– Подумаешь, вон Святослав Федоров тоже гениальный ученый был, но при этом имел и явный талант хозяйственника.
– Понимаешь, – проникновенно сказал Володя, – мы опросили безумное количество людей: преподавателей, знакомых, просто друзей Славина.
Все в один голос твердили – Вячеслав был необыкновенно добрый, отзывчивый человек.
Ни у кого не нашлось ни одного плохого слова в его адрес.
Одним он помог написать и защитить диссертацию, других устроил на работу, третьим оказал материальную помощь, четвертым выбил квартиру, пятым…
Словом, добрые дела его можно перечислять бесконечно.
За всю жизнь он ни с кем не поругался и не имел врагов.
Узнав о смерти Славина, люди совершенно искренне плакали.
Ты же видела, – продолжал Володя, – что творилось на кладбище и на поминках.
Сотни четыре пришло, не меньше, и никаких злобных разговоров, только скорбь.
– Случается, наверное, такое, – пробормотала я, – правда, редко.
– Еще учти, – спокойно бубнил майор, – что у Славина было четыре жены и две любовницы.
– Подумаешь, у некоторых и больше бывает.
Володя засмеялся:  – Не, ты не поняла!
Они жили все вместе.
– Как?
Все четверо?
– Ну почти.
Во всяком случае, жены Славина дружили между собой, огромная семья, там черт ногу сломит в родственниках.
И все в шоке, рыдают навзрыд.
– А как он погиб?
Костин аккуратно загасил окурок, засунул его в пустую банку из-под лосося и сказал:  – Убили его очень странно.
– Что же странного?
– Да все, – пробормотал Володя.
– Он погиб в кабинете.
Некто из пистолета выстрелил ему прямо в сердце.
Причем секретарша уверяет, что никто в кабинет не входил.
Она сидела в приемной.
Славин позвонил и сказал:  «Леночка, не пускай пока никого, хочу отдохнуть».
Он был в кабинете один.
Секретарша отфутболила несколько человек, рвавшихся к ректору.
Никаких подозрительных звуков она не слышала.
Дело происходило в четыре часа дня.
В восемнадцать Лена забеспокоилась.
До сих пор еще ни разу Вячеслав Сергеевич не устраивал себе столь длительного отдыха.
В приемную без конца рвались посетители, и в конце концов секретарша решилась побеспокоить шефа.
Сначала она пробовала связаться с ним через «интерком».
Но Славин не откликнулся.
Леночка ощутила легкий укол недоумения, но особо не забеспокоилась.
Вячеслав Сергеевич никогда не жаловался на самочувствие, он отличался просто железным здоровьем и невероятной работоспособностью.
Лена осторожно заглянула в кабинет.
Шеф лежал на большом диване, прикрывшись пледом.
Все сразу стало на свои места.
Профессор иногда ложился отдохнуть.
Обычно полчаса дневного сна ему хватало, чтобы потом вновь трудиться до полуночи.
Просто сегодня он по какой-то причине отключился на больший срок.
Лена вышла в приемную и сказала всем жаждавшим дорваться до Славина:  «Через час, не раньше, он очень занят, уехал в администрацию президента».
Шикарный «шестисотый» «мерс», принадлежавший академику, преспокойненько сверкал намытыми боками на стоянке, и кое-кто из ждавших недоверчиво хмыкнул.
Но Леночке было все равно, что о ней подумают.
Хорошая секретарша обязана прикрывать босса.
В начале восьмого Лена подошла к дивану и сказала: «Вячеслав Сергеевич, проснитесь».
Ответа не последовало.
Вот тут уже она удивилась и взяла профессора за плечо…
На ее вопль сбежались люди не только с первого, но и со второго этажа.
Лена голосила на одной ноте: «Убили, убили, убили…»  Началась суматоха, приехала милиция.
– И знаешь, что самое странное?
– спросил Володя.
– Ну?
– Во-первых, ему выстрелили прямо в сердце, а во-вторых, ткнули острым и длинным ножом в шею.
– Да, как-то это чересчур.
– Не в этом суть, порой убийца входит в раж и наносит жертве десятки смертельных увечий.
Странно другое.
– Что?
– Сначала был выстрел.
И здесь, похоже, работал профессионал.
У пистолета имелся глушитель, и пуля попала прямо в цель.
Стреляли почти в упор, когда Славин спал.
Причем киллер точно знал, что целиться надо на два пальца ниже левой лопатки, словом, скорей всего это заказ.
Потом нанес удар в затылок, но не сразу, а примерно через час после выстрела.
Ну кем надо быть, чтобы действовать таким образом?
Действительно, странно.
Выстрелить, подождать час и схватиться за ножик.
Зачем?
– Умер он когда?
– Да сразу, как выстрелили, и киллер это знал.
И еще кое-что.
Пистолет с глушителем, правильная точка, выбранная для того, чтобы гарантированно убить, причем сразу, – все говорит о том, что работал профессионал.
Оружие валялось в комнате.
Револьвер новый, отпечатков нет, словом, глухо, как в танке.
Но ножа не нашли.
А Леночка сказала, что никаких режущих и колющих предметов в кабинете не было.
Только ножницы и абсолютно тупой серебряный кинжальчик.
Большего бреда я в жизни не встречал.
– Да уж.
А на похороны ты зачем приехал?
– На людей посмотреть, – вздохнул Володя, – на родственников безутешных и друзей.
Сдается мне, кто-то из них в курсе дела, но кто?
Славина любили все без исключения.
Я хмыкнула.
Интересно получается, все обожали, но ведь некто устроил академику досрочный билет на небеса?
Значит, среди толпы обожателей нашелся человечек, таивший злобу.
И потом, ну скажите, разве можно прожить на свете шестьдесят лет, создать успешный бизнес и не иметь врагов?
Да он что, был святым, как Фома Аквинский?
Хотя неизвестно, сколько бы недругов нажил Фома, займись он созданием собственного университета.
Глава 4  На следующее утро я окинула взглядом гору книжек в бумажных обложках и с горечью констатировала: детективы все закончились.
Надо отправиться в город и купить новые, желательно побольше.
Солнце палило так, будто мы живем не под Москвой, а в каком-нибудь Тунисе.
Стрелки часов еще не подобрались к десяти, а дышать уже было нечем, и это несмотря на то что вокруг лес.
Представляю, что творится в городе!
Может, никуда не ехать?!
Ага, и целый день в тоске пялиться на экран телевизора.
Ну уж нет.
Я стала собираться.
Дома никого не было.
Кирюшка и Лизавета отправились купаться.
Собак они взяли с собой.
У ребят на велосипедах имеются впереди корзиночки.
Толстые, коротколапые, задастенькие Муля и Ада терпеть не могут длительных пеших прогулок, поэтому их сажают в проволочные ящички.
Рейчел и Рамик – большие любители побегать – просто несутся за велосипедами, лая от восторга.
Правда, купаться любят все, а еще больше им нравится, когда Кирюшка покупает брикет сливочного мороженого и угощает членов стаи.
Вот и хорошо, пока они плещутся в воде, я вполне успею смотаться туда-назад.
Эх, жаль, не уговорилась вчера с Володей, он подвез бы меня до города.
Правда, тогда бы пришлось встать ни свет ни заря…
Пока в голове крутились эти мысли, я искала сумочку.
Но ни на веранде, ни в спальне, ни в гостиной, ни в детских комнатах, вообще нигде ее не было.
Я страшно расстроилась.
Неужели потеряла вчера по дороге, когда бежала с пакетами через лес?
Ужасно обидно.
Во-первых, там лежит мой заработок, во-вторых, косметика, правда, не слишком дорогая, и еще записная книжка.
А вот это уже настоящая трагедия.
Если деньги, хотя их и жаль, можно заработать, то книжечка с адресами и телефонами практически невосстановима.
Но надо же быть такой дурой!
Ругая себя на все корки, я продолжала тыкаться по углам, но сумочка просто испарилась.
Может, повесить на магазине объявление?
Вдруг вернут книжку?
Внезапно зазвонил телефон.
Я сняла трубку и услышала незнакомый голос:  – Алло, позовите Романову.
– Слушаю.
– Вы Е.
А.
Романова?
– Да, а в чем дело?
– удивилась я.
– Вчера вы играли на поминках Славина Вячеслава Сергеевича?
Я вздохнула.
Так, значит, Димка, решив ехать отдыхать, дал мой номер новому клиенту.
– Играла, только, извините, у нас отпуск, временно не берем работу.
– Вас беспокоит Ребекка Славина.
– Кто?
Голос продолжал:  – Вы оставили у нас сумочку с деньгами.
– Ой, а телефонная книжка?
– Здесь.
– Сейчас прибегу.
– Куда?
– удивилась Ребекка.
– К вам.
– Но мы живем в Алябьеве, под Москвой.
– Я помню, только у меня дача тоже в Алябьеве, на Фруктовой улице.
– Да?
– удивилась Ребекка.
– Тогда жду.
Я быстренько нацепила сарафан и полетела через лес.
Было очень душно, словно собиралась гроза, но на небе не было видно ни облачка.
Ворота дома Славина щетинились домофоном.
– Кто там?
– донеслось из динамика.
Подавив желание ответить: «Почтальон Печкин», я сказала:  – Можно Ребекку?
Это Е.
А.
Романова.
Раздался тихий щелчок.
Я вошла во двор и невольно вздохнула.
Территория выглядела безукоризненно, ничто не напоминало о том, что вчера вечером ее посетило безумное количество людей.
Трава радовала глаз зеленью, и нигде не валялись бумажки или пробки от бутылок.
Очевидно, садовник трудился с раннего утра.
Ребекка крикнула, высунувшись в окно:  – Идите на террасу!
Я послушно поднялась по ступенькам и оказалась в большом прямоугольном помещении со стеклянными стенами.
Легкие светло-розовые занавески без движения свисали по углам.
В середине стояли огромный стол, накрытый кружевной скатертью, и штук двенадцать стульев с высокими спинками.
На столе теснились вазочки, блюда и чашки.
Тут же находился и прехорошенький электрочайник.
Ребекку я узнала сразу.
Высокая, похожая на фотомодель девушка, которая расплачивалась с нами вчера.
На поминках она казалась сердитой и неприступной.
Сегодня мило улыбалась и приговаривала:  – Однако вы растяпа, забыли сумку с деньгами.
– Устала очень, – улыбнулась я в ответ, – а откуда вы узнали мой телефон?
– Ну, дорогая, – засмеялась Ребекка, – это же элементарно, Ватсон.
Она вытащила из сумочки записную книжку и помахала ею в воздухе:  – Что тут написано на обложке…
«При находке просьба вернуть по адресу или позвонить по телефонам Е.А.Романовой».
Я набрала первый номер – никого, ну а по второму вы ответили.
Честно говоря, я посмотрела, что начальные цифры 593, и решила, что вы живете где-то рядом, в Солнцеве или Новопеределкине.
Но то, что у вас дача в Алябьеве, я и предположить не могла.
Я улыбнулась, конечно, дама, стучащая клавишами на «Ямахе» и подрабатывающая наемной музыкантшей, должна иметь дощатый сарай в ста километрах от столицы, а не двухэтажный дом в престижном поселке.
Однако надо преподать урок этой снобке:  – Мой отец, академик Романов, построил здесь дом очень давно, я из старого поселка.
– Надо же, – всплеснула руками Ребекка и, очевидно решив, что дочь академика вполне подходящая для нее компания, радушно предложила: – Хотите кофейку с пирожными?
– Если выпечка такая, как вчера, то с огромным удовольствием.
Ребекка засмеялась.
– Наша Антонина удивительно печет.
Вот, попробуйте эти с курагой.
Она взяла чайничек и налила в чашки кипяток.
– Как вас зовут?
– Евлампия.
– Ну надо же, в первый раз такое имя слышу, а как ласкательно?
– Лампа.
– Ой, здорово!
– рассмеялась Ребекка.
– А из меня только Бекки выходит, это мама придумала, большая шутница, а я всю жизнь мечтала иметь имя Маша или Таня.
Я вздохнула:  – Очень хорошо вас понимаю.
Ребекка опять расхохоталась:  – Да уж.
Вы в отпуск на дачу приехали?
– На все лето, с детьми.
– Вы не работаете?
– Играю на синтезаторе, только сейчас заказов практически нет, и мы с партнерами решили отдохнуть.
– Вы очень даже хорошо управляетесь с инструментом, – отпустила комплимент собеседница, – наверное, заканчивали музыкальную школу?
– Да, – спокойно ответила я, – центральную, а потом училась в Московской государственной консерватории по классу арфы, я арфистка и довольно много концертировала.
– Ну надо же!
– всплеснула руками Ребекка.
– Отчего же…
Она внезапно замолчала.
Я усмехнулась и взяла еще один восхитительный пирожок, на этот раз с яблоком.
– Отчего же дама, закончившая консерваторию, стучит по клавишам на поминках?
Славина смутилась:  – Ну…
– Все очень просто.
Карьера моя не слишком удалась, я вышла замуж, развелась, надо как-то зарабатывать.
Кстати, это еще не самый тяжелый способ зарабатывать деньги.
Честно говоря, я перепробовала довольно много профессий.
Служила экономкой у писателя Кондрата Разумова, потом в детективном агентстве.
– Где?
– В детективном агентстве.
– Кем?
– поставила на стол чашки Ребекка.
– Кем?
– Частным сыщиком, – засмеялась я.
– А почему ушли?
– Хозяин, мой добрый приятель, умер, а следующий начальник уволил всех, кого нанимал предшественник.
Вообще, так многие поступают, даже есть поговорка: «Новая метла по-новому метет».
А потом ребята предложили посидеть за «Ямахой».
– И нравится?
Я усмехнулась:  – Не слишком, радуюсь, что моя мама, которая пела на лучших сценах России, не видит, чем занимается дочка.
Честно говоря, больше всего мне по душе была работа детектива, очевидно, у меня талант.
Но хозяева агентств, занимающихся частным сыском, настороженно относятся к женщинам.
К тому же там требуется умение стрелять, водить машину, драться…
А я никакими из перечисленных талантов не обладаю.
Только-только начинаю осваивать автомобиль.
Мое оружие – исключительной остроты ум и наблюдательность, «серые клеточки», как говаривал Эркюль Пуаро.
Вы читали Агату Кристи?
– Значит, сейчас вы в отпуске на все лето?
– проигнорировав мой вопрос, задала свой Ребекка.
– Я правильно поняла?
– Да.
– У меня есть для вас дело.
Хотите отлично заработать?
Я непонимающе уставилась на девушку.
Ее бледное лицо порозовело, а из безукоризненно уложенной стрижки выскочила тоненькая прядка.
Ребекка засунула ее за ухо и нервно переспросила:  – Так как?
Десять тысяч долларов.
– И что нужно делать за такие деньги?
– Найти убийцу папы, академика Славина.
– Ну что вы, мне такое задание не по плечу, и потом, насколько я знаю, его делом занимается милиция.
– Милиция, – фыркнула Ребекка, – о боже!
Вы хоть изредка смотрите телевизор?
Ну и нашли доблестные менты, лучшие умы МВД, убийц Влада Листьева или Холодова?
Уж я не говорю о десятках банкиров…
А Галина Старовойтова?
А Александр Мень?
Нет уж, никакого доверия к правоохранительным органам у меня нет.
Тут надо самим постараться.
– Обратитесь в агентство.
Ребекка вытащила из пачки длинную коричневую сигарету, раскурила, потом спохватилась и предложила:  – Хотите?
– Давайте, такую я ни разу не пробовала.
Серый дым поднялся верх, Ребекка вздохнула:  – Одна моя подруга заподозрила мужа в неверности, наняла детектива, заплатила, между прочим, весьма внушительную сумму.
Тот представил отчет, из которого выходило, что объект слежки просто голубь сизокрылый, только о работе и думает.
И представьте себе, через пару месяцев выясняется правда.
Оказывается, сыщик, вместо того чтобы честно отрабатывать гонорар, прямиком отправился к лживому муженьку и содрал с того денежки за молчание и подтасованный отчет.
– Негодяи встречаются в любом коллективе.
Сейчас в Москве открылось агентство «Пинкертон», вернее, его российское отделение.
У них безупречная репутация и почти столетний опыт работы.
– Нет, – покачала головой Ребекка, – не хочу.
Соглашайтесь.
Смотрите, как здорово выходит.
Живете рядом, скажу, что вы моя старая знакомая, дочь академика Романова, никто из наших ничего и не заподозрит.
Работы у вас все равно пока нет.
И потом…
– Что?
– спросила я.
– Что?
Ребекка повертела в руках ложечку.
– Мой папа за всю свою жизнь не обидел ни одного человека.
Если начать перечислять его добрые дела, то нам не хватит и недели.
У него имелись сотни друзей, причем не только в России.
Вот смотрите.
Ребекка встала, подошла к большому серванту и показала на огромный поднос, заваленный телеграммами.
– Это пришло только сегодня с утра.
Почтальонша сумками таскает.
А вот это папина записная книжка.
Я посмотрела на огромный том, больше всего похожий на русско-английский словарь, рекомендуемый для студентов институтов иностранных языков.
Да, впечатляет.
– Отцу никто не желал зла, а сотрудники университета на него просто молились, студенты обожали, и мне кажется…
Она замолчала, словно собиралась с духом, потом решительно выпалила:  – И мне кажется, что убийцу следует искать в кругу нашей семьи, среди особо близких людей.
– Но почему?!!
Я слышала, будто Славин поддерживал великолепные отношения со всеми бывшими женами, содержал детей…
Ребекка вздохнула:  – Так, конечно, верно.
Девушка глянула на часы и пробормотала:  – У нас немного времени, к обеду явятся Нора и Николай…
Слушайте, расскажу, что успею.
Глава 5  Вся жизнь Вячеслава Сергеевича – это цепь браков и разводов.
Человек он был эмоциональный, влюбчивый, загоравшийся, словно сухое полено.
Но то, что быстро вспыхивает и бодро горит, как правило, так же быстро гаснет.
Проливной дождь, стеной стоящий перед окном, меня не пугает, с подобной силой ливень будет шуметь всего минут пять, десять, а мелкий, противный, серенький, моросящий дождичек зарядит на весь день.
Так и с человеческими чувствами.
Безумная любовь с африканскими страстями и бразильским проявлением ревности будет длиться от силы год, затем она неизбежно трансформируется – либо в дружбу, либо в равнодушие, либо в ненависть.
Ни один муж после пяти лет брака не полезет к своей жене через балкон, держа в зубах букет роз.
И потом, мужчины так созданы: штамп в паспорте, который приносит женщинам спокойствие, утихомиривает и сильный пол.
Покорять уже один раз покоренную женщину никто из супругов не собирается.
Тут вступают в действие иные законы: рождаются дети, создается общее хозяйство, а после сорока лет людям просто лень начинать все сначала.
Противно зудящая жена, потерявшая красоту, удобна, как старые тапки.
По крайней мере, знаешь, чего от нее ждать.
А роскошная девица с километровыми ногами и аппетитной грудью даже пугает.
Вдруг в самый ответственный момент у тебя, сорокалетнего мужика, случится сбой в нервной системе и ты опозоришься перед красоткой?
Такие или примерно такие мысли удерживают большинство мужей от радикальных решений, но не от походов налево.
Умные жены знают – благоверного следует иногда отпускать на длинном поводке, побегает и вернется.
Так после праздничного вечера с удовольствием снимают тесные роскошные ботинки.
Но Славин был из другой категории мужиков.
Первый раз он женился в двадцать пять лет на Ольге Виноградовой и прожил с ней три года.
Потом на горизонте появилась Нора, и Вячеслав моментально влюбился.
Он оставил Ольге квартиру, которую купил, мотаясь по стране со студенческими строительными отрядами.
Была при коммунистах такая возможность заработать.
Молодые люди отправлялись летом в колхозы или на строительство.
Большинство привозило из этих поездок массу приятных впечатлений и воспоминаний о посиделках под гитару с бутылочкой «Солнцедара», но Славин уже тогда хотел много зарабатывать.
Он создал бригаду, которая крыла крыши битумом.
Отвратительно грязная и страшно тяжелая работа, но оплачивалась она великолепно.
Члены славинского отряда не распевали у костра и не пили портвейн, у них просто не хватало сил на это после напряженного дня.
Но за три месяца накапливались деньги на кооперативную квартиру, а следующим летом запросто зарабатывалась мебель.
Отдав Ольге жилплощадь, Вячеслав не сложил руки.
Написал кандидатскую диссертацию и мотался по всей необъятной Стране Советов от общества «Знание» с лекциями.
Кому он только не рассказывал о превосходстве экономической системы социализма над капиталистической.
Учителям, рабочим, партийным работникам, учащимся ПТУ, парикмахерам и даже заключенным.
За одну лекцию ему, кандидату наук, платили двадцать пять рублей, в день он запросто прочитывал две.
Теперь умножьте полтинник на тридцать дней и получите ровно полторы тысячи, при этом учтите, что средняя зарплата в те далекие семидесятые годы составляла сто двадцать целковых.
А сто шестьдесят получало мелкое начальство.
С Норой Славин прожил дольше всех, целых десять лет.
В браке с Ольгой у него детей не было, а Нора родила четверых – Андрея, Николая, Сергея и Ребекку.
Но даже такое рекордное количество отпрысков не спасло их брак.
В 1978 году Славин спешно развелся с Норой и закрутил роман со своей аспиранткой Женей.
Два года тянулись отношения.
Женечка, хваткая, решительная особа, отнюдь не собиралась становиться мужней женой и домашней хозяйкой.
Больше всего ее заботила карьера.
Вячеслав помог ей защитить диссертацию и устроил в НИИ старшим научным сотрудником.
Потом Жене захотелось съездить на стажировку во Францию.
Шел 1980 год, с выездами за рубеж, в особенности в капиталистические страны, было еще очень трудно.
Вячеслав предложил любовнице на выбор: Польшу или Чехословакию, но дама сердца уперлась рогом – только Париж.
Славин поднапрягся, и Женя отправилась на восемь месяцев на родину мушкетеров.
Назад она не вернулась, прислала лишь с оказией коротенькое письмецо с сообщением, что терять ей нечего, в Москве никто не ждет, а в Париже есть некий Шарль, вполне обеспеченный человек…
Славин не расстроился, у него как раз начинался роман с Тамарой, тихой женщиной, голоса которой никто не слышал во время различных сборищ.
Томочка бросила работу экскурсовода и принялась рьяно заниматься построением семейного счастья.
Уже разведясь с ней, Вячеслав Сергеевич иногда со вздохом говорил:  – Томусик – идеальная жена, но без перца, огня в ней не хватает, слишком уж положительная.
Тамарочка изгнала из дома всю прислугу.
Ей было в радость вскочить около шести утра, чтобы испечь к завтраку блинчики.
Обед из четырех блюд и ужин из трех при ней были в доме Славина обычным делом.
А еще варилось варенье, делалось невероятное количество заготовок, шились новые занавески, и убирала Тамарочка сама.
Впрочем, стирала и гладила тоже, ну разве могла она доверить рубашки и белье Вячеслава наемной прачке…
В 1981 году Тома родила девочку Светочку, тоже тихую и незаметную.
Именно в браке с Тамарой Вячеслав Сергеевич достиг высот научной карьеры, сначала стал доктором наук, затем профессором, следом академиком.
Импозантный, элегантно одетый и, несмотря на обширную лысину, красивый, он всегда появлялся на всяческих празднованиях без жены.
Тамара, в отличие от Норы, не любила светскую жизнь и предпочитала вечерами вязать бесконечные свитера.
Наверное, ей казалось, что семейное счастье незыблемо, ведь она так много сделала для Славика.
Но в 1988 году, когда Светочка пошла в первый класс, к Вячеславу Сергеевичу явилась бойкая девчушка Аня из газеты «На рубеже науки».
Студентке экономического факультета, подрабатывающей журналистикой, поручили взять интервью у академика.
Начался бурный роман.
Через полгода Славин развелся.
Томочка вела себя тихо, скандалов не устраивала, просто молча смотрела, как любимый муж собирает чемодан.
Но Аня не собиралась выскакивать замуж, три года длились невероятные отношения.
Вот тут Вячеслав Сергеевич получил все, по полной программе.
Истерики, драки и непрекращающиеся скандалы.
Милая Анечка могла посреди ночи убежать в одних тапочках на мороз с воплем:  – Сейчас повешусь!
Вначале столь бурное проявление эмоций даже привлекало академика.
После лет, проведенных со всегда ровной и спокойной Тамарой, ему хотелось чего-то «остренького».
Так после двух кусков жирного, сладкого торта рука так и тянется к банке с солеными огурчиками.
Но затем жизнь на вулкане стала ему надоедать.
Конечно, стерва Анечка была хороша невероятно, но характер…
В 91-м у Вячеслава Сергеевича появилась на первом курсе студенточка.
Анжелика Волгина.
Профессор преподавал тогда сразу в трех местах и подчас путал, кому из ребят что рассказывал.
Входя в аудиторию в институте, он, как правило, бодро потирал руки и спрашивал:  – Нуте-с, кто мне напомнит, о чем шла речь в прошлый раз?
Наивные студенты думали, что профессор проверяет, хорошо ли они помнят предыдущую лекцию, им и в голову не могло прийти, что Славин просто капитально забыл прошлую тему.
Зал начинал гудеть, тут поднималась Анжелика и моментально сообщала интересующую информацию.
Она всегда сидела на первом ряду, аккуратная, с толстой тетрадкой, а после лекции Волгина частенько ловила Славина и задавала вопросы, очень дельные.
Сразу было видно, что девочка не хлопает ушами и думает не о кавалерах, как подавляющее количество студенток, а о науке.
Поэтому, когда Лика изъявила желание писать у Славина курсовую, тот моментально согласился.
Из этого ребенка мог выйти толк.
Однажды девушка подошла с каким-то вопросом, но Вячеслава Сергеевича просто раздирали на части разные посетители, и он велел Анжелике подождать.
Пробегав по факультету с высунутым языком до десяти вечера, он влетел к себе на кафедру и увидел покорно сидящую в углу Лику.
Профессору стало стыдно, он совсем забыл про девушку.
На дворе дул ледяной ветер, по тротуару мела поземка, и стояла кромешная темнота.
– Вот что, – отрезал Славин, – отвезу тебя домой – говори куда?
– Не надо, – покачала головой Лика, – это очень далеко.
– Говори куда!
– повысил голос академик.
– В Люберцы, – ответила Анжелика.
Славин поколесил по улицам.
Дом, к которому он подъехал, больше всего напоминал барак – длинный, дощатый, одноэтажный.
Увидев, что в подъезде нет света, Славин галантно ввел студентку внутрь, оказался в вонючем коридоре и неожиданно попросил:  – Давай угощай чаем, заодно и о курсовой поговорим.
Лика напряглась и пробормотала:  – Хорошо.
Она провела профессора в небольшую комнату, щелкнула выключателем и робко сказала:  – Простите, у нас кухня общая, сейчас принесу чайник.
Вячеслав Сергеевич окинул взглядом старенький диван, потертую мебель производства дружественных болгар, дешевенький телевизор и крохотный холодильничек, сел в продавленное кресло…
Надо же, Лика, оказывается, нуждается…
Внезапно за стеной, сделанной, очевидно, из картона, послышался голос Анжелики:  – Тетя Катя, простите, у меня гости, а ничего нет.
Одолжите чай, сахар и чего-нибудь на стол.
– Бери, детка, – ответил старушечий голос, – там в буфете пряники шоколадные.
– Только я смогу отдать после третьего числа, – тихо пробормотала Лика, – стипендию получу.
– Да бери уж, горемыка, – закашлялась старуха, – и сама поешь, а то зеленая, как стручок.
Славин быстро подошел к холодильничку, распахнул дверцу и присвистнул.
На полке сиротливо стоял пакет кефира.
Появилась Лика с угощением, и они завели разговор о курсовой.
Вячеслав Сергеевич смотрел на ее худенькое личико с огромными глазами, прозрачную кожу и хрупкие руки…
– Родители-то где?
– Умерли давно, – спокойно пояснила Лика, – меня бабушка воспитывала, но она тоже скончалась, одна живу.
Внезапно Славин ощутил острый укол жалости.
Девочка походила на крохотного котенка, выброшенного хозяевами на мороз, на беспомощного ребенка, потерявшегося в огромном магазине.
Только ребенок, в конце концов, найдет в равнодушной толпе родителей, да и у котенка есть шанс обрести хозяев…
Лике же предстояло пробиваться в одиночку, вылезать из барака и нищеты без чьей-либо помощи.
И неожиданно Славин сказал:  – Вот что, собирай чемодан.
– Зачем?
– испугалась девушка.
– Будешь жить у меня.
– Я не могу, – покачала головой Лика, – что в институте скажут?
– Ничего, – отмахнулся Славин, – потому как мы завтра поженимся.
Но расписаться им удалось только в 92-м, когда Анжелике исполнилось восемнадцать.
Вот уж кто получил буквально все.
Словно понимая, что это его последняя любовь, Славин заваливал молодую жену подарками: шубы, драгоценности, отдых в Ницце.
Именно на брак с Ликой пришелся пик его финансового благополучия.
Анжелика окончила институт, написала и защитила кандидатскую, ее оставили преподавать на кафедре.
Из робкой девочки, студентки, считавшей глотки кефира, Анжелика превратилась в красивую молодую даму, уверенную в себе и элегантную.
Мужа она обожала, звала его только по имени-отчеству и на «вы», во всяком случае, при посторонних, никогда не устраивала скандалов, и вообще, в ней сочетались Тамарино спокойствие и домовитость, профессиональная увлеченность Жени, красота Норы, разум и привлекательность Ольги, веселость Ани…
Словом, все лучшие качества бывших жен и любовниц.
Молоденькая Лика оказалась по-женски мудрой, дружила со всеми своими предшественницами и их детьми, а с Ребеккой они стали лучшими подругами.
– Ну и что?
– спросила я.
– Что из этого следует?
Ребекка глубоко вздохнула:  – Мы с Ликой очень близки, честно говоря, у меня нет более надежного человека, да и по возрасту недалеко друг от друга ушли.
Так вот, Анжелика считает, что убийца – член семьи.
– Почему?
Ребекка опять закурила.
– Понимаете, Лампа, папа был уже в возрасте, но душа у него была детская.
Обожал шутки, розыгрыши, всякие приключения и тайны.
В этом доме, например, имеется три потайных хода.
– Да ну?!
– Точно.
В библиотеке можно войти в шкаф и оказаться на первом этаже в гостиной.
Потом из кухни ведет галерея на улицу, надо пройти под землей и вылезти через люк, и, наконец, зайдя в зимний сад, можно отодвинуть одну из кадок и по винтовой лестнице спуститься в холл, оказавшись затем в шкафу с верхней одеждой.
– И зачем все это?
Ребекка печально улыбнулась:  – Говорю же, он был большой ребенок.
Первое время, когда дом только построили, папа обожал разыгрывать домашних.
– К убийству это какое имеет отношение?
– Никакого, но новое здание его академии возвели в 98-м году.
Так вот, в его кабинет вел потайной ход.
Я так и подскочила.
– Не может быть!
Ребекка грустно улыбнулась:  – Может.
Из подвала человек попадал в маленькую комнатку для отдыха, расположенную за основным кабинетом.
Папа частенько засиживался на работе за полночь, отпускал Леночку…
– Кто же пользовался подземным ходом?
– Лика.
– Да зачем?
Ребекка смущенно проговорила:  – Понимаете, я ничего не знала об этой тайне, вплоть до дня смерти папы, и никто о ней не знал, кроме Анжелики.
У нее было два ключа, вернее, существовала связка, лежащая у папы дома, в письменном столе.
Три ключика от подвала и три от двери, за которой открывался ход.
По одному ключу от каждого замка папа дал Лике, оставшиеся висели на брелочке.
– Ничего не понимаю.
К чему жене пробираться тайком к мужу?
Ребекка хихикнула:  – Ну игра у них такая была, сексуальная.
Папа отправлял Леночку, потом прокрадывалась Лика, и они устраивались на узеньком диванчике, словно случайные любовники.
Лика говорила, что ее это здорово заводило, каждый раз будто впервые.
Иногда кто-то стучал в дверь, и они замирали в восторге.
Ну фенька такая, чтобы разнообразить супружеский секс.
Кто-то покупает кожаные ошейники и плетки, кто-то тащится от свечей и музыки, ну а этим требовалась тайна и ощущение того, что их сейчас застанут, понимаете?
– Вроде.
– Лика говорит, что папа иногда шутил: ты, Ликуся, приглядывай за оставшимися ключиками, как увидишь, что их нет, беги ко мне и бей соперницу.
Шутка шуткой, но Анжелика все же иногда проверяла связку, правда, не специально.
Полезет за чем-нибудь в стол и бросит взгляд на ключи.
За неделю до смерти Славина Лика потеряла свою сумочку.
Решила сделать дубликат ключей, открыла ящик и обомлела.
Связки не было.
Анжелика промучилась сутки, но потом Славин позвонил домой и шепнул в трубку:  – Ну, ты где?
Лика пробормотала:  – Ключи потеряла.
– Возьми запасные.
Славина хотела было сказать про исчезнувшую связку, но машинально выдвинула ящик и увидела…
знакомый брелок в виде буквы А.
Ничего не понимая, она поехала в академию, но на следующий день на всякий случай положила связку в домашний сейф.
– Так вот как убийца попал в кабинет!
– воскликнула я.
– Именно, – подтвердила Ребекка, – взял ключи, сделал дубликат – и готово, причем милиция сломает голову, как преступник проник в комнату!
– Но тогда получается, что про подземный ход знал еще кто-то!
– Да, – кивнула Ребекка, – и это свой человек, домашний.
– А может, какой преподаватель из академии…
– Нет, у нас в доме бывали только очень близкие люди, и потом…
в папину спальню, а она расположена на втором этаже, в самом конце коридора, вообще никто не входил, посторонние – совершенно точно.
У нас гостей принимают внизу.
Там гостиная, столовая, ванная, туалет, людям просто нет необходимости идти на второй этаж.
Для тех, кто решил остаться ночевать, существуют две спальни в пристройке.
Вход в нее из коридора, который ведет в гостиную.
Славин, несмотря на хлебосольство и веселый нрав, тщательно оберегал покой свой и Лики.
Комнаты супругов находились на втором этаже, в левом крыле, там же помещались кабинет и библиотека.
На лестничную площадку вела дверь, и, если она была закрыта, все знали – ломиться не надо.
Вячеслав Сергеевич отдыхает или, наоборот, работает.
У академика был странный распорядок дня, дикий, по мнению всех.
Ложился спать он в четыре утра, вставал в восемь, потом днем еще прихватывал часок-другой, около полуночи садился за письменный стол…
– Значит, никто из посторонних взять ключи не мог?
– Нет, только свой, тот, кто точно знал, что папы дома нет и он не хватится связки.
– А кто из родственников бывал в доме?
Ребека постучала пальцами по столу:  – Да все, кроме самой первой жены, Оли, она давным-давно живет в Америке, и Жени, та поселилась во Франции.
Остальные живут постоянно: Нора, Андрей, Николай, Сергей, Тамара, Светочка и даже Аня.
Правда, ее не слишком любят, она вечно скандалы устраивает!
У всех тут есть комнаты.
Нора живет на втором этаже, в левом крыле, Андрей, Николай и Сергей тоже, а Тамара, Света и Аня обустроились в мансарде, там три вполне приличные комнаты.
– И что, так вместе и жили?
– Иногда уезжали на городские квартиры, но в основном да.
Папа всем помогал, кому деньгами, кому советом.
– Где работают ваши братья?
– Николай, он старший, защитил докторскую диссертацию и является папиным заместителем, Андрей пока кандидат наук, тоже работал у папы, Сережа – журналист, он в газете служит.
– А мать?
– Нора?
Но она никогда не работала, в этом нет никакой необходимости, она обеспечена.
– Тамара со Светой?
– Светка учится у папы в академии, собирается стать психологом, она на третьем курсе.
Тамара вот уже десять лет пишет книгу об истории Москвы.
– А вы, Ребекка?
Вы чем занимаетесь?
– Я – актриса, – спокойно пояснила девушка, – работаю в театре «Золотая рампа», снимаюсь в кино.
Случайно сериал «Выстрел в спину» не видели?
Я играла в нем главную преступницу.
– Надо же, – ахнула я, – Надя Кротова, ловкая воровка, но вы там на цыганку похожи.
– Грим, – пожала плечами Ребекка, – обычное дело.
– Где вы живете?
– Здесь, в доме, – ответила девушка.
– Значит, получается, что никому из домашних не было никакой выгоды устранять Славина?
– Выходит, так, – вздохнула Ребекка, – совсем никому!
Однако кто-то нанял сумасшедшего киллера, убившего бедного академика столь невероятным образом, кто-то дал ему дубликат ключей и кто-то передал в конверте фотографии и деньги.
Правда, послание так и не попало в руки убийцы, снимки и доллары спрятаны сейчас у меня в спальне.
Но заказчик оказался упорным и не трусливым, он не испугался, а предпринял еще одну попытку.
Так кто же из милого семейства захотел избавиться от Славина?
Кто?
Бывшие жены или дети?
И почему?
Глава 6  Около четырех часов дня я ехала в электричке по направлению к Москве.
Отправляться из Алябьева в загазованную столицу не очень хотелось, но в шесть меня ждет инструктор в машине, а уж заодно я пробегусь по лоткам, авось милые дамы успели накропать еще по детективчику, всем нравятся бойкие женщины, ваяющие всякие криминальные истории, жаль только, что пишут они очень медленно.
«Станцию Солнечная поезд проследует без остановки», – объявил машинист.
Мимо окна проплыла платформа, мелькнули роскошные особняки, настоящие замки.
Солнцевская братва старательно возводила «домики» для жен, детей и родителей.
Я хихикнула: мало кто помнит, только тот, кто много лет ездит с Киевского вокзала в сторону Калуги, что столь поэтическим словом «Солнцево» район стал называться то ли в конце шестидесятых, то ли в начале семидесятых годов, а до этого он носил малопривлекательное название «Суково».
Так и объявляли в электричках: «Станция Суково, следующая – платформа Переделкино.
Меня в детстве это страшно веселило.
Электричка бодро пронеслась мимо Солнечной к столице.
Внезапно электровоз издал резкий гудок, непрекращающийся, воющий, потом поезд мгновенно остановился.
От резкого толчка с полки слетела сумка, набитая свежими огурчиками, и пребольно стукнула меня по голове.
– Итить твою налево, – пробормотала женщина, сидевшая напротив, – простите, бога ради.
– Ничего, – пробормотала я, глядя, как она подбирает упавшие зеленые огурцы, похожие на гигантских гусениц, – бывает.
– Тормозит, словно не людей везет, а картошку, – вздохнул дедок в панамке, – вона, там баба аж со скамейки сковырнулась.
Женщина, ругаясь, продолжала собирать огурцы, другие люди тоже поднимали упавшие сумки и успокаивали плачущих детей.
Внезапно ожило радио: «Граждане пассажиры, в связи с техническими неполадками поезд временно дальше не пойдет.
Просьба сохранять спокойствие и оставаться на местах».
– Ну е-мое, – обозлилась тетка с огурцами, – ну вечно у них хренотень выходит, то электрички поменяют, то кассу на платформе закроют, а теперь сиди тут на жаре, парься!
Остальные тоже шумно выражали недовольство, кое-кто из младенцев продолжал плакать, а у мужика, сидевшего через сиденье от меня, душераздирающе орала спрятанная в сумку кошка.
Я прислонилась лбом к стеклу и тупо разглядывала суетящиеся за окном фигуры.
Всегда сажусь в первый вагон, тогда, приехав в Москву, не надо пилить через весь вокзал к метро.
Несколько железнодорожников в синих рубашках нервно сновали туда-сюда, потом послышался вой сирены.
Я подняла глаза чуть вверх и увидела, что на косогоре, там, где проходит шоссе, остановилась «Скорая помощь».
Спуститься к железнодорожному полотну она не могла, поэтому медики просто вытащили носилки и пошли к электричке пешком.
Минут через пять они вновь возникли перед моими глазами.
На этот раз на носилках лежало нечто, прикрытое серым пледом.
С видимым трудом врачи полезли вверх.
– Во, видели идиота!
– в сердцах вскричала «огуречница».
– Нажрался и под поезд угодил!
А людям теперь сидеть на солнцепеке.
– Обычное дело, – подхватила до сих пор молчавшая тетка в ярко-красном костюме, – нашим мужикам только бы зенки залить, а там им море по колено.
Эх, жаль, мой около железки не ходит, вот повезло же кому-то, избавилась от алкаша.
– Ох, и злые вы, бабы, – вздохнул дедок, – потому мужья у вас и пьют!
И не мужик вовсе под поезд угодил, а женщина.
– Это ты с чего решил?
– поинтересовалась тетка с огурцами.
– А вот, глянь, вещички несут.
Я опять посмотрела в окно и увидела, что один из мужиков в синей рубашке держит в руках элегантную ярко-зеленую летнюю сумочку и такого же цвета босоножки.
– Бросилась, – уточнил парень на соседней скамейке, – от несчастной любви.
– Ну и дура, – вспылила баба, наконец-то собравшая все огурцы, – дура распоследняя.
Хочешь с собой покончить, сигай себе из окошка дома или повесься в ванной, ну чего, спрашивается, другим-то мешать?
Меня вон внук на платформе ждет, извелся небось весь из-за дуры!
– У тебя, поди, камни в желчном пузыре и язва желудка, – парировал дед.
– Это почему?
– Злая очень.
– Ах ты, старый пень!
– взвизгнула бабища.
Я закрыла глаза и постаралась отключиться, чтобы не слушать их перебранку.
Внезапно поезд дернулся и покатил вперед.
Поход по лоткам пришлось отложить на вечер.
Инструктор уже ждал меня.
Довольно ловко тронувшись с места, я бойко порулила по площадке.
– Ну, видала, – довольно сказал учитель, – теперь выезжай на улицу.
– Как!
Там же полно автомобилей!
Парень посмотрел на меня, потом хмыкнул:  – Ясное дело, поток идет, а ты что, думаешь ездить только, когда никого не будет?
Тогда кататься тебе по двору, сейчас движение даже ночью не прекращается!
– Страшно!
– Давай, давай, – велел учитель.
Вцепившись в руль, я выехала на магистраль и мигом покрылась липким потом.
Повсюду тут и там неслись «Жигули» и иномарки.
Машины проскакивали буквально в сантиметре от той, где сидела я.
Ноги начали предательски подрагивать.
– Не бойсь, у меня тоже педали, – хихикнул инструктор, – вперед и с песней.
Навалившись на руль, я выползла из-за троллейбуса, и тут загорелся красный свет.
– Делать-то чего?
– Ясное дело, останавливаться.
Я лихорадочно вглядывалась в светофор, вспыхнул зеленый, ноги машинально выполнили действия: сцепление, газ, рука ухватилась за рычаг скоростей, «Жигуленок» подпрыгнул и встал.
– Давай еще раз, не тушуйся, спокойненько.
Я задвигала ногами, опять облом.
Сзади загудели.
Инструктор высунулся и заорал:  – Ну чего визжишь?
Не видишь знак – ученик за рулем, объезжай!
Река машин начала обтекать несчастный, не желавший двигаться с места «жигуль».
Я почувствовала, как в душе поднимает голову комплекс неполноценности.
На водительских местах бойко проносившихся машин сидели мужчины, женщины, старики, старухи, подростки, чуть старше по виду Кирюши и Лизы…
Они все научились прекрасно ездить, и только я потной, липкой рукой никак не могла воткнуть на нужное место ручку переключателя скоростей.
Из глаз хлынули слезы.
Вдруг непослушный конь плавно поехал вперед.
– Нечего сопли распускать, – приказал инструктор, – спускайся на набережную да не забудь включить сигнал…
Спустя два часа я попыталась вылезти из-за руля.
Не тут-то было.
Ноги не хотели слушаться, спину ломило, а руки словно судорога свела.
Увидев мои мученья, инструктор вздохнул:  – Нечего так переживать, никто с первого раза Шумахером не стал, все, когда на дорогу впервые выезжали, балдели.
– И вы?
– А то, – засмеялся парень, – чуть не умер, не расстраивайся.
Еще лучше всех поедешь.
Слегка ободренная его словами, я выпала на тротуар, доковыляла до метро и стала разглядывать лотки, хозяева которых уже складывали товар.
До Алябьева я добралась около десяти и побежала через лес, тихо радуясь, что июнь – месяц самых длинных, светлых ночей.
– Лампа!
– завопил Кирюшка.
– Тебе тетка обзвонилась!
– Какая?
– отдуваясь, спросила я, ставя на стол почти неподъемную сумку.
– Имя такое смешное, – влезла Лиза, – Ребекка.
Раз десять спрашивала: «А где ваша мама?
Ну когда же она придет?»  – Разбирайте пакеты, – велела я, – только аккуратно, там фрукты.
Пока дети рылись в торбе, я набрала номер Славиных.
– Немедленно идите сюда, – тихо сказала Ребекка, – все собрались.
– Что случилось?
Но девушка уже отсоединилась.
– Лампуша, чего делать с клубникой?
– донеслось с террасы.
– Съесть, – ответила я, быстро меняя насквозь пропотевшую футболку на свежую.
– Она помялась.
– Отдайте мопсам.
– Да тут много.
– Сами придумайте!
– Нет уж, иди сюда.
Я помедлила секунду и вылезла в окно.
Если я пойду через террасу, дети мигом привяжутся: куда, зачем, мой клубнику.
Вообще-то, я их понимаю, никому неохота отковыривать от сочных ягод зеленую плодоножку.
У гаража я взяла Лизин велосипед и бодро покатила по узенькой тропинке: на колесах быстрей, чем на ногах.
Славинский особняк походил на гигантский корабль, роскошный теплоход, сияющий огнями.
Я прошла сквозь холл и оказалась в большой комнате с накрытым столом.
Ребекка, стоявшая у буфета, радостно воскликнула:  – Ну, дорогая, как хорошо, что ты все-таки зашла!
Очевидно, она была отличной актрисой, потому что дальнейший ее монолог звучал искренне и не фальшиво.
– Представь, Нора…
– повернулась девушка к женщине, сидящей в кресле.
Я сразу узнала тетку, устроившую скандал на похоронах из-за венка.
Только на этот раз вместо строгого черного костюма на ней было ярко-желтое летнее платье с глубоким вырезом, открывающим аппетитную, высокую грудь с круглой коричневой родинкой.
Несмотря на четырех более чем взрослых детей, Нора сохранила идеальные формы, тонкую талию и девическую шею.
Лицо ее, подозрительно гладкое для женщины, отметившей пятидесятилетие, покрывал ровный слой косметики, выразительные карие глаза, широко распахнутые, излучали дружелюбие.
Волосы золотисто-каштанового тона были пострижены самым модным образом – сзади спускались на шею, а по бокам и на макушке топорщились неровными прядками.
– Представь, Нора, – продолжала Ребекка, – иду на днях в наш магазин и вижу Лампу.
Нора подняла брови.
– Тут теперь торгуют электроприборами?
Ребекка засмеялась:  – О нет, знакомься, Евлампия, дочь академика Романова, музыкант, арфистка, мы ее Лампой зовем.
– Здравствуйте, – прочирикала Нора и протянула мне тонкую руку с узкой ладонью, – очень приятно.
Ваше лицо мне знакомо, наверное, видела вас по телевизору.
– Ну подумай, как интересно, – неслась дальше Ребекка, – мы не встречались со студенческих лет, я и не знала, что у Лампы тут дача.
Словом, захожу за сигаретами, ба, Романова!
– И где ваш дом расположен?
– поинтересовалась Нора.
– В старом поселке, на Фруктовой улице.
– Там огромные участки, – вздохнула Нора.
– Гигантские, – подтвердила я.
– Земля теперь капитал, – донеслось из угла.
– Знакомься, – продолжала Ребекка, – Аня, наша приятельница.
– Скорее родственница, – хмыкнула женщина, – причем близкая.
Я внимательно посмотрела на бывшую любовницу Славина.
Худенькая, высокая, светловолосая, но с темными глазами, скорей всего, шевелюра просто крашеная.
Академика, очевидно, тянуло на стройных дам, он не был любителем гигантских задниц и объемистых бедер.
В ту же секунду со двора донесся гудок.
– Это Николя, – обрадовалась Нора.
– Брат приехал, – пояснила Ребекка, – помнишь его?
Я старательно подыграла:  – Видела пару раз, ужасно давно, у тебя вроде три брата?
– Точно, – улыбнулась Ребекка.
В комнату вошел полный мужчина.
Я видела Славина только на фото, но сразу поняла, что старший сын похож на отца чрезвычайно: то же круглое лицо, рот с опущенными вниз уголками, идеальной формы нос и довольно обширная лысина.
К шестидесяти годам Николай, или, как зовет его Нора, Николя, потеряет остатки волос.
– Где ужин?
Всем привет, – сказал вошедший.
– В такую погоду неохота думать о жратве, – резко парировала Аня.
– Ну это вам, хрупким дамам, – ухмыльнулся Николай, – а мне подавай мясо, желательно побольше, с жареной картошкой.
– Фу, – отозвалась Аня, – меня тошнит при одной мысли о говядине!
– Так тебя никто и не заставляет есть, – веселился Николай.
– Знакомься, Коленька, – прощебетала Ребекка, – одна из моих лучших подруг, Лампа.
– Очень приятно, Николай, – сказал мужчина и пожал мою руку.
Минут десять все говорили о жаре, потом перебрались на здоровье…
– Где Лика?
– спросила неожиданно Нора.
– Право, могла и спуститься, просто неприлично.
– Ей было с утра плохо, – тихо сказала Ребекка, – она после завтрака опять легла.
Впрочем, я уходила на несколько часов и не видела, когда она вернулась.
Она очень переживает!
– Наша чувствительная, – фыркнула Аня, – посмотрим, как скоро Лика вновь выскочит замуж, попомните мое слово, и года не пройдет.
Не похожа она на безутешную вдову, совсем не похожа!
– Как тебе не стыдно, Нюша, – раздался тихий, но четкий голос из самого дальнего угла, где угадывались очертания кресла.
В гостиной горели только два торшера и бра над диваном, лицо и фигура женщины, укорявшей Аню, тонули в темноте.
– Ой, Тамара, не строй из себя святую, – отмахнулась Аня, – сразу было понятно, что наша Ликочка из зубастеньких.
Глаза в пол, губки бантиком, а Славой вертела так, как нам и не снилось.
Я-то ее давно раскусила.
– Прекрати, – продолжала Тамара, – противно слушать.
– Ничего, ничего, небось в последний раз вместе собрались, – сказала Аня.
– Почему в последний?
– удивилась Нора.
– Потому что веселая вдова через полгода вступит в права наследства и продаст этот дом, – припечатала Аня, – и вообще, она нас всех терпеть не может, изображала гостеприимство только ради Славы.
Вот, смотрите, сегодня даже не спустилась в гостиную, наверное, решила, что хватит ломать комедию.
– Лике плохо, – ледяным голосом заявила Ребекка, – она плакала всю ночь, утром давление за сто шестьдесят подскочило.
– Ну и что?
– удивилась Нора.
– Мы все страдаем, но не привлекаем к себе внимания.
Истинная скорбь тиха и безгласна.
Закончив тираду, она быстрым движением поправила идеально уложенные волосы и глянула в большое зеркало, висевшее между буфетом и шкафом с посудой.
– Лике есть о чем плакать, – не успокаивалась Аня, – больше не получится по две шубы за сезон менять, придется старые донашивать.
Хотя ей до конца жизни хватит.
– Да уж, – вздохнула Нора и быстро добавила: – Но дом мой, так обещал муж.
– Завещание-то еще не читали, – встряла Аня, – Слава небось всех не обидел…
Ребекка быстро попыталась перевести разговор в другое русло:  – Ужин подавать?
– А когда сообщат Славину последнюю волю?
– не сдавалась Нора.
– Так, – громко сказал Николай, – автоответчик-то переполнен, вон красная лампа горит, разводите турусы на колесах, лучше бы прослушали, вдруг важное чего.
Он быстро подошел к телефону и нажал черную кнопочку.
По комнате разнесся шорох, потом издалека послышался высокий, почти детский голос:  «Дорогие мои, простите, но жить с сознанием того, что являюсь убийцей, я не могла…»  – Что это?
– в ужасе пробормотала Аня.
– Что?
– Лика, – прошептала Ребекка, – Ликуша…
– Замолчите, – велел Николай.
Голос же тем временем продолжал.
Девушка слегка задыхалась, повышала интонацию к концу фразы и буква «л» у нее иногда звучала, как «в».
«Вы знаете, как я любила Вячеслава Сергеевича, в нем сосредоточилась вся моя жизнь, все мое счастье.
Но я всегда понимала, что когда-нибудь необыкновенной жизни с чудесным мужчиной придет конец.
Одной женщине не под силу удержать ураган, и вы это знаете.
Но я не предполагала, что финиш столь близок.
Две недели тому назад Вячеслав Сергеевич объявил, что хочет развестись.
Он встретил новую любовь – некую Лену Яковлеву из агентства «Рашен стар».
В качестве отступного мне предлагался дом и пожизненное содержание.
Скажу честно, мне всегда было непонятно, как вы, Нора, Аня, Тамара, Николай, Андрей, Сергей и Ребекка, дружите между собой и со мной…
И оставаться брошенной женой я не хотела.
Поэтому пять дней тому назад, четвертого июня, я наняла киллера, а седьмого числа он убил Вячеслава Сергеевича.
Я решила: если не со мной, то ни с кем, никому больше мой муж не достанется, никогда!
Но, убив Вячеслава Сергеевича, я внезапно поняла, что убила и себя.
Жить больше не хочу и не могу, прощайте.
Помолитесь за мою душу, хотя, говорят, самоубийц нельзя поминать.
Простите, коли виновата в чем.
Надеюсь, господь милостив и на том свете я встречу Вячеслава Сергеевича.
Прощайте навсегда».
Все молчали, из автоответчика неслось шипение.
– Лика!
– заорала вдруг Ребекка.
– Ликуша!..
Она бросилась к двери, крича:  – Ликуша, подожди, Ликуша!
– Боже мой, – прошептала Аня, – это розыгрыш, да?
Глупая шутка?
У Лики крыша поехала от горя?
Реактивный психоз, да?
– Ужасно!
– нервно вскрикнула Нора, ломая руки.
– Надо немедленно ее отыскать!
– Лики нет дома, – произнесла входящая в гостиную Ребекка, – нигде нет!
– Что делать?
– тихо спросила Тамара.
– Надо подумать, – ответил Николай, вытащил из кармана сотовый телефон, но маленький аппаратик, едва оказавшись у него в руке, моментально затрещал.
– Да, – резко сказал он, – слушаю, Славин.
Его лицо побагровело от тщательно скрываемого волнения.
– Да, да, хорошо, да, да…
Мы во все глаза глядели на него.
Наконец Николай отложил «Сименс».
– Что?
– в голос вскрикнули Нора и Аня.
– Что?
Николай потер рукой затылок.
– Говори, – велела Ребекка.
– Лика бросилась под поезд сегодня днем возле станции Солнечная, – пробормотал брат.
– Ой!
– вскрикнула я.
– Зеленые туфли и сумочка!
– Бросилась!
– взвизгнула Аня.
– Дура!
– Она убила Славу!
– заорала Нора.
– Стерва, дрянь, гадина!
Обе женщины зарыдали.
Тамара и Ребекка принялись искать валокордин, коньяк и капли Зеленина.
Николай растерянно сидел в кресле.
Воспользовавшись суматохой, я тихо вышла в сад, села на велосипед и покатила на дачу.
Вот и конец злополучной истории, все обычно – брошенная жена и киллер.
Глава 7  Несмотря на стресс, ночь я проспала великолепно, даже ни разу не проснулась.
Утром Лиза, Кирюшка и Костя Рябов решили устроить на чердаке штаб.
– Мы стащили туда раскладушки, поставили старое кресло и протянем между нашей дачей и рябовской телефон, – тарахтел Кирюшка.
– Телефон?
– удивилась я.
– Это как?
– Дедушка дал, – пояснил Костя, – такие два аппаратика и провод, называется «оперативная военно-полевая связь».
У дедушки еще не то есть.
Я вздохнула, глядя, как они радостно разматывают какие-то веревки и шнуры.
Генерал Рябов очень пожилой человек, мне он казался старым еще тридцать лет назад.
Олегу Константиновичу хочется полежать на диване, почитать газету, посмотреть телевизор, но его сын женился поздно, на старости лет бравый военный получил наконец долгожданного внука, страшно шкодливого, непоседливого и активного Костю.
Отец и мать мальчишки день-деньской работают.
Парнишку они подкинули дедушке.
Причем наняли домработницу, которая готовит ему и деду еду, стирает, убирает.
Рябов обожает мальчишку, но выдержать его целый день просто не может.
От бесконечного крика у Олега Константиновича голова идет кругом, поэтому он готов отдать Костику все, что угодно, чтобы тот замолчал и сбежал к нам.
Позавчера это был самый настоящий боевой пистолет, правда, со спиленным бойком и без патронов, вчера – генеральская шинель, сегодня – телефон…
– Вы только осторожно, – предупредила я, – пол на чердаке ветхий, не ровен час провалится, и вещей много не затаскивайте.
– Ладно, – пообещал Кирюшка, – сначала связь наладим.
Я вытащила шезлонг, установила его под елкой, обложилась детективами, развернула первую конфету и услышала мелодичное сопрано:  – Однако на вашем участке такие шикарные деревья!
По широкой дорожке, ведущей от ворот, быстрым шагом шла Ребекка.
– Как вы меня нашли?
– Тоже мне секрет, – фыркнула девушка, – дошла до Фруктовой улицы и спросила у бабулек, где академик Романов живет…
Я приняла сидячее положение и, вспомнив об обязанностях хозяйки, поинтересовалась:  – Чаю хотите?
– Лучше кофе.
На веранде Ребекка села у открытого окна и заявила:  – Что-то не пойму, вы собираетесь искать убийцу папы?
Если вам мало десяти тысяч, скажите сразу.
Деньги есть, да и расходы, естественно, за мой счет.
Ну бензин, к примеру, вы на каком ездите?
От неожиданности я пролила кофе на скатерть.
Коричневая жидкость моментально впиталась в белое полотно, превратив его в бежевое.
Вот ведь жалость, скорей всего, не отстирается…
– Ну?
– резко спросила Ребекка.
– Так ведь убийца Лика, она же сама призналась.
– Вздор!
– Как это?
Вы считаете, что на автоответчик наговаривала не она?
– Именно что наговаривала, – фыркнула Ребекка.
– Голос не ее?
– Ее, Ликуша не совсем точно произносила звук «л», получалось, как «в», и вообще, эта интонация, нет, говорила она, сомнений никаких.
– Ну и в чем дело тогда?
Она же объяснила: ревность.
– Чушь собачья, – отрезала Ребекка, – ни слова правды там нет.
Вот послушайте еще раз, я переписала запись.
Она вытащила из кармана крохотный диктофон.
«Дорогие мои…» – зазвучало из динамика.
В полной тишине мы внимали голосу.
– Значит, вы не верите признанию, – протянула я.
– Нет.
– А почему?
Ребекка вытащила плоскую железную коробочку, выудила сигарету и закурила.
– Лика не могла убить отца, она его обожала, слепо обожала, любила до умопомрачения.
– Но запись…
– Значит, ее заставили произнести этот текст!
– Как?
– Не знаю, приставили пистолет к виску, сильно избили.
Ну почему она не написала предсмертное письмо, а наговорила кассету, почему, а?
Нет, тут что-то не так, убийца просто хочет свалить вину на Лику.
И если раньше я хотела найти человека, который задумал уничтожить папу, то теперь мечтаю сделать это вдвойне, чтобы обелить память лучшей подруги.
Пятнадцать тысяч!
– Что?
– Дам пятнадцать кусков, если распутаете клубок.
Я молча встала, вышла в спальню, потом вернулась, держа в руках конверт:  – Посмотрите.
– Что это?
– удивленно воскликнула Ребекка, вытаскивая доллары и снимки.
– Папины фото, откуда?
– Мне тоже кажется, что в заявлении Лики что-то не так, – пробормотала я, – послушайте, как ко мне попал конверт.
– Невероятно, – прошептала Ребекка, узнав историю, приключившуюся с Кирюшей, – уму непостижимо.
– Да, – согласилась я, – впрочем, есть еще одна странность.
В своем предсмертном послании Лика заявила, что наняла киллера четвертого июня, но это не так.
Неизвестная женщина вручила Кириллу пакет 30 мая.
29 мая мы переехали на дачу, и на следующий день произошла эта история.
– Слушайте!
– воскликнула Ребекка.
– Мы близки к разгадке!
Сейчас схожу к себе, принесу снимки всех домашних, и покажем мальчику, идет?
– Великолепная идея, – обрадовалась я, – у Кирюшки чудесная память, давайте.
– Вот что, – резко сказала Ребекка, – поскольку вам придется у нас бывать под видом моей закадычной подруги, предлагаю сразу перейти на «ты».
Согласна?
– Хорошо, – начала я, и тут раздался оглушительный треск, вопль и лихорадочный лай собак.
Не говоря ни слова, я рванулась в гостиную, Ребекка за мной.
Первое, что мы увидели, влетев в комнату: две ноги в сандалиях, свисавшие с потолка.
– Говорила же!
– в сердцах воскликнула я.
– Потолок дряхлый, осторожно!
Ты кто?
– Кирюшка, – донеся глухой голос, – Лампа, вынь меня.
– Вылезай сам!
– Не получается.
– Упрись руками и аккуратно подтянись.
– Не могу.
– Почему?
– Застрял, лучше тащи за ноги.
Я ухватила мальчишку за щиколотки и дернула.
– Ой, ой, ой, – застонал тот, – тише, живот режет, доска колючая!
Я попыталась осторожненько освободить пленника, но тело не двигалось.
– Лиза, Костя, потяните его вверх.
– Ой, ой!
– вновь издал вопль Кирюшка.
– Ой, больно!
– Не идет!
– крикнула Лизавета.
– Сидит прочно, чего теперь делать?
Внезапно Ребекка рассмеялась:  – Ой, первый раз такое вижу, ну умора.
А ты попробуй руками по доскам поколотить, если они гнилые, то еще кусок отвалится, и отверстие расширится, живо освободишься.
Послышался стук, потом голос Кости:  – Давай помогу!
В ту же секунду вновь раздался треск, из потолка посыпался мусор, и Кирюшка с оглушительным воплем рухнул вниз.
Мы даже не успели испугаться.
Прямо под дырой в потолке в гостиной стоял обеденный стол, а в центре его, на белой скатерти – я очень люблю, когда столешница закрыта ослепительно белым, крахмальным полотном, – находилось большое блюдо с клубникой, засыпанной сахаром.
Именно в него и угодил Кирюшка.
Даже если бы он захотел выполнить подобный трюк нарочно, небось не попал бы в блюдо…
Но сегодня моим скатертям не везло.
Сначала на веранде пролился кофе, а теперь…
Красные липкие брызги взлетели фонтаном вверх, Кирюшка обалдело крутил головой, я разинула рот, а Ребекка произнесла:  – О, вот это…
Никогда бы не подумала, что эта дама знает такие слова!
В зияющей дыре потолка виднелись лица Лизы и Кости.
– Ну как, порядок?!
– завопил Костя.
Я хмыкнула.
Такой вопрос часто задают в американских фильмах.
К главному герою, только что выпавшему из горящего поезда, подлетает полицейский и заботливо осведомляется:  – Эй, приятель, все о'кей?
Глупее фразы и не придумать.
Конечно, о'кей!
Только надо выковырнуть пару пуль из головы, залечить ожоги и вправить сломанную шею.
Но Кирюша жалобно ответил:  – Нормалек, ребята, только…
Но он не успел докончить фразу, раздался визг, и сверху рухнул какой-то мешок.
…– выпалила Ребекка.
– Блин!
– завопила Лиза.
– Муля, кретинка, эй, Костя, держи Аду, гони их всех вон!
Я перевела дух и глянула на стол.
У Кирюшки на руках очумело вертела башкой мопсиха.
Очевидно, собачка кинулась спасать своего хозяина.
– Так, – обозлилась я вконец, – предупреждала же, пол на чердаке хилый, ничего не затаскивайте.
А вы!
Еще и псов на чердак загнали.
Да одна Рейчел восемьдесят килограмм весит!
Удивительно еще, что весь потолок не обрушился!
– Вылезай из клубники, – приказала Ребекка, – да иди мыться, а то ты похож на миску из-под сокодавки.
– Ладно, – пробормотал Кирюша и вежливо сказал: – Здрасьте, тетя Алина.
– Это ты мне?
– удивилась гостья.
– Извини, дружочек, ты перепутал, впрочем, давай знакомиться: Ребекка, для хороших друзей Бекки, можно без тети.
Честно говоря, меня жутко раздражает, когда молодые люди твоего возраста начинают «тетенькать».
Кирюшка начал сползать со стола.
– Погоди, – медленно сказала я, – где ты видел раньше Ребекку?
– Эх, – горестно сказал Кирилл, – пропала любименькая футболочка!
Как где?
У метро «Динамо».
Сама же меня отправила к тете Алине за дурацким конвертом!
– Это она?
– Конечно, но, если ей хочется, могу называть ее Бекки, мне совершенно все равно, – бубнил Кирюшка, стаскивая измазанную майку.
Я уставилась на Ребекку, та на меня.
– Ничего не понимаю, – пробормотала она, – какая Алина, какое «Динамо»?
Да я давным-давно метро не пользуюсь, езжу на автомобиле.
– У тебя есть коричневая индийская юбка из марлевки?
Бекки спросила:  – Какая?
Я пошла в свою комнату и вытащила юбку.
– Вот.
– Есть, – пожала плечами Ребекка, – между нами говоря, отвратительно дешевая тряпка, но в жару просто спасение.
– А желтая кофта?
Бекки нахмурилась:  – Штук шесть или семь, я люблю этот цвет.
Но вообще, желтое – это звучит так обтекаемо, нельзя ли уточнить…
Я распахнула гардероб и велела:  – Давай, Кирилл, покажи, какая рубашка была на Алине?
Мальчик начал передвигать вешалки:  – Тут такой нет.
– Нас интересует не фасон, а цвет!
Кирюшка еще раз подвигал «плечики».
– Вот, точь-в-точь, но пуговиц не было и на груди надпись по-английски.
Ребекка вздохнула:  – Какой же это желтый, это самый настоящий оранжевый.
– Подумаешь, – фыркнул мальчишка, – ведь не зеленый же!
А так один шут, желтый или оранжевый.
– Одевайся, – предложила я Ребекке, протягивая юбку и рубашку.
– Зачем?
– Давай, давай.
Бекки моментально сбросила светлые брюки и розовенькую маечку.
Белье у нее оказалось первосортное и страшно дорогое, а фигура изумительная, без всяких складок, валиков жира и отвислой груди.
Да, с таким телом и я бы моментально обнажилась в любой компании.
Впрочем, Ребекка актриса, а они привыкли переодеваться на глазах у посторонних.
– Ну, – спросила Бекки, влезая в юбку, – ну, смотри, это я была?
Кирюшка отошел в сторону.
– Футболка не такая!
– Это мы поняли, – ответила я, – а в целом как?
Мальчишка покусал нижнюю губу, потом сказал:  – На той очки были.
Я протянула Ребекке очки.
– Не, не такие, – завозмущался Кирюшка.
Бекки секунду смотрела на него, потом вытащила из кармана брюк большие «блюдца» в белой пластмассовой оправе.
– Во!
– завопил Кирка.
– Они, точь-в-точь!
Волосы сзади собраны…
Ребекка затянула на затылке хвостик.
– Она, – уверенно ответил мальчишка, – я еще подошел, только хотел сказать: «Здравствуйте, тетя Алина», а она сразу: «Ты Ричард?»  – При чем тут Ричард?
– совершенно растерялась Ребекка.
– Это еще кто такой?
– Потом объясню, – отмахнулась я.
– Ну а теперь разыграйте сцену.
Ты, Бекки, бери конверт, протяни Кирюшке и спроси: «Ты Ричард?»  Ребекка, как все актрисы на сцене, моментально преобразилась.
Вытянула руку и поинтересовалась:  – Ты Ричард?
Кирюшка взял пакет и сказал:  – Та тетка была ниже ростом.
– Сними каблуки, – велела я.
– Но у меня шлепки, – возразила Ребекка.
Я посмотрела на ее изящные ступни, обутые в нечто, больше всего напоминающее сандалии римских легионеров: абсолютно плоская подошва и несколько переплетающихся ремешков.
– Я не ношу в обыденной жизни каблуки, – пояснила Бекки, – с моим-то ростом!
Кавалеры комплексуют, я частенько выше их оказываюсь, а на каблуках вообще Останкинская телебашня.
– Тетя Алина ростом чуть повыше Лампы, – заявил Кирюшка.
Так, а я едва дотягивала до метра шестидесяти.
– Ну, впрочем, не такая коротышка, – размышлял Кирюшка, – я бы сказал, она посередине между вами, выше Лампы и ниже Бекки.
И потом, у нее были огромные каблуки!
– Да?
– удивилась я.
– Откуда ты знаешь?
– А она мне сунула конверт и в станцию шмыгнула, я за ней пошел, так Алина прямо бежала вперед, я только на эскалаторе еду, гляжу, она уже в вестибюле внизу и к поезду, вдруг так набок покосилась, чуть не упала, а баба рядом стояла и говорит девочке: «Ты все каблуки просишь, смотри, вон тетенька чуть не упала, так и ногу сломать недолго, виданное ли дело, на таких ходулях носиться!»  Он замолчал.
– Иди мыться, – пробормотала я.
– Не ездила я на «Динамо», – проговорила Ребекка, – ей-богу…
– Знаю, – ответила я.
– Тогда кто это?
Может, фото принести?
– Не надо.
Та дама явно постаралась, чтобы ее в случае чего приняли за тебя.
Одежда, очки, волосы, вот только с ростом осечка вышла.
У тебя сколько сантиметров?
– Метр восемьдесят, – ответила Бекки, – в модельный бизнес приглашали, манекенщицей, только я не пошла.
Зато когда в театральную школу поступала, так экзаменаторы прямо на рога встали: нет, не возьмем, ну где ей партнеров искать?
Ставить мужчин на котурны?
Она замолчала.
В повисшей тишине было слышно, как Лиза и Костя переругиваются на чердаке, а Кирюшка поет в ванной.
– И что теперь делать?
– тихо спросила Бекки.
– Искать убийцу, – ответила я.
Глава 8  В агентство «Рашен стар» я приехала к четырем часам дня.
Честно говоря, я думала, что в этой конторе занимаются модельным бизнесом, но на двери висела вывеска: «Биржа актеров».
Я вошла внутрь и очутилась в просторной комнате, где на кожаных креслах и диванах восседало штук пять девиц весьма вызывающего вида: все одеты в коротенькие обтягивающие стрейч-платьица.
Хотя назвать платьем кусок ткани размером с почтовую марку язык не поворачивался.
Да еще декольте у троих спускалось до пояса, впрочем, у двоих оставшихся верхней части одежды просто не было, ее заменяли тонюсенькие лямочки.
Я в своих светло-песочных брюках и бежевой футболке выглядела среди них как монашка, случайно затесавшаяся в компанию проституток.
Чуть поодаль от «цветника», у стены, располагался огромный письменный стол.
За ним восседала дама лет сорока с угрожающе размалеванным лицом.
– Простите, – обратилась я к ней, – кто занимается подбором актеров?
Не отрывая глаз от компьютера, где мелькали какие-то фигурки, секретарша процедила:  – Фамилия?
– Чья?
– Ваша, разумеется.
– Романова.
Дама ткнула пальцем в кнопку «интеркома».
Я обратила внимание, что у нее невероятно длинные ногти, покрытые лаком отвратительного темно-синего цвета.
– Да, – прохрюкал динамик.
– Еще Романова, – бросила секретарша и спросила меня: – Из какого театра?
– Я не из театра, я…
– Вольная птичка, – сообщила дама.
– Пусть ждет!
– каркнул голос.
– Садитесь, – велела секретарша.
– Но…
– Садитесь и ждите!
– рявкнула она и перевела на меня глаза.
Выражение их было таким, что я машинально повиновалась и шлепнулась на диван возле одной из девиц, о чем моментально пожалела.
От милой девушки одуряюще несло французским парфюмом.
Несмотря на жару, она опрокинула на себя, наверное, целый флакон.
Внезапно дверь одного из кабинетов распахнулась, и вылетела девочка в таком же крохотном сарафанчике.
Судорожно комкая носовой платок, она побежала по коридору и исчезла за дверью с табличкой «WC».
Девицы в креслах задвигались и выжидательно уставились на секретаря.
Та опять ткнула синим когтем в кнопку.
– Вениамин Михайлович, запускать?
– Давай Романову!
– гаркнул динамик.
– Заходи, – кивнула мне дама.
– Но она только что пришла, – пискнула одна из девочек, – а я с утра сижу!
– И на ночь останешься, – отрезала секретарша.
– Господин Селезнев сам решает, с кем ему говорить!
Я вошла в просторный кабинет, стены которого были сплошь увешаны фотографиями и афишами.
– Вы тоже на роль шлюхи?
– осведомился мужик лет тридцати пяти в очень мятой светлой рубашке.
– Я…
– Ну наконец-то, – вздохнул парень и вышел из-за стола.
Он подошел ко мне и удовлетворенно заявил: – Хоть одна нормальная появилась.
Девки прямо с ума сошли, натянут майки, сиськи вперед, трусов нет…
Обалдеть!
Имя!
– Чье?
– Ваше.
– Евлампия.
– Класс!
– взвизгнул администратор.
– Прикол!
Врешь!
– Ей-богу, Евлампия, сокращенно Лампа.
– Офигеть, – продолжал восхищаться Вениамин Михайлович, – ну-ка, пройдись!
– Зачем?
– Давай, давай, от окошка к двери.
Я удивилась, но послушно выполнила приказ.
– Так, – потер руки Вениамин, – самое то!
Где играешь?
– Нигде.
– Ага.
Что закончила?
– Московскую консерваторию.
– Абзац, – радовался мужик, – ну при чем тут консерватория?
Я пожала плечами:  – Мама захотела, чтобы дочка умела играть на арфе.
– Ладушки, – обрадовался Веня, – значит, так.
Ты мне, голуба, подходишь на все сто, только не на роль шлюхи.
Есть там одна очень симпатичная особа, сестра главной героини, ролька довольно большая, твой шанс.
Завтра в восемь утра придешь…
– Спасибо, но не надо.
Вениамин захлопнул рот, помолчал секунду, потом сказал:  – Ты не поняла.
Я беру тебя на роль Алевтины.
– Не надо.
– Ты что, с дуба упала?
– обозлился мужик.
– Роль в телесериале, верный путь к славе, сплошные убийства, пиф-паф…
Ну, врубилась?
Или от счастья мозги заклинило?
– Роль мне не нужна.
– Роль не нужна?
– медленно повторил Вениамин и сел в кресло.
– А что тогда?
– У вас есть актриса Елена Яковлева?
Веня ткнул пальцем в черную клавишу.
– Верочка, глянь, в картотеке Елена Яковлева есть?
– Целых две, – спокойно ответила секретарша.
– Вам Елену Андреевну или Елену Михайловну?
– Тебе какую?
– Возраст назовите.
– Верунчик, глянь, сколько им натикало.
– Яковлева Елена Андреевна, 1938 года рождения, только, по-моему, врет, – ответила Верочка, – на фотографии чистая мумия.
А вот второй – месяц тому назад двадцать два исполнилось.
– Это мое, – удовлетворенно ответила я, – дайте адрес и телефон.
– Возьмешь у Веры, – бросил Веня и спохватился: – А зачем?
Я посмотрела в его глуповатые, какие-то бараньи глаза и мирно сказала:  – Нанимаю для сына гувернантку, хочу актрису, хорошенькую.
– А-а-а, – протянул мужик.
Пока он пытался сообразить, что к чему, я выскочила в коридор, взяла у Верочки все необходимые координаты Лены Яковлевой и уже хотела уходить, как дверь кабинета распахнулась и, словно черт из табакерки, вылетел встрепанный Веня.
– Эй, Евлампия!– заорал он.
– Оставь свои данные!
– Зачем?
– изумилась я.
– Ну, может, передумаешь насчет Алевтины…
– Мне роль не нужна.
– Все равно оставь, – не сдавался антрепренер, – роль-то класс, в телесериале.
– Спасибо, не хочу.
– Давай телефон, дура!
– рявкнул Веня.
– Вот пристал, – обозлилась я, – нет телефона!
– Адрес!
– сказал Вениамин.
– Адрес говори!
Я закатила глаза:  – Сделай милость, не утруждайся, я терпеть не могу кино, даже детективы, читать книжки намного интереснее.
И потом, ну чего ты ко мне, не слишком молодой и красивой, привязался?
Вон сколько девочек сидит!
– Где ты увидела девочек?
– налился краснотой Веня.
Я ткнула пальцем в диван и кресла:  – Вот.
– Это шалавы!
– взвился Веня.
– Идиотки, у которых даже не хватает ума, чтобы одеться по-другому, как из одного яйца, актрисы, блин!
А ну, пошли вон, и ежели завтра опять в дурацких сарафанах явитесь…
Девочки мигом подхватились и выскочили в дверь.
В кабинете затрезвонил телефон.
– Ща, никуда не уходи, – велел Веня, – обедать поедем, в «Интурист».
Не успел он скрыться, как я в ужасе понеслась к выходу.
Обедать в Интуристе, с этим кретином?!
– Девушка!
– крикнула Верочка.
Я притормозила.
– Что?
– Вениамин Михайлович редко когда так настаивает, – сообщила секретарша, – вы ему явно понравились.
– А он мне нет!
– выпалила я и в два прыжка оказалась на улице.
Так, что теперь делать?
– Простите, – раздался сзади робкий голос.
Я повернулась.
Девушка, одна из тех, с лямочками, робко спросила:  – Извините, где вы покупали брюки и майку?
– На Черкизовском рынке, там такой одежды как грязи.
– Спасибо, – обрадовалась актрисочка.
Я посмотрела, как она, слегка покачиваясь на высоченных каблучищах, семенит по направлению к метро.
Голову даю на отсечение, завтра эти дурынды явятся к Вене, все как одна, в дешевеньких брючках и копеечных футболочках.
К моей радости, у метро нашелся работающий телефон.
Яковлева схватила трубку сразу:  – Алло.
– Можно Лену?
– Я слушаю.
– Мы с вами, скорей всего, незнакомы…
– Кто вы?
Я помолчала секунду, а потом решила рискнуть:  – Ребекка Славина.
– Ой!
– пробормотала Лена.
– Мне надо с вами поговорить.
– Хорошо, приезжайте.
Жила Яковлева в шикарном месте, на Арбате, в переулочке, как раз за почтой.
Но стоило мне зайти внутрь, сразу стало понятно – квартира огромная, роскошная, но грязная, коммунальная.
По извилистому коридору мы добрались до последней комнаты, девушка распахнула белую дверь и пробормотала:  – Входите.
Я оказалась в не слишком просторном помещении, метров пятнадцати, не больше.
Обстановка так себе, бедная.
Диван, знававший лучшие времена, стол, несколько книжных полок и два весьма ободранных кресла.
Телевизор тут стоял старый, отечественный, и холодильник сверкал никелированными буквами «Минск».
– Что вам надо?
– тихо спросила Лена.
Я принялась изучать последнюю любовницу Славина.
На первый взгляд ничего особенного.
Худенькая, стройная, чуть выше меня ростом.
Коротко стриженные почти черные волосы, небольшие карие глаза, аккуратный рот…
Таких девушек по улицам бродят толпы, цена им – пятачок пучок в базарный день.
– Понимаете, – сказала я, усаживаясь без приглашения в довольно засаленное кресло, – мы ничего о вас не знали и не позвали на поминки.
Лена дернулась и быстро ответила:  – А я бы и не пошла!
– Почему?
Разве папа не рассказывал вам, что все его женщины дружат?
– Рассказывал, только я не такая, как все, – довольно зло ответила девушка.
– Ну-ну, со мной вам ругаться не надо, я – дочь, а не бывшая жена.
– Знаю, – буркнула Лена.
– Зачем вы явились?
Я тяжело вздохнула.
Однако она невежливая особа и к тому же дурно воспитанная!
Может, у Вячеслава Сергеевича существовала цикличность чувств?
Наглая Нора, вежливая Тамара, хамоватая Анна, интеллигентная Лика, а потом вновь грубая Лена?
– Просто мне хотелось посмотреть на женщину, которую любил отец.
– Любуйтесь, – фыркнула Лена, – между прочим, он мне предлагал выйти за него замуж.
– Да?
А вы что?
– Ответила согласием и, если бы не смерть Славика, сейчас готовилась бы к свадьбе.
Кстати, его жена была в курсе.
Славик сообщил ей о намерении развестись!
Вот так!
– Простите, – тихо спросила я, – а сколько времени вы э…
дружили?
– Почти год.
– Понятно.
– Ничего вам не понятно, – рявкнула Яковлева, – у нас была жуткая любовь, да Славик каждый день мне розы охапками таскал!
– У вас ведь день рождения был недавно…
– Да.
– А что вам папа подарил?
Глаза Лены заметались по комнате.
– Какая разница?!
– Понимаете, у Лики исчезло очень дорогое кольцо, платина с бриллиантом.
Честно говоря, в воровстве заподозрили прислугу, хотят сообщить в милицию.
А я грешным делом подумала…
Лена расхохоталась:  – Теперь понятно, зачем вы явились.
Ваша домработница определенно воровка, мне Славик колец не дарил.
– Да?
А, простите, что все-таки преподнес вам отец?
Яковлева напряглась, потом легко встала, подошла к шкафу и вытащила коробочку.
– Часы.
– Хорошо, – пробормотала я, – очень приятно было познакомиться.
– Взаимно, – кивнула актриса, – я тоже рада, а то он все повторял: «Бекки, Бекки…», жутко хотелось на вас взглянуть.
Я откланялась и ушла.
Солнце палило немилосердно, просто Африка какая-то.
До урока вождения еще есть время и можно спокойно посидеть, подумать.
Я вышла на проспект Калинина и чуть не задохнулась от выхлопных газов.
Нет уж, лучше вернусь назад в тихий переулочек, тем более что там очень удачно расположилось небольшое кафе, а разноцветные зонтики дают достаточно тени.
Очумевшая от жары официантка принесла вазочку с чуть подтаявшим мороженым и извиняющимся тоном сказала:  – Парилка, как в бане.
Только из холодильника вынула, и готово, вода водой.
– Ничего, и так съем, – утешила я ее и начала ковырять ложечкой в белой вазочке.
Интересно, кто нанял Елену, чтобы она исполнила роль любовницы Славина?
Кому пришла в голову идея сценария, кто режиссер сей дурно поставленной пьесы?
Ну, подумайте сами.
Вячеслав Сергеевич знаком с девушкой, по ее словам, целый год и позволяет ей жить в подобной обстановке?
Да, насколько я понимаю характер Славина, если бы милая Леночка и впрямь покорила сердце академика, она уже давным-давно справила бы новоселье в новой квартире.
И еще, щедрый академик, богатый человек, бонвиван и Казанова дарит любимой женщине на день рождения электронные часы «Кассио»?!
Да им цена тысяча рублей, и продаются они в каждом ларьке!
Нет, грубиянка Леночка врала, и мне следует вернуться назад и прижать фантазерку!
Я уже хотела встать, как из подъезда выскочила Яковлева.
Быстрым шагом, не оглядываясь, девица ринулась на проспект.
Я поспешила за ней.
Очень хорошо, сейчас посмотрим, куда наша актрисочка спешит.
Вдруг она торопится сообщить заказчику о визите «Ребекки».
Стараясь шагать тихо, я поспешила за Леной.
Та, не оглядываясь, донеслась до почты, взмахнула рукой.
Тут же остановилась белая машина.
Не успела я сообразить, что к чему, как Яковлева села внутрь, и иномарка умчалась.
Я носилась по краю тротуара, бестолково размахивая руками, никто не собирался меня подвозить.
Через пару минут стало ясно – даже если удастся найти «левака», белая «Нексия» упущена безвозвратно.
«Ну ничего, – успокаивала я себя, отправляясь к метро.
– Подумаешь, ерунда.
Адрес-то есть и телефон известен.
Порулю немного и вернусь к девочке».
Глава 9  Инструктор при виде меня с хрустом потянулся:  – Опаздываете, мадам.
– Всего на пять минут, извините.
– Ладно, – благодушно засмеялся парень, – значит, маршрут такой: по набережной, мимо здания парламента, направо вверх до Красной Пресни, а там тормознем.
Я уверенной рукой ухватила баранку, весьма ловко отъехала и покатила по набережной.
И ничего трудного в управлении машиной нет, подумаешь!
– Отлично, – одобрил парень, когда мы миновали Хаммеровский центр, – объясняю новый прием.
Ну-ка, затормози у светофора на горке.
Я покорно нажала на педаль.
Тут же свет изменился на зеленый.
– Давай, – велел учитель.
Я отпустила тормоз, хотела выжать сцепление, но не тут-то было.
«Жигуленок» покатился назад, раздался тревожный сигнал.
Я глянула в зеркальце.
Прямо за мной стоял роскошный, сверкающий, серебристый «Мерседес».
– Ну еще разочек!
И вновь бедный «жигуль» рванулся вниз.
Сзади уже гудели не переставая.
– Значитца, так, – совершенно спокойно резюмировал парень, – не получается, а почему?
– Может, отведешь машину в сторону и объяснишь?
– Ща сама поедешь!
– Так сигналят!
– Пусть объезжает, козел, у нас на стекле знак «Ученик за рулем»!
– Он не может, видишь, машин сколько!
– Купил «шестисотый» «Мерседес», придурок, а водить не научился, – фыркнул парень, – ничего, объедет.
Слушай сюда, берешь ручник, поднимаешь, отжимаешь сцепление, газуешь и медленно отпускаешь ручник!
Поняла?
– Ага, – кивнула я.
– Действуй!
Несчастный «Мерседес», очевидно, понял, с кем имеет дело, и покорился судьбе.
Я принялась мучить «жигуленок».
Светофор успел поменяться шесть или семь раз, когда несчастный автомобильчик наконец-то прыгнул вперед, проехал метров сто и очутился на трамвайных рельсах.
Тут же раздался оглушительный звон.
– Сдай назад, – спокойно приказал учитель.
Я, в ужасе наблюдая, как на нас на огромной скорости надвигается ярко-красный трамвай, тут же послушалась.
– Блин!
– заорал инструктор.
«Жигуль» мгновенно встал, хотя я и не нажимала на тормоз.
Сзади раздался неприятный скрежещущий звук, от неожиданности я пребольно стукнулась грудью о баранку.
– А ну, вылезай, идиот!
– завопил хозяин «мерса».
– Сиди, – велел инструктор и вышел.
– Белены объелся, ты мне фару разбил!
– проорал мужик лет сорока, в дорогом летнем костюме.
– И где у тебя фара, на лбу?
– спокойно поинтересовался шофер.
– Над слепыми глазами?
Чего же ты ее раньше не включил?
На стекло глянь – «За рулем ученик».
Значит, следовало держать дистанцию.
Ща ГИБДД вызовем и поглядим, кто из нас ху!
– Сейчас доумничаешься, гондон, – прошипел водитель «мерса».
– Эй, ребята!
Дальше события разворачивались словно в дурном анекдоте.
Из салона выбрались двое юношей весьма характерного вида.
Несмотря на жуткую жарищу, от которой плавился асфальт, мальчишки были втиснуты в черные рубахи, того же цвета брюки и тупоносые кожаные ботинки на толстой подметке.
Представляю, как у них потеют ноги!
– Не волнуйтесь, Игорь Серафимович, – сказал один, самый высокий, – ща мы этому козлу объясним, что почем!
Инструктор слегка побледнел, но стойко выдержал «наезд».
– Сам козел.
– Глянь, – протянул второй качок, – еще и разговаривает.
Нехорошо усмехаясь, юноши двинулись к моему учителю.
Тот, мигом нырнув в «жигуленок», достал монтировку.
Я испугалась до жути и кинулась к хозяину «Мерседеса», который преспокойно курил, облокотясь на капот.
– Погодите, он не виноват!
Игорь Серафимович вздернул правую бровь, смерил меня сверху вниз оценивающим взглядом и поинтересовался:  – А ты кто?
– Да я сидела за рулем и не посмотрела назад, трамвая испугалась!
– Ага, – хмыкнул Игорь Серафимович, – и давно рулишь?
Права когда получила?
– Я только учусь.
– Пока за рулем ученик, за все его действия отвечает инструктор, – возразил хозяин «мерса».
– Не надо его бить, – взмолилась я, – давайте я заплачу за вашу фару, и делу конец.
Игорь Серафимович вытянул губы вперед и переспросил:  – Значит, денег дашь?
И сколько?
Я подумала секунду и сказала:  – Ей-богу, не знаю, сколько стоит такая фара.
Двести пойдет?
Игорь Серафимович тяжело вздохнул.
– Триста, – быстро добавила я, – только простите, больше с собой нет.
Парни в черном с большим интересом вслушивались в нашу беседу.
– Давай, – сказал хозяин.
Я открыла кошелек, вытаскивая розовенькие бумажки, и протянула Игорю Серафимовичу:  – Вот.
– Что это?
– Как?
Деньги.
Только же договорились, триста рублей.
Внезапно хозяин «шестисотого» начал хохотать, одновременно залились смехом и парни в черном.
Даже мой инструктор хихикнул.
Я откровенно не понимала, в чем дело.
– Вот что, берите деньги, хотя мне их ужасно жаль, но, раз я виновата, делать нечего, и давайте разъезжаться.
Но Игорь Серафимович в изумлении рухнул на кожаное сиденье «Мерседеса» и затрясся в конвульсиях.
– Триста рублей!
И тебе их жаль!
Что же ты хотела с этой суммой сделать, горемыка?
– Фруктов детям купить, а себе романов детективных, нечего ржать, забирай, и все, – обозлилась я.
– Небось муженек у тебя круче Рокфеллера, – веселился наглый Игорь Серафимович, – отслюнил бабе целых триста рублей!
Вот тут я озверела окончательно.
Кто дал право этому богатому придурку издеваться надо мной?
Твердым шагом я подошла к «мерсу» и заявила свистящим шепотом:  – Нечего из себя самого богатого корчить, и покруче есть.
Рядом с Биллом Гейтсом ты нищий, понял, урод?
А триста рублей, между прочим, половина пенсии по старости.
Небось у тебя у самого мать в детстве полы мыла за восемьдесят рублей в месяц!
Забирай деньги и сваливай отсюда, козел!
Парни присвистнули.
Инструктор, воспользовавшись тем, что они отвернулись, вскочил в «Жигули».
Игорь Серафимович внезапно серьезно спросил:  – И кем же ты служишь?
– Я не служу, а работаю, музыкантом, играю в ансамбле на синтезаторе, а вообще я – арфистка, окончила консерваторию.
– Что здесь происходит?
– раздался грубый голос.
Я оглянулась, от белой машины с ярко-синими полосками на боках отделился кабанообразный милиционер.
– Так, – продолжал он и, моментально оценив ситуацию, накинулся на меня: – Назад не глядели?
А что в правилах сказано, зачем водителю дано зеркало заднего вида?
Ну?
Зеркало заднего вида служит для подачи заднего вида в глаза водителя.
И когда им не пользуются, выходит ДТП.
– Что?
– окончательно обалдев, поинтересовалась я.
– Что?
– ДТП, – вновь произнес три загадочные буквы мент, – ну, оформлять начнем?
– Погоди, – остановил его Игорь Серафимович, – я без претензий, она заплатила, целых триста рублей!
– Сколько?
– захихикал постовой.
– Ты чем-то недоволен?
– ледяным голосом произнес хозяин «мерса».
– Коли разобрались, так разъезжайтесь, – велел служивый, – живей, живей, освобождайте проезд, ишь, встали, пробку устроили…
Я пошла к «Жигулям», Игорь Серафимович высунулся в окно:  – Эй, арфистка!
– Чего тебе?
– притормозила я.
– Денег больше нет.
– Тебя как зовут?
– Евлампия.
– Умереть не встать!
Врешь!
– Господи, как ты мне надоел!
Уезжай, бога ради, и отвяжись!
– взвилась я.
– Нет, скажи, как твое имя.
– Евлампия!
Представилась уже!
Секунду мужик молчал, потом расхохотался и крикнул, отъезжая:  – До встречи, арфистка!
Я влезла в «Жигули», но на этот раз на место пассажира.
Инструктор ловко повернул направо, и мы понеслись в потоке машин.
Я чувствовала, как у меня бешено колотится сердце и слегка подрагивают ноги.
– Ну приколистка, – пробормотал шофер, – триста рублей такому парню предложила!
– Ну и что?
Мало, да?
Парень хмыкнул.
– Фара от «шестисотого» «мерса» стоит как минимум пятьсот!
– Доложил бы еще двести и купил, я давала больше половины стоимости!
Инструктор глянул на меня, вздохнул и произнес:  – Долларов.
Фонарик тянет на полтыщи «зеленых»!
Я чуть не лишилась чувств.
На следующий день около десяти утра я звонила в квартиру Яковлевой с твердым желанием заставить девчонку сказать правду.
А то, что она мне наврала, теперь я знала точно.
Вчера вечером я рассказала Ребекке о визите, и та сообщила страшно интересную информацию.
Оказывается, папа никогда не звал ее Бекки, говоря, что эта кличка больше подходит для болонки.
И еще, он, естественно, делал своим дамам дорогие презенты, никогда не забывал про дни рождения и праздники, но…
но роз не дарил.
По очень простой причине.
У него была аллергия на них, причем не только на цветы, но и на варенье из лепестков и лосьон для лица «Розовая вода».
– У нас в саду полно всего растет, – пояснила Ребекка, – но королевы цветов нет!
Отец начинал чихать, кашлять…
Его секретарша Леночка съездила как-то в Болгарию на море и привезла духи «Розовое масло».
Облилась с ног до головы и явилась на работу.
Был настоящий скандал!
Бедный отец чуть не скончался и отправил Леночку домой – переодеваться и мыться.
Так что таскать охапки роз «будущей жене» Славин не мог, впрочем, и называть дочь Бекки тоже.
Палец нажимал на звонок, наконец за дверью загремело, и высунулась девушка лет двадцати.
На голове у нее было скрученное тюрбаном розовое махровое полотенце.
– Что надо?
– весьма невежливо осведомилась она.
– Трезвон подняла!
– Я к Лене.
– Так ей и звони.
– Простите, она говорила – три раза…
– А вы уже пять нажали, – злобилась девчонка.
Я протиснулась в щель и пошла по коридору.
На стук никто не открывал.
Я осторожно нажала на ручку, белая дверь приоткрылась.
– Лена, можно?
Ответа не последовало.
– Лена, разрешите?
Вновь ни звука.
Я пошире открыла дверь и заглянула внутрь.
Комната пуста.
Хозяйки нет.
Может, она только что встала и пошла мыться?
Но в огромной ванной, где угрожающе гудела газовая колонка, нашлась только крохотная девчушка, старательно чистившая зубы.
Чтобы дотянуться до здоровенной раковины, ребенок взобрался на деревянную скамеечку.
Я продолжала поиски и зарулила на просторную кухню, утыканную столиками.
С веревок, протянутых под потолком, свисало сохнущее исподнее, «семейные» трусы в голубой горошек, угрожающего размера розовые атласные бюстгалтеры и невероятное количество детских колготок всевозможных цветов.
На секунду мне показалось, что я нахожусь на съемках картины Алексея Германа «Мой друг Иван Лапшин».
Тот же убогий интерьер, отбитая эмалированная раковина, сработанная в 50-х годах, две чугунных плиты с «крылышками», на дверях духовок написано: «Газоаппарат», и даже точь-в-точь такая же толстая бабища в красном ситцевом халате, жарящая с утра пораньше котлеты.
От запаха жирного мяса меня замутило.
– Кого надо?
– поинтересовалась тетка, подбрасывая на сковородку огромный кус топленого масла.
Стараясь не дышать, я ответила:  – Лену Яковлеву.
– Последняя комната по коридору.
– Ее там нет.
– Здесь тоже не бывает, – хмыкнула соседка, – она не готовит совсем, чай только пьет или по кабакам шляется, актриса!
– Не знаете, в каком она театре играет?
– В погорелом, – припечатала баба и перевернула котлету.
Стало понятно, что больше здесь ничего не узнать.
– Слышь, – неожиданно сказала тетка, – у Гульки спроси, они дружкуют, третья дверь от ванной.
Гулей оказалась та самая злобная девица с полотенцем на голове.
– Извините, – улыбнулась она, – я накинулась на вас, просто терпеть не могу, когда приходится из ванной полуголой бежать, а слышу – к Ленке звонят.
Эти-то, – она кивнула в сторону двери, – ни за что не откроют, уроды.
– Вы не знаете, где Лена?
– Спит небось.
– В комнате никого нет.
– Значит, у хахаля ночевать осталась, а от него прямо на работу пойдет.
– А кто у нее любовник?
– Теперь не знаю, а раньше Петька был, в одном театре служат.
– В каком?
Гуля сдула со лба успевшую высохнуть челку и пробормотала:  – Название такое длинное, погодите, программка есть, я к ней на спектакль ходила, правда, мне не понравилось, нудно очень.
Девушка подошла к окну, порылась в куче газет, радостно сказала:  – Вот, держите.
Я глянула на листочек серой оберточной бумаги самого низкого качества.
«Новый экспериментальный театр-студия драмы и комедии Александра Зимина.
Пьеса Игоря Нефедова «Король толпы».
Действующие лица и исполнители…»  Елена Яковлева нашлась в самом конце довольно длинного списка.
Фамилия была напечатана мелкими, почти микроскопическими буквами.
Да, похоже, девица в коллективе отнюдь не на первых ролях.
Внезапно мне в голову пришла интересная мысль:  – Мне нужно оставить Лене записку.
Как вы думаете, можно зайти к ней в комнату?
– Почему же нет?
– удивилась Гуля.
– Мы тут никогда не запираем, воров не боимся.
С другой стороны, переть у нас нечего.
Прихватив программку, я пошла к Лене и бесцеремонно распахнула шкаф.
Так я и знала!
Среди не слишком обширного гардероба обнаружилась коричневая индийская юбка из марлевки и ярко-оранжевая майка с буквами «Nice day».
В задумчивости я пощупала футболку.
Конечно, наличие этой одежды ничего не доказывало.
Такие прикиды продают нынешним летом повсюду.
Только что я видела у входа в метро одышливую тетку лет шестидесяти, трясущую целой кучей марлевых юбочек, правда, цвет у них одинаковый, напоминающий о качественном шоколаде…
Но, если подумать…
Ох, чует мое сердце, что «Ребекка» нашлась.
Правда, у девицы короткие темные волосы, но это не проблема, небось натянула парик.
Кирюшка просто не сообразил, что шевелюра искусственная.
Надела туфли на каблуках, скорей всего, вон те, белые босоножки на умопомрачительных шпильках…
Ну, Лена, погоди!
Я вновь постучалась к Гуле:  – Где у вас телефон?
– В коридоре, на полочке, только долго не разговаривайте, ругаться начнут.
В театре трубку сняли сразу.
– Подскажите, какой сегодня спектакль?
– «Котлеты по-милански», – ответил безукоризненно вежливый голос.
Я вздрогнула.
Может, я ошиблась номером и попала в ресторан?
– Это театр?
– Да.
– А какой спектакль сегодня?
– «Котлеты по-милански», автор Игорь Нефедов.
– Билеты есть?
– Да.
– Во сколько начало?
– Ровно в семь.
– Простите, подскажите, Елена Яковлева занята в постановке?
– Минуточку, – сказала женщина и зашелестела бумагой, потом так же вежливо, как и раньше, сообщила:  – Яковлева играет горничную.
– Спасибо!
– обрадовалась я.
Надо же, как здорово получается!
Сейчас сбегаю в автошколу и сдам экзамены, а потом прямиком в театр.
Я неслась к метро, радостно подпрыгивая.
Великолепное настроение придавало телу бодрость.
Отлично, все просто отлично.
Приду в эту экспериментальную студию за час до начала, найду лживую Яковлеву и заставлю сказать, кто нанял ее изображать «Ребекку».
Небольшое усилие, и имя убийцы известно, а заодно и денежки в кармане.
Первый, на кого я налетела в автошколе, был мой инструктор.
– Экзамен сдавать явилась?
– спросил он.
– Ну-ка пошли.
– Куда?
– Давай, давай.
Я настолько привыкла ему подчиняться, что безропотно потопала внутрь здания, очень похожего на детский сад.
Мы прошли линию стендов с бодрой надписью: «Водитель, помни, не соблюдая правила, ты наносишь непоправимый вред своему здоровью и дорожному движению», вошли большую комнату, и мой учитель весело сказал:  – Надюшка, будь другом, посади Романову за седьмой компьютер.
Хорошенькая Надюшка подняла на нас очаровательные глаза цвета летнего итальянского неба:  – Ладно, но только в третьем потоке, первые два уже забили место.
– Чудесненько, – обрадовался инструктор.
Мы вновь очутились в коридоре.
– Слушай внимательно, – сказал учитель, – у тебя на экране будут возникать картинки и вопросы.
Всегда отвечай «да», даже если это покажется идиотством.
Например – на какой цвет разрешено движение?
«Да» – красный, «нет» – зеленый.
Жми на «да».
– Ну и что получится?
– удивилась я.
– Меня просто выгонят.
– Все хорошо получится, – успокоил инструктор, – главное, всегда жми на «да».
Следующий час я провела в коридоре, разглядывая наглядную агитацию, вернее, плакаты, призванные разъяснять Правила дорожного движения.
Правда, после прочтения данных дацзыбао в голове образовалась каша.
«Находясь в пассажиропотоке движения, водитель обязан помнить, что он является активным участником пассажиродвижения, управляющим транспортным средством, могущим нанести непоправимый вред здоровью другим участникам пассажиродвижения, в случае несоблюдения им Правил дорожного движения, а также превышения скорости или нахождения за рулем в нетрезвом состоянии».
Господи, кто сочинил этот текст?
Неужели нельзя было сделать его попроще?
Ну типа – «Не пей за рулем, идиот!» или «Не превышай скорость, дубина!».
– Романова, седьмой компьютер!
– гаркнул мужик, высунувшийся из двери кабинета.
На экране показалась картинки.
Перекресток, несколько машин и вопрос: «Куда разрешен поворот для водителя «Волги».
«Да» – налево, «нет» – направо.
Так, ответа не знаю, но нажму, как велели, «да».
Появился жирный плюс, сработало.
«Что нужно делать, въезжая на главную дорогу?» Остановиться – «нет», ехать с прежней скоростью – «да».
Естественно, остановиться, я точно знаю.
Палец сам собой нажал на «нет».
Компьютер странно тренькнул и вывел – минус.
Эта консервная банка не засчитала правильный ответ.
Больше я не экспериментировала, а просто тупо тыкала пальцем: «да», «да», «да»…
Наконец возник результат – 45 плюсов и один неверный ответ, коварный тест был благополучно сдан.
Я в недоумении вышла в коридор, наткнулась на мирно курящего у двери инструктора и поинтересовалась:  – А как проходят испытания те, кто на самом деле знает правила?
Парень рассмеялся:  – Седьмой компьютер заклинило, он считает за правильный ответ лишь ответ «да», хоть кол ему на лбу теши, то есть на экране теши.
Консервная банка, тупая и упрямая, ну никакого соображения, а еще болтают некоторые умники про искусственный интеллект.
– Почему его не чинят?
– Денег нет, – хитро прищурился инструктор, – и потом, туда не всех сажают, некоторых лишь, понимаешь?
– А-а-а, – дошла до меня истина, – сколько я вам должна?
– Ничего, – фыркнул парень, – на вот, держи еще протокол, тут по вождению «отлично» поставили.
– Но как же, хоть на бутылку возьми.
– Да не пью я совсем, – отмахнулся парень, – считай, спасибо говорю.
– За что?
– За то, что от бандюги вчера прикрыла, – вздохнул инструктор, – ведь и впрямь я виноват был, зазевался чуток.
С новенькими правами в кармане я отправилась в экспериментальный театр.
Нельзя сказать, что его здание расположилось в самом удачном месте.
Улица Двадцати шести бакинских комиссаров.
Странное название для магистрали!
Ведь у этих несчастных молодых людей, погибших, как они считали, ради счастья простых тружеников, существовали имена и фамилии, я даже знала одну – Фиолетов, запала в голову со школьных времен.
Ну нельзя же так, всех вместе, скопом…
Улица кончилась.
Минуточку, а где театр?
Пришлось обращаться к аборигенам.
Но никто не мог подсказать местонахождение цитадели искусства.
Ни молодая мать с коляской, ни женщина с продуктовой сумкой, ни бабулька…
А у мужика, тащившего ящик с пивом, я сама не стала спрашивать, такой в театр не ходит.
Наконец две девочки возраста Лизы принялись долго и путано объяснять дорогу.
Проплутав между одинаковыми блочными домами, я вырулила к небольшому кирпичному дому и увидела долгожданную вывеску: «Театр Зимина.
Служебный вход».
Глава 10  Внутри не было дежурного.
Вернее, он куда-то отошел.
На письменном столе, установленном прямо у двери, лежали газета и очки.
Обрадовавшись, что мне не придется объясняться с вахтером, я пошла по коридору.
За первой дверью переодевалась женщина примерно моих лет.
– Простите, – робко поинтересовалась я, – не знаете, где можно найти Лену Яковлеву?
– Кто же это такая, милочка?
– сквозь зубы бросила дама, нанизывая на пальцы кольца явно из «самоварного» золота.
– Она в сегодняшней постановке играет горничную…
– Дорогуша, – протянула собеседница, – ну не могу же я знать всех статистов?!
Право, смешно обращаться с подобным вопросом к приме.
Ступайте, ангел мой, в 24-ю комнату, там находится помреж Ваня, у него и осведомитесь.
Чувствуя себя так, словно наступила на собачью какашку, я побрела на поиски нужного кабинета.
Но никакого Вани там не оказалось.
Пришлось остановить мужика, одетого во фрак.
– Где помреж?
– Ванька?
В кулисе стоит, вон там.
Я увидела растрепанного мужика в весьма потертых джинсах, лихорадочно говорившего двум парням в синих комбинезонах:  – Если еще раз вместо зеленого загорится…
Чего тебе?
Сообразив, что последняя фраза относится ко мне, я открыла было рот:  – Лена Яковлева…
– Нет, – застонал Иван, – только не говори, что она опять прислала подмену, дура, выгоню раздолбайку.
О мой бог, как мне все надоело!
– Вы не поняли, она мне нужна.
– Мне тоже, – окрысился Иван, – между прочим, до начала всего ничего, а Яковлевой нет.
Убью, когда придет.
Весьма нелогично, кто же тогда играть будет?
– А где можно найти Петю?
– Яковлевского бывшего хахаля?
В двенадцатой.
Пришлось возвращаться назад и всовывать голову в душную, пропахшую потом комнату.
– Петя здесь?
– Петруччио, тебя!
– крикнул высокий блондин в мятом камзоле.
– Ну?
– высунулся из-за занавески еще один блондин.
– Чего?
– Не знаете, где Лена Яковлева?
– Нет.
И вообще, мы давно расстались, не обязан же я всю жизнь за ней следить, вот и Ванька на метле летает.
Может, запила?
– Она пьет?
– Нет, но вдруг начала!
– Да ладно тебе, Петруччио, – хмыкнул один из одевавшихся парней, – у Ленки роль шикарная, во втором акте, небось через полчаса появится.
– А что за роль?
– заинтересовалась я.
– Большая?
– Классическая, – хохотнул говоривший, – два слова: «Кушать подано», правда, говорят, будто Яншин из подобной роли делал изумительную миниатюру.
Зазвенел звонок, и ожил динамик на стене:  – Первая картина, внимание, прошу не опаздывать.
Парни потянулись на выход.
Петя сказал:  – Сядьте на диван у двери, сразу увидите, когда Ленка пойдет.
Я послушалась и устроилась на холодной коже.
Вахтер, пожилой мужик, похожий на тучную мышь, поглядел в мою сторону поверх очков, но ничего не сказал.
Я же пришла не с улицы, а вышла из глубины театра, и он посчитал меня за свою.
Время тянулось жутко медленно.
От скуки я пересчитала все трещины на стене и дырки в линолеуме.
Около десяти стало ясно, что я трачу время впустую: Яковлева не придет.
Я дошла до станции метро «Юго-Западная», села на маршрутное такси и через сорок минут была уже на платформе Переделкино.
Утром, едва будильник показал девять, я позвонила Яковлевой.
– Алле, – ответил хриплый мужской голос.
– Лену позовите, Яковлеву.
– Ленка, – заорал мужик, – слышь, Ленка!..
Нету ее!
– Тогда Гулю.
– Ей, Гулька, Гулька, поди сюда!
– Да, – донеслось из трубки.
– Гуля?
Я вчера была у вас, искала Лену…
Она не приходила?
– Она не придет, – тихо-тихо пробормотала Гуля.
– Почему?
– Под машину попала, – всхлипнула Гуля, – из милиции около семи вчера позвонили.
– Сейчас я приеду!
– выкрикнула я и понеслась к электричке.
Гуля открыла мне дверь и заплакала.
– Ну-ну, – пробормотала я, – ужасно, конечно, но слезами Лену не вернешь, жаль, такая молодая.
– Она жива пока, – всхлипнула Гуля.
– Ну да?
– обрадовалась я.
– Где лежит?
– В Склифосовского.
– Давай собирайся, поедем…
– Не могу, – хныкала Гуля, – на работу надо.
Может, вы сходите, а?
– Родственники у нее есть?
– Мать с сестрой, в Коломне живут, вечером обещали приехать.
У станции метро «Проспект Мира» я купила килограмм черешни и несколько бананов.
Но фрукты передать мне не удалось.
Молоденькая медсестра в огромном накрахмаленном колпаке глянула на прозрачный пакет с ягодами и вздохнула:  – Она без сознания, на аппаратном дыхании.
– Жить будет?
– Состояние тяжелое.
– Как же такое случилось?
Сестричка пожала плечами.
– Автомобильная катастрофа, подробностей я не знаю.
Наше дело лечить, а не разбираться, как это случилось.
– Говорить она может?
– Пока нет.
– А когда?
Девушка стала терять терпение:  – Знаете, что такое аппаратное дыхание?
– Нет.
– Грубо говоря, трубка в горле.
Звоните завтра.
Я выпала на улицу и побрела вдоль проспекта к метро.
Над магистралью стояло синее марево, то ли от жары, то ли от выхлопных газов.
Шедшие навстречу люди разделись почти до неприличия.
Мужчины в шортах и сандалиях на босу ногу, девушки в топиках и мини-юбочках.
Сев в вестибюле на скамеечку, я призадумалась.
Ну и что теперь делать?
Черт, надо было узнать у медсестры, какое отделение милиции занимается этим наездом или где произошел несчастный случай.
Дурная голова ногам покоя не дает.
Съев мороженое и выпив бутылку противно пузырящейся на языке воды, я пошлепала назад.
На этот раз у двери с надписью «Реанимация» сидела другая медсестра, пожилая.
– Елена Яковлева, поступившая вчера…
– Сейчас, – отозвалась женщина и крикнула: – Леонид Сергеевич, о Яковлевой спрашивают!
Высунулся парень в голубой пижаме, увидев меня, он посуровел и произнес:  – Проходите.
Я вошла в ординаторскую.
– Вы кто Яковлевой?
– Подруга, а что случилось?
– Она умерла.
– Как?
– заорала я.
– Почему?
Еще час тому назад жива была!
– Травмы, не совместимые с жизнью, – начал перечислять доктор, – открытая черепно-мозговая, перелом позвоночника, разрыв печени, перфорация легкого.
Просто удивительно, как она пережила ночь.
К сожалению, подобные больные обречены даже после всех операций.
Я тупо кивала в такт его словам.
– Вам плохо?
– участливо поинтересовался врач и тут же крикнул: – Катя, принеси валерьянку!
– Не надо, – пробормотала я.
– А отчего с ней такие жуткие вещи произошли?
– Ее привезли по «Скорой», – пояснил доктор, – взяли сразу в экстренную хирургию.
Организм молодой, сильный, боролся, как мог, но увы!
– Вы сообщили в милицию?
– Так работники ГИБДД все сделали, – спокойно пояснил врач, – только, как всегда, никого не найдут.
– Почему?
– Ну у нас тут, на этаже, много из-под колес, – разоткровенничался эскулап, – приходят следователи, и каждый раз одна картина.
Ничегошеньки пострадавший не помнит: ни цвета, ни номера…
Свидетели тоже чушь несут – гиблое дело.
Если водитель сам на месте аварии не остался, все.
А в случае с Яковлевой и спросить-то некого, она просто лежала, ее случайно шофер-дальнобойщик заметил, в кювете…
Я вновь дошла до «Проспекта Мира» и уселась на ту же скамейку.
Оборвалась единственная ниточка, ведущая к убийце.
И что же теперь делать?
Искать его среди домашних Славина.
Проверить надо всех: Нору, Тамару, Аню, милых деток Николая, Андрея, Сергея, тихую дочку Свету и саму Ребекку.
Хотя нет, Бекки тут явно ни при чем, стала бы она нанимать меня, если бы была замешана в преступлении.
Нет, Ребекка – единственный человек, который может помочь в поисках, вот сейчас вернусь домой и поговорю с ней.
Но сразу попасть в Алябьево мне не удалось.
Отчего-то все электрички, следовавшие в сторону Калуги, были отменены.
Вернее, на 14.10 я не успела, а следующая отправлялась лишь в 17.20, те, что в промежутке, доезжали только до Солнечной.
Побродив около билетных касс, я приняла соломоново решение: доеду до Солнечной, а там сяду на маршрутное такси.
Уже отъезжая от вокзала, я вспомнила, что забыла купить детективы, и расстроилась.
Вряд ли на станции стоит лоток с книгами.
Хотя почему бы и нет?
Самое интересное, что на платформе были сразу две точки, предлагавшие литературу.
Одна меня не слишком заинтересовала.
Худая, почти изможденная женщина с мрачно горевшими глазами, одетая не по погоде в глухое, темное платье, торговала книгами на религиозную тематику, зато в двух шагах от нее, на складных столиках, раскинулось настоящее великолепие – обожаемые мною издания в бумажных ярких обложках.
Я принялась отбирать томики.
Продавец, молодой парень, лузгающий без остановки семечки, быстро подсчитал сумму.
Я полезла в сумку и не нашла там кошелька.
Пришлось в полном отчаянии вытряхивать на столик содержимое ридикюльчика: расческа, зеркальце, пудреница, носовой платок, пара ментоловых конфеток, ключи, водительские права, жвачка «Орбит», какие-то скомканные бумажки, ручка…
Но кошелек, довольно большой, из искусственной кожи с надписью «Версаче», подарок Кирюшки на день рождения, исчез без следа.
Глаза наполнились слезами.
Нет, это уже слишком!
Вчера триста рублей, сегодня двести…
– Все потому, что бесовские книжонки купить решила, – злорадствовала тетка с церковной литературой.
– Господь, он все видит.
Вот кабы ко мне подошла, так и денежки бы остались.
Это ангел-хранитель беду от тебя отвел, чтобы гадость не приобрела.
– Слышь, Настька, заткнись подобру-поздорову!
– рявкнул парень и плюнул в сторону женщины шелухой.
– Ей-богу, договоришься, поколочу.
Надоела, богомолка хренова!
А вы, дама, не расстраивайтесь.
Примета такая есть – немного потеряешь, потом больше получишь.
Я тут до девяти вечера просижу, книжечки ваши никто не возьмет, сходите домой за деньгами и возвращайтесь.
А то, хотите, так забирайте.
Завтра на работу поедете и занесете.
– Вы мне поверите?
– удивилась я.
– Хорошего человека сразу видно, – усмехнулся парень.
– Можно, я тогда одну возьму, вот эту?
А деньги – либо сегодня вечером, либо завтра привезу.
– Силен, дьявол, силен, – завела «церковница», – ангел упреждает, а бес искушает.
Не бери книги, на Страшном суде ответишь!
Подумай, зачем господь тебя денег лишил, покайся!
– Настька, закрой хлебало!
– вызверился торговец.
– Правду говорю, – бубнила тетка, пока я складывала вещи в сумочку, – правду.
Вон, у тебя ежели кто что купит, тут же расплата и наступает.
– Ты чего несешь?
– Ага, – засмеялась женщина, – сам знаешь.
Третьего дня мужик бесовщину взял, отошел, да на ровном месте упал и ногу сломал, скажешь, не было?
– С каждым случиться может, он выпивши был.
– Бабка книжонку купила, так у ей сердце схватило, «Скорая» приезжала…
– Ну и что?
Старая совсем, а жара какая?!
– Нет, – хрипло каркала фанатка, – нет, божья кара настигла за разврат.
А та девка расфуфыренная?
Схватила дрянь и мигом под поездом оказалась.
От неожиданности я уронила незакрытую сумочку, и все сложенное высыпалось на платформу.
– Вы видели, как погибла Лика?
– Жуть!
– дернулся парень.
– Я два дня потом не мог торговать.
– Чуял свою вину, – прокомментировала Настя.
Я глянула на продавца.
– Как тебя зовут?
– Миша.
– Видишь ли, Мишенька, несчастная девушка, угодившая под электричку, моя родственница, не можешь ли ты припомнить, как все произошло?
Михаил наморщился, потом потер затылок и начал рассказ.
В тот день он, как всегда, торговал детективами и любовными романами.
На бизнес не жалуется, народ хватает книжки, есть даже постоянные покупатели, заказывающие новинки…
Но девушку, купившую произведение Джеки Коллинз, он не знал.
Она впервые подошла к его лотку и, честно говоря, была мало похожа на человека, пользующегося электричкой.
Незнакомка резко выделялась среди толпы, топтавшейся на платформе в ожидании поезда.
Во-первых, элегантной одеждой, красивой ярко-зеленой сумочкой и такими же туфлями, во-вторых, прической.
И пахло от нее потрясающе.
Пока красавица перебирала книги, Миша наслаждался ароматом незнакомых духов.
Его жена купила себе недавно «Русскую красавицу», и Мише нравился этот запах.
Но от дамы веяло необыкновенным парфюмом, очевидно, так благоухает богатство.
Женщина разглядывала прилавок, и тут у нее в сумочке зазвонил телефон.
Она вытащила маленький аппаратик и мелодичным голосом сказала:  – Жду тебя, хорошо, спасибо.
Потом сунула крохотный телефончик в карман, подняла на Мишу бездонные глаза и нежным голосом сказала:  – Вот эту, пожалуй.
Глядя в ее приветливо улыбающееся лицо, Миша пробормотал ошарашенно:  – Двенадцать рублей.
Отчего-то он назвал отпускную цену склада.
Незнакомка изящной ручкой протянула пятидесятирублевую купюру, и тут сзади подошел мужчина и произнес:  – Ну, пошли!
– Николя, – воскликнула девушка, – это ты?
– Ясное дело, – ответил подошедший, – а что?
– Лицо у тебя какое-то…
– пробормотала необычная покупательница.
– По поводу морды лица все претензии к маме и папе, – засмеялся мужчина, взял ее под руку, и они двинулись по краю платформы, в самый конец, туда, где обычно останавливается первый вагон.
Миша оглядел стройные ноги женщины, машинально отметил, как она красиво идет, даже не покачиваясь в зеленых туфлях на высоких каблуках, и вздохнул.
Пара смешалась с толпой и исчезла, тут только Михаил сообразил, что сжимает в кулаке ассигнацию, он забыл дать девушке сдачу.
Парень выскочил из-за лотка и быстрым шагом пошел за красавицей, и тут к перрону с ужасающим воплем подлетела электричка.
Раздался жуткий скрежещущий звук, вагоны, лязгнув, попытались остановиться, электровоз изо всех сил старался удержать состав, потом послышался дикий, какой-то звериный крик.
Толпа на едином дыхании ломанулась вперед.
Миша бежал вместе со всеми, не понимая, отчего у него бешено колотится сердце.
Людской поток скатился по лестнице вниз.
Первое, что увидел Миша, были зеленые элегантные туфли и сумочка.
– Наверное, они пошли в поселок, – вздыхал Михаил, – и не заметили электричку.
Хотя странно, она так гудела, прямо разрывалась, но там вообще гиблое место, косогорчик такой, и тропиночка вниз бежит, крутая.
Небось не удержалась на каблуках, упала и покатилась.
– А мужчина куда делся?
Миша пожал плечами:  – Не знаю.
Думаю, в обморок упал, только я там не мог долго стоять, к книжкам вернулся.
Тут бабы говорили, несчастная эта еще жива была, когда из-под поезда вытаскивали, в машине померла, в «Скорой».
Да вы у Катьки спросите.
– У кого?
– В кассе сидит, все знает всегда, просто ведьма.
– Господи, накажи его за язык поганый, – ожила Анастасия.
Я побежала к кассе и застучала в окошко.
Хмурая, довольно пожилая баба с пережженными «химией» волосами гаркнула:  – Нет электричек, видишь объявление!
– Вы Катя?
– Ну?
– Миша, тот, который книгами торгует, сказал, будто вы видели, как девушка под поезд бросилась.
Ее звали Лика Славина, она моя родственница…
– Ой, господи, – мигом подобрела кассирша, – ну-ка, обойди будку с той стороны, там дверка.
Я втиснулась внутрь крохотного помещения и чуть не скончалась от удушья.
В небольшой комнатке, размером чуть больше сигаретной пачки, жутко воняло потом и дешевыми духами.
Впрочем, жара в кассе стояла неимоверная, не спасал даже оглушительно стрекочущий вентилятор.
– Ой, господи, – причитала Катя, жадно вглядываясь в мое лицо, – как же она так, зачем?
Из-за любви, да?
Я посмотрела на ее бесформенную фигуру и слишком ярко накрашенные губы.
Надо же, лет кассирше около шестидесяти, а до сих пор верит в роковые чувства.
– Вы сами видели, как она бросилась?
– Нет, – разочарованно покачала головой Катя, – я подскочила, когда вытаскивали.
Вот где ужас!
Жива она была еще, по мне, так лучше сразу…
В кровище все, ее на носилки кладут, а она бормочет:  – Сумочка где, сумочка…
Я ей говорю:  – Не волнуйся, тут все, и сумочка, и туфельки.
А она как-то странно всхлипнула и спросила:  – Николя, почему?
Николя…
И все, отключилась.
После вонючей кассы воздух на платформе показался упоительным.
Я вдыхала его полной грудью и поторопилась к маршрутным такси.
Николя!
Мне известен только один человек с таким претенциозным прозвищем – Николай Славин.
И еще одно.
Ну скажите, разве станет женщина, собирающаяся покончить с собой, за минуту до прыжка на рельсы покупать новый роман Коллинз?
Глава 11  Первое, что я увидела, войдя в ворота нашей дачи, был огромный, сверкающий, серебристый «Мерседес» и двух парней в черном, сидящих на скамеечке.
Сердце нехорошо сжалось.
Похоже, Игорь Серафимович откуда-то узнал мой адрес и явился получить должок.
Сейчас эти громилы схватят меня и начнут ставить на живот раскаленный утюг.
Но бандиты встали и хором сказали:  – Здрасьте, Евлампия Андреевна.
– Добрый день, мальчики, – осторожно ответила я и вошла на террасу.
Перед глазами предстала чудная картина.
Огромный круглый стол, который я перед уходом застелила белой, шуршащей от крахмала скатертью, был завален деликатесами.
Чего там только не было: банки с икрой, форель, осетрина, ананасы, киви, целый таз клубники, два арбуза, персики, нектарины и гора колбасных изделий.
Поодаль стояли три коробки с тортами…
На деревянном стуле сидел Игорь Серафимович.
На правом его колене довольно улыбалась Муля, на левом щурилась от наслаждения Ада.
Морды мопсих, впрочем, их жирные грудки тоже, были перемазаны белым.
Внизу с остервенением что-то жевали Рамик и Рейчел.
Клаус, Семирамида и Пингва, урча так, что казалось, на террасе заведен мотоцикл, быстро-быстро глотали какие-то розовые куски.
При ближайшем рассмотрении это оказалась свежая семга.
– Лампа!
– Заорал Кирюшка, размахивая куском хлеба, на котором высился пятисантиметровый слой икры.
– Гляди, чего дядя Игорь привез!
Мы уже объелись, сил нет!
– Да, – подтвердила Лиза, – прямо тошнит.
– А мне хорошо, – пискнул Костя.
Муля гавкнула.
Игорь Серафимович моментально схватил пирожное и сунул в ее выжидательно раскрытую пасть.
Я поняла, что мопсихи перемазаны кремом, и обозлилась до крайности:  – Собакам нельзя столько сладкого.
– Прости, не знал.
– Зачем приехал?
Сколько с меня еще за фару осталось?
Давай счет из автосервиса и уматывай!
Лиза, Кирюшка и Костя замерли с набитыми ртами.
– А вы, – продолжала я злиться, – быстро съешьте по таблетке фестала и исчезните, обжоры!
– Мы не…
– запищал Кирюшка.
Но Лиза дернула его за руку.
Дети встали и выскочили во двор.
– Дядя Игорь, можно я в «мерсе» посижу?
– донесся снаружи голос Кирюшки.
– Конечно, – ответил мужик и повернулся ко мне: – Такая маленькая, а такая революционная.
Ну чего хорохоришься?
Фруктов твоим детям привез, а тебе детективов, там в гостиной лежат.
Я распахнула дверь в комнату и увидела, что весь диван завален томами, причем не дешевыми, карманными изданиями, а дорогими книгами в твердых, глянцевых переплетах.
Похоже, Игорь Серафимович купил целый магазин, сгреб с прилавков все не глядя.
– Ну и зачем это?
Мужик рассмеялся:  – Триста рублей-то вчера у тебя пропали, нехорошо вышло!
А про мать мою ты точно угадала.
Подъезды она мыла и в поликлинике убиралась в стоматологической.
Отца у меня не было, как и у твоих детей.
Вот мать и кувыркалась.
Жаль, до моего богатства не дожила.
– Меня очень тронул твой рассказ о несчастном, голодном детстве, – огрызнулась я, – только, прости, я занята очень, а подарки мне не нужны.
Зарабатываю я нормально, нам хватает, дача есть!
– С дыркой в потолке, – хихикнул гость.
– Ну и что?
Кирюшка вчера с чердака упал!
– Дети у тебя смешные, морды протокольные, хитрющие, мальчишка вообще класс!
Девица его все к порядку призывает.
А другой, Костя, ну от него скончаться можно!
– Дядя Игорь, можно мы «мерс» помоем, запылился, – донеслось со двора.
– Мойте, – благосклонно разрешил хозяин.
Дети влетели на террасу.
– Лампа, – завопил Кирюшка, – сейчас возьмем «Ферри» и новые губки, идет?
Те, что для нас купили…
– Зачем?
– Чтобы красоту не поцарапать, – выдохнул Костя.
Ребята засновали туда-сюда.
– Дай ключ от гаража, – велела Лиза, – там стоит полироль.
– Старательные, – хмыкнул Игорь Серафимович, – ты бы злобиться перестала и кофейку налила.
Я машинально включила чайник.
– И собачки классные, – как ни в чем не бывало улыбался гость, – вот эта, жирненькая, блеск.
Он почесал Мулю за ухом.
Мопсиха засопела и неожиданно начала икать.
– Мульяна, – резко сказала я, – немедленно иди на пол.
– Ну что ты всех воспитываешь, – хмыкнул Игорь Серафимович, – давай спокойно кофейку попьем, поболтаем.
Не успел он замолчать, как Муля, особенно громко икнув, выплюнула на шикарные брюки гостя полупереваренный эклер.
– Это что?
– уставился на неаппетитную кучку Игорь Серафимович.
– То, что и должно произойти с собачкой, которую обкормили сладким, – припечатала я.
Ну, сейчас он наконец-то обозлится и уйдет.
Но гость поступил неожиданно.
– Ах ты, маленькая пройда, – засмеялся он, счищая салфеткой руины пирожного, – значит, теперь твой бездонный желудок пуст, и ты можешь начинать ужинать снова!
Я невольно засмеялась, а не такой уж он и противный!
Светлые брюки Игоря Серафимовича выглядели отвратительно.
Жирный крем размазался по колену, а другую брючину изгваздала в шоколаде Ада.
– Слышь, Ева, – сказал Игорь Серафимович.
Я вздрогнула.
Нет, только не это имя.
Давным-давно был в моей жизни мужчина…
Я его почти полюбила.
И он звал меня Ева.
Единственный, кому пришло в голову подобным образом сократить Евлампию, писатель, талантливый, богатый литератор, убийца и негодяй.
– Не смей звать меня так!
– Ладно, – удивился Игорь Серафимович, – а как величать-то?
Евлампия тяжеловато…
– Лампа.
– Если тебе так больше по душе, хотя Ева…
– Этот вопрос не обсуждается!
Игорь Серафимович ухмыльнулся:  – Теперь понял, почему ты одна с детьми осталась.
Скажи, ты веришь в переселение душ?
– Ну, не слишком.
– Кажется, я знаю, кем ты была в прошлой жизни.
Предводителем татарского войска.
Лучше дай какие-нибудь штаны, а то эти липкие и мокрые.
– Ну откуда у меня мужские брюки?
Хочешь мои джинсы?
Игорь захохотал, высунулся в окно и крикнул:  – Рома, там где-то в багажнике штаны валяются, тренировочные!
– Эти?
– закричал один из парней, тряся голубыми спортивными брюками с белыми полосками.
– Тащи сюда!
Через десять минут Игорь Серафимович влез в «Адидас» и велел Роме:  – Это состирни.
Парень послушно пошел в ванную.
Тут ворвались дети.
– Ой, какой автомобиль!
– кричал Кирюшка.
– Любишь машины?
– Ага.
– У вас какая?
– Две, – гордо заявил Кирка, – «Жигули»-»копейка» и «Форд», белый, 1968 года выпуска.
– Хорошие механизмы, – вежливо ответил мужчина, – а Лампа на какой ездит?
– Ни на какой, она только права получила.
– Слушай, – оживился Игорь Серафимович, – давай выкатывай тачку, и поедем, заправим твою «копейку» бензином.
Лучше на «Жигулях» начинать, и тебе не так страшно будет со страховкой.
Эй, ребята, хотите в «Мерседесе» покататься?
Я попробовала сопротивляться, но ситуация вырвалась из-под моего контроля.
Услыхав про поездку в «шестисотом», Кирка схватил меня за кофту и жарко зашептал:  – Лампуша, умоляю, соглашайся!
Глядя на его лицо, я невольно кивнула.
– Класс!
– завопил Кирюшка.
– Лизавета, открывай гараж!
– Но Катюшины «Жигули» полгода стоят без движения, – промямлила я.
– Сейчас Роман посмотрит, – моментально отозвался Игорь Серафимович.
Через полчаса «жигуленок» тарахтел на дорожке возле сверкающего «мерса».
Выглядели машины невероятно: великолепная, навороченная тачка, старательно натертая детскими руками до зеркального блеска, и ржавая «копейка» с облупившейся краской.
– Прямо так ехать?
– с ужасом спросила я.
– Криво не надо, – хихикнул Игорь Серафимович и полез за баранку.
– Игорь Серафимович!
– крикнула я.
Мужик высунулся в окно и сказал:  – Сделай милость, называй меня Гарик.
– Гарик, у вас брюки тренировочные на ногах…
– А где они должны быть, на руках?
И потом штаны от костюма мокрые.
Тебе стыдно, что я так одет?
Ладно, не буду выходить, а сверху все в порядке, гляди – пиджачок, рубашечка…
– Ничего мне не стыдно, – возмутилась я, – я думала, вы забыли!
– Я никогда ничего не забываю, – серьезно ответил Гарик и скомандовал: – Давай вперед!
– Может, Роман машину за ворота выведет?
– Нет!
– Он водить не умеет?
Шкафоподобный Рома хмыкнул.
– Умеет, – спокойно пояснил Гарик, – и Леня тоже, только поедешь сама, одна, остальные со мной, начинай!
Я была единственным ребенком в семье, и мама опекала дочурку всегда.
Поэтому, если собеседник переходит на командный тон, я повинуюсь мгновенно.
Старательно соблюдая последовательность действий, я завела мотор и, замирая от ужаса, выползла на дорогу.
Добравшись до шоссе, я затормозила.
«Мерседес» мигнул фарами.
Гарик высунулся в окно:  – Давай, давай, вперед!
– Там полно машин.
– Ничего, мы с тобой, прикроем.
Кое-как повернув направо, я со скоростью 40 километров в час поползла по шоссе.
«Жигуленок», словно застоявшийся конь, рвался вперед.
На дороге замаячил пост ГИБДД.
Я поравнялась со стеклянной будкой, и вдруг постовой, неожиданно свистнув, указал жезлом в бок.
Пришлось припарковаться к обочине.
Довольно пожилой милиционер вразвалочку подошел к машине и сказал:  – Документы попрошу.
Я протянула права, техпаспорт и доверенность.
– Что-нибудь нарушила?
– Так-так, – пробормотал мент, оглядывая «Жигули».
Потом его взор упал на «Мерседес».
– А вы чего встали?
– недовольно крикнул постовой.
– Ехайте себе дальше.
Гарик открыл дверцу:  – Жену жду.
– Кого?
– удивился мент.
– Там в «Жигулях» баба моя катит.
– Ваша супруга?
– недоверчиво произнес постовой, оглядывая роскошный «шестисотый» и сидящего за рулем Гарика в льняном пиджаке от Кардена.
– Ясное дело, моя, – хмыкнул Игорь Серафимович, – только вчера права получила, вот и едет на раздолбайке, тренируется, а мы сзади с ребятами подстраховываем.
– Ага, понятно, – кивнул страж дорог, – ну ехайте тогда!
– Слышь, командир, – засмеялся Гарик, – вы же тут на посту всегда?
– Ну?
– Запиши ее номерок, она теперь ездить станет, туда-сюда, и по смене передай, мало ли чего, начинающая…
Рома, расплатись.
Роман протянул постовому пару зеленых бумажек.
– Конечно, – обрадовался тот, – все тип-топ будет.
– Где здесь заправка?
– робко спросила я.
– Ехай все время вперед, – заулыбался мент, – никуда не сворачивай, до кладбища.
– Зачем?
– испугалась я.
– Мне не надо к могилам.
– А там заправочка стоит.
– На погосте?
– Ага.
Я завела мотор, и «колонна» двинулась.
Примерно через полчаса впереди показались железные ворота, домишко из красного кирпича и вывеска «АЗС.
Кафе и магазин».
Дорога закончилась.
В синем-пресинем небе носились птички, тишина стояла замечательная, как на кладбище.
Правда, мы и находились на нем.
Прямо у заправочных колонок начинались надгробья.
Сидевший на раскладном стульчике парень в зеленом комбинезоне встал и взял «пистолет».
– Заезжайте сюда, – велел он, – вам 92-й?
Я посмотрела на узкое пространство между колонной и кирпичным домиком:  – Въехать в эту щель?
– Тут полно места!
– Ну, я не сумею, – промямлила я, – может, поможете?
– Мое дело бензин заливать, – не пошел на контакт парень.
– Но я не могу, плохо вожу.
– Значит, не заправишься, – заявил служащий и, выжидательно поглядев на сверкающий «Мерседес», добавил: – Тогда отваливай, вишь сзади какой клиент!
– Гарик, – заорала я, – помоги!
«Мерс» распахнулся, из него горохом посыпались Кирюшка, Лиза, Костя, Муля, Ада, Рамик и Рейчел.
Следом, сохраняя полное достоинство, вылезли Роман и Леня.
Надо сказать, что юноши, одетые во все черное, выглядели в этой ситуации наиболее адекватно.
Потом раскрылась дверь шофера, и, небрежно размахивая сотовым телефоном, показался Игорь Серафимович.
Заправщик разинул рот.
Группа клиентов действительно выглядела живописно: куча детей и животных, потная тетка, всклокоченная, как банный веник, два парня, явно криминального типа…
Завершал картину Игорь Серафимович, верхняя часть которого, одетая в дорогой летний пиджак и безукоризненную сорочку, сильно отличалась от нижней, облаченной в мятые тренировочные штаны.
Правда, на ногах у него красовались изумительные ботинки из кожи антилопы.
– Ну, – завел Гарик, и тут зазвонил телефон.
– Да, – рявкнул он, – ты меня достал!
Покупай, подумаешь, деньги, сто тысяч зеленых!
Только больше не звони, отдыхаю я!
– Дайте ключики, – тихо пробормотал заправщик, – подгоню машину к колонке.
Увидев, что он открыл бензобак, я налетела на Кирюшку:  – Жабу Гертруду не взяли?
– А надо было?
– удивился мальчишка.
– Естественно, нет, впрочем, собак тоже.
– Ну когда бы они еще на «Мерседесе» прокатились?
– вступилась за друга Лиза.
Действительно, когда?
Я отвернулась от детей, села на большой камень у обочины и расслабилась.
Несмотря на вечер, стояла тяжелая, удушающая жара.
Роман и Леонид, словно тени, маячили у «мерса».
Лиза, Кирюшка и Костя накинулись на ларек со жвачками, стоявший у входа на кладбище.
Одуревшие от жары и долгой поездки в автомобиле собаки с оглушительным лаем бегали по пустырю.
Я облокотилась на колени и заметила, что тапки, тряпочные, синие, купленные мною у метро за двадцать пять рублей, окончательно порвались, и наружу торчат большие пальцы ног.
Игорь Серафимович продолжал орать в трубку.
В воздухе клубились слова: «миллион», «сальдо»…
Заправщик старательно закрыл бак.
Тяжелый вздох вырвался из моей груди – ну почему у меня всегда так: если заправка, то обязательно на кладбище?
Глава 12  На следующее утро я, быстренько собравшись, сбегала к Ребекке, обсудила с ней кое-какие проблемы и в полдень уже подъезжала к Солнечной.
Мишин ларек с книгами стоял на прежнем месте.
Я отдала парню деньги за детектив, потом достала из сумочки только что полученную от Бекки фотографию Николая и спросила:  – Не припомнишь случайно, не он ли подошел к той женщине, что под поезд попала?
– А, – протянул Миша, – так вы, значит, из милиции.
– Тьфу, – сплюнула Настя, стоявшая рядом со своей религиозной литературой, – то-то, гляжу, морда больно противная, а она из легавки!
Я невольно покосилась в ее сторону: надо же, какой странный лексикон для богомольной женщины.
– Не обращайте внимания, – ухмыльнулся Миша, – она на зоне была, ворюга, а потом уверовала и теперь всех жизни учит, просто смешно.
Вовсе она не такая, как кажется.
Впрочем, и мы все тоже корчим из себя невесть что, а в сущности…
Он взял снимок и стал внимательно разглядывать.
– Изыди, сатана, – буркнула Настя и демонстративно отвернулась.
– Точно, – отозвался Миша, – этот самый и есть.
Морда толстая.
Весь из себя такой, с золотыми часами, небось бешеные бабки зашибает…
Уже несясь в электричке к Москве, я невольно подумала: ведь торговец прав.
Все мы также корчим из себя невесть что, лишь бы никто не узнал о том, какие демоны таятся в душе.
Моя лучшая подруга Катюша, хирург, однажды, в особо злую минуту, сказала:  – Знаешь, Лампа, чего в человеке больше всего?
Дерьма, причем не в переносном, а в прямом смысле этого слова, как врач говорю.
Да, милый Николя тоже усиленно пытается изобразить, что его внутренности заполнены розовыми лепестками…
Интересно, зачем он встречался с Линой на платформе?
Что ж, придется задать мужику этот вопрос, но сначала побеседуем с некоей дамой Ириной Леонидовной Самохваловой.
Ребекка сказала, что эта особа великолепно знает всех сотрудников академии и даст исчерпывающую информацию не только о них, но и о Славине, она была руководителем кандидатской диссертации Вячеслава Сергеевича, и благодарный профессор потом всю жизнь поддерживал ее и взял на работу в свой вуз.
Приоткрыв дверь с табличкой «Отделение экономики», я увидела даму лет шестидесяти, с супермодной прической и безукоризненным макияжем.
– Простите, где найти Ирину Леонидовну?
– Входите, входите, – пропела женщина глубоким грудным контральто, – вы та самая журналистка с дивным русским именем Евлампия, которая собирается писать книгу о Вячеславе?
Идите, идите, Ребекка меня предупредила, жду вас!
Не веря своим ушам и глазам, я села напротив Самохваловой.
По самым скромным подсчетам, ей около восьмидесяти, но больше шестидесяти никак не дашь!
Поняв, какое впечатление она произвела, Ирина Леонидовна улыбнулась:  – Ну, и о чем станем беседовать?
– Расскажите о Вячеславе Сергеевиче…
– О, дорогая, какой всеобъемлющий вопрос, – улыбнулась дама и начала.
Полтора часа она пела осанну покойному.
Честно говоря, я загрустила.
Ни одного плохого слова не слетело с ее губ, накрашенных элегантной помадой светло-коричневого цвета.
Судя по этому рассказу, Славин был просто ангел во плоти, добрые дела которого невозможно перечислить.
Поток слов лился плавно.
Как профессиональный преподаватель, Ирина Леонидовна говорила четко, иногда переспрашивая:  – Вам понятно?
Я кивала, все больше погружаясь в пучину тоски.
Наконец, когда Самохвалова перевела дыхание, я быстренько поинтересовалась:  – А дети его?
Так же талантливы?
Ирина Леонидовна скорчила недовольную гримасу:  – Ах, дорогая, природа отдыхает на отпрысках гениев, а в случае Вячеслава она не просто устроила себе отпуск, а легла спать надолго.
– Не понимаю, – прикинулась я идиоткой.
– Сейчас объясню, – обрадованно сказала дама.
Даже покорив научные Гималаи, получив всевозможные звания, дипломы и регалии, женщина всегда остается женщиной, и посплетничать о близких и знакомых доставляет ей невероятное удовольствие.
– Вы видели Нору и Тамару?
Я кивнула.
– Ну и как они вам?
– Нормальные женщины, вполне интеллигентные и воспитанные!
Ирина Леонидовна гневно щелкнула зажигалкой:  – Глупости, полные дуры!
Как, впрочем, все его пассии.
Прямо странно, с какой настойчивостью Слава выискивал совершенно неподходящих жен и любовниц.
Удивительно!
И это когда рядом находились чудные девушки, моя дочь, например.
Она вздохнула и с горечью добавила:  – Карина была влюблена в Славу, лучшей пары и не придумать!
Оба увлечены наукой, общность интересов сближает.
Слава потому и скакал из постели в постель, что никак не мог отыскать родственную душу.
Сначала дурацкий брак с Ольгой, сразу было ясно, что ничего хорошего не выйдет!
Потом Нора!
Тот еще фрукт – злая, жадная, абсолютно базарная, но родила ему четырех детей, очень неудачливых, надо сказать, и Славин терпел ее ради малышей.
– Почему неудачливых?
Николай вроде доктор наук?
Ирина Леонидовна рассмеялась:  – Знаете эпиграмму Пушкина:  Николай, или, как маменька зовет его, Николя, питался отцом, как червь яблоком.
Обе диссертации: и кандидатскую, и докторскую – написал Славин.
Я еще когда говорила:  – Слава, отдай мальчишку в ПТУ, пусть хоть руки развивает, головы у него все равно нет!
Но Вячеслав Сергеевич упорно тащил сыночка, сначала пристроил в институт, потом в аспирантуру, сделал профессором.
У них даже монографии совместные выходили – В.Славин и Н.Славин.
Народ только улыбался в кулак, всем вокруг было понятно, кто автор многостраничных «кирпичей».
А создав свой вуз, академик сделал сынка первым заместителем.
– Значит, сейчас Николай «рулит» в учебном заведении?
– Пытается, – фыркнула Ирина Леонидовна, – но ничего не выходит, думаю, мы провалим прием.
Народ шел, привлеченный именем Славина и кое-кого из профессуры.
Допустим, к Репнину, Савельеву или Кавалерову.
Но Сергей Репнин уже сейчас сообщил, что уезжает по контракту в Америку, а Жора Савельев собрался в Канаду.
Крысы бегут с корабля, думаю, и Кавалеров не задержится.
Так что наша академия скоро развалится, если, конечно, не принять экстренных мер!
Но Слава, земля ему пухом, не терпел около себя конкурентов в научном плане, все о детках пекся!
Она примолкла.
– Получается, что Николай ничего не выиграл от смерти отца?
– Конечно, нет!
Он без папули ничто, ноль без палочки.
Да ему не под силу руководить не только такой академией, как наша, но даже и школой первой ступени в Чукотском крае!
Ничего, абсолютно ничего не получил он от Славы: ни ума, ни трудолюбия, ни активности, вылитая Нора.
Внезапно она заткнула фонтан желчи, загасила окурок и спокойно добавила:  – Впрочем, я несправедлива.
Один талант ему все-же достался.
– Какой?
– Умение кобелировать.
Наш Николай постоянно носится по бабам, а чадолюбивый Слава пристраивал всех его бывших любовниц, что, честно говоря, было трудно, потому что Николаша, чувствуя собственную ущербность, всегда подбирает дам из другого социального строя, из андеграунда, так сказать!
Одна из его находок Леночка, секретарша Славы.
Вы не поверите, она вначале говорила посетителям: «Повесьте польты в шкафик».
Мрак!
Правда, сейчас пообтесалась.
Самохвалова вытащила новую сигарету и понеслась дальше:  – Но Николай по сравнению со своими братьями просто Конфуций, он хоть может изобразить интеллектуала и хранить этакое многозначительное молчание в нужный момент, а Андрей!
Боже, вы бы видели его на защите кандидатской!
Слава сидел весь красный, мальчишка не сумел даже нормально ответить на заранее подготовленные вопросы.
Стыд и срам, нес полную фигню, да любого другого давно бы выгнали и уж точно прокатили бы с треском, нашвыряли черных шаров.
А здесь вскрыли урну – все бюллетени положительные, только один испорчен.
Небось у старика Ковалева рука от стыда дрогнула.
Из Сергея даже не пытались сделать кандидата наук.
Парень с трудом закончил десятилетку.
Пришлось пристроить его на журфак, а потом впихивать в различные околонаучные издания, типа: «Мир новых исследований» или «Горизонты экономики», но даже там Сережу держали на последних ролях, просто из милости, учитывая заслуги Славина.
– Зато Ребекка – хорошая актриса!
Ирина Леонидовна закатила глаза:  – Она милая девочка, воспитанная и приветливая, но не Сара Бернар и даже не Джейн Фонда, отнюдь!
– Но недавно она снялась в очень популярном сериале!
Самохвалова поинтересовалась:  – И давно вы, душечка, работаете в журналистике?
– Не слишком…
– Оно и видно!
Роли получают не за талант!
У режиссера, снявшего ленту, два сынка-оболтуса, и оба теперь учатся у нас, между прочим, взяты, как дети из многодетной семьи, бесплатно.
Ясно?
Я кивнула.
– После смерти папы Бекки не на что надеяться!
Абсолютно, станет играть «кушать подано!».
– А Светочка?
– Бледная немочь, – фыркнула Ирина Леонидовна, – просто застиранная кофточка, ни ума, ни блеска, ни шарма.
Пожалуй, из всех более чем неудачливых детей Бекки самая привлекательная.
Вот моя Карина…
И она замолчала.
– А где работает ваша дочь?
Ирина Леонидовна аккуратно сложила валяющиеся на столе ручки в стаканчик.
– Карина умерла.
Долгие годы ждала, что Слава все-таки обратит на нее внимание, а потом сгорела в одно лето, саркома.
Я насторожилась.
В портрете идеального академика возник черный мазок.
Значит, была девушка, любившая безответно Славина…
Может, Ирина Леонидовна и наняла киллера?
– Простите, а когда случилась трагедия?
– В 1985 году, – ответила Самохвалова.
Я подавила тяжелый вздох.
Пятнадцать лет – слишком большой срок для ненависти.
Узнав от Ирины Леонидовны все, что можно, я прошла на первый этаж и заглянула в приемную ректора.
Симпатичная женщина, по виду около тридцати лет, строго сказала:  – Николая Вячеславовича нет!
– Вы Лена?
– Да.
Что вы хотите?
Я втиснулась в приемную, сделала самое сладкое лицо и защебетала:  – Вы-то мне и нужны.
Я представляю журнал «Вестник Академии наук».
Собираемся давать статью о новом ректоре Николае Славине, нет ли у вас его биографических данных?
– Возьмите, – резко сказала секретарша.
Она протянула листок, тут дверь с треском распахнулась, и вошел мужчина лет пятидесяти, он нес в руках большую сумку.
За ним семенила девица в невероятно обтягивающих фигуру бриджах и розовом полупрозрачном топике.
– Ты еще здесь, Лена?
– удивленно спросил мужчина.
– Не собралась?
А я уже Ларису привел.
Он грохнул сумку на пол.
– Давайте, Ларочка, устраивайтесь!
Девица капризно оттопырила нижнюю губу и недовольным тоном произнесла:  – В приемной жуть, все менять надо, шторы, как в деревенской избе, и потом, такой стол мне мал!
– Тогда пошли, – вздохнул мужик, – покажешь, какой подходит.
Залившаяся краской Лена хранила во время этой беседы напряженное молчание.
Я тоже притихла, стараясь стать незаметной.
Когда за мужиком и девицей захлопнулась дверь, Лена резко повернулась и зло буркнула:  – Ну, чего уставились?
Если есть вопросы, это не ко мне, тут теперь новый секретарь появился, видали?!
– Вы давно здесь работали?
– Достаточно, – буркнула Лена и принялась сбрасывать в пакет ручки, календари и скрепки.
Ее пальцы дрожали, а шею и даже грудь, видневшуюся в глубоком вырезе кофточки, покрывали неровные красные пятна, словно девушка внезапно заболела корью.
– Не нервничайте, – попробовала я утешить ее, – ну не могут же вас так просто выставить на улицу, права не имеют!
Лида подняла на меня абсолютно несчастные глаза и прошептала:  – А никто не выгоняет, перевели в другое место, даже оклад такой же!
– Вот видите, – обрадовалась я, – все хорошо, в приемной-то небось хлопотно сидеть!
Не замечая моих слов, она продолжала:  – Замечательное место, дежурной у входа в студенческое общежитие.
Я растерянно захлопнула рот.
Лена еще пару секунд перекладывала карандаши, потом неожиданно положила голову на пачку бумаги и отчаянно зарыдала.
– Ну-ну, – забормотала я, – все будет хорошо, просто прекрасно…
Внезапно из коридора послышался шум.
Лена подскочила и, подбежав к двери шефа, отчаянно выкрикнула:  – Сделайте что-нибудь, но только выгоните пока эту выскочку, я не могу показаться ей на глаза с таким лицом!
Не успела она исчезнуть, как в приемную влетела девица в бриджах.
За ней шли рабочие, тащившие стол.
– Ставьте сюда, – распорядилась девчонка, – а этот унесите.
– Простите, – попробовала я вмешаться, – но, кажется, Лена не успела собраться…
– У нее было достаточно времени, – хмыкнула нахалка, – утром ей сообщили, что к обеду нужно освободить приемную.
Николя, то есть Николай Вячеславович, хочет, чтобы тут все выглядело классно.
Давай, ребята, шевелись!
Рабочие, отдуваясь, принялись двигать мебель.
Я заметила, что на столе стоит бутылочка с чернилами «Пеликан», и, пока активная девица покрикивала на малоповоротливых пролетариев, мои руки быстро и незаметно откупорили крышечку и поместили пластиковый флакон на стул.
Девица, размахивая руками, раздавала указания, и в конце концов произошло неизбежное.
Со словами: «Как я от вас устала, идиоты», – милая девушка шлепнулась на вертящееся кресло и тут же заорала.
По светло-бежевым бриджикам потекли фиолетовые потоки.
– Какая…
поставила сюда чернила, – взвыла девчонка.
Я пожала плечами:  – Понятия не имею.
Следовало подождать, пока Лена соберется, глядишь, ничего бы не случилось.
Матерясь, девица вылетела в коридор.
Рабочие, пересмеиваясь, пошли за ней.
Я приоткрыла дверь в кабинет Славина и крикнула:  – Лена, выходите!
Очевидно, в апартаментах начальника была ванная комната, потому что Леночка появилась на пороге с умытым лицом.
– Мы можем уходить, – вздохнула я.
Лена уставилась на фиолетовую лужу, растекшуюся на светло-бежевом офисном кресле.
– Это что такое?
Я хихикнула:  – Подумайте, какая незадача вышла!
Совершенно случайно на стульчике оказалась банка чернил, к тому же открытая, ей-богу, не пойму, как такое вышло!
Конец бриджам!
Очень жаль.
Они ей были к лицу, вернее, к заднице.
Лена расхохоталась, подхватила пакет и предложила мне:  – Пошли, тут за углом великолепное кафе, слопаем по мороженому.
Глава 13  Мы сели у окна, и Лена сказала:  – Ну спасибо тебе!
Весь день настроение на нуле было, а тут такая фишка с чернилами!
– Не переживай, – ответила я, – еще устроишься, хорошие секретари в цене.
– Да, конечно, я найду место, – отмахнулась она, – не в этом дело, знаешь, просто обидно до жути.
– Почему?
Лена повозила ложечкой по пластмассовой вазочке.
– Понимаешь, у меня был роман с Николя.
– С сыном Славина, Николаем Вячеславовичем?
– прикинулась я сибирским валенком.
– Именно, – кивнула Леночка, – целый год.
Я-то, дурочка, губы раскатала, думала, он на мне женится!
Вот идиотка!
Никогда разговора о свадьбе не заходило.
Но вроде все хорошо было, я даже у него на квартире жила, на дачу он меня возил к Вячеславу Сергеевичу…
Она замолчала, потом вытащила из стаканчика салфетку и стала ее скатывать в шарик.
– Я-то таяла.
Думала, к отцу возит, значит, уже вопрос решен.
Меня в семье очень хорошо принимали.
Вячеслав Сергеевич милый был, я никогда не ощущала неловкости.
Время шло, Леночка привыкла к мысли, что она – невестка Славина.
Даже Нора сменила гнев на милость и вполне дружелюбно обсуждала с ней животрепещущую тему: что следует носить летом, узкие юбки или широкие брюки?
Счастье лопнуло в один день.
Однажды Николай просто позвонил и сказал:  – Извини, Лена, но наши отношения окончены.
– Как?
– растерялась девушка.
– Что случилось?
Только в прошлую субботу они весело проводили время в Алябьеве, и ничто не предвещало такого поворота событий.
– Ничего, – спокойно ответил Николя, – просто я тебя разлюбил.
Лена даже не успела ничего сказать, как любовник отсоединился.
Ничего не понимающая девушка стала названивать Николаю, но трубку на квартире и даче не снимали, а мобильник талдычил: абонент отключен или временно недоступен.
Промучившись часов до семи, Лена собралась и приехала в Алябьево.
За большим столом на террасе, где она часто пила чай на правах законно признанной невестки, сидели Нора, Николай и незнакомая девушка в ярко-красном платье.
Лену неприятно поразил тот факт, что Николя, весело рассказывая что-то, обнимал незнакомку за плечи.
– Здравствуйте, – тихо сказала Лена.
Николай повернулся, вздернул брови и протянул:  – А, это ты, проходи…
– Знакомься, дорогая, – прощебетала Нора, обращаясь к женщине в огненном наряде, – это чудесная девочка, наша старая подружка, Леночка.
– Очень приятно, Регина, – улыбнулась незнакомка.
– Региночка – невеста Николая, – сообщила Нора, – съешь, дорогая, пирожок, твой любимый, с яблоками, изюмом и корицей, словно знали, что ты придешь, и испекли!
У Лены помутилось в голове, громко всхлипнув, она ринулась в сад.
Последнее, что донеслось до ее слуха, были слова Николая:  – Не удивляйся, дорогая, у Лены случаются странности.
Рыдая, Леночка понеслась по дорожке и врезалась прямо в Вячеслава Сергеевича, мирно шествовавшего от машины с коробочкой пирожных.
– Что случилось, Лена?
– спросил он удивленно.
Но девушка, не отвечая, вылетела на дорогу и побежала к станции.
На следующий день, вечером, около девяти, к ней в гости пришел старший Славин.
– Не переживай, – сказал академик, – Николя наихудший вариант для семейной жизни, он не из тех мужчин, что любят одну женщину.
Ты у него не первая и не последняя, лучше ответь, что у тебя с работой?
Леночка растерянно затеребила край пледа.
Когда она познакомилась с Николаем, он тут же начал делать ей подарки, покупать одежду и косметику.
Ужинали и обедали они в ресторанах, а на завтрак Лена ничего, кроме кофе, отродясь не пила.
К тому же передвигались любовники исключительно на машине.
Словом, весь этот сказочный год Лена даже не задумывалась о деньгах и совершенно забросила учебники.
До начала бурного романа с Николя она училась в техникуме на секретаршу.
Но потом, честно говоря, подумала, что работать ей не придется никогда.
Да и зачем, Николай вполне способен обеспечить семью, а она станет воспитывать детей, двоих, лучше троих…
Вот так она и оказалась на обочине, без образования и работы.
Остается только одно – прыгать из окна!
Вячеслав Сергеевич крякнул и вмиг устроил Леночкину судьбу.
Посадил у себя в приемной и терпеливо сносил все ошибки помощницы, позвонил кому следует, и ее взяли на курсы.
Теперь по вечерам девушка бегала на занятия.
Николя и глазом не моргнул, словно так и надо.
По пять-шесть раз на дню, заглядывая к отцу в кабинет, он небрежно кивал Леночке, а на Восьмое марта и Новый год дарил ей дежурные коробки конфет.
Ни о какой любви речи не шло.
Николай словно вычеркнул ее из своей жизни, как будто и не было целого года, наполненного страстью.
Слабым утешением служил тот факт, что коварный Николя без конца менял женщин: Регина, Ольга, Настя, Вера…
В конце концов Леночка запуталась и перестала вести его донжуанский список.
А потом ей стало все равно, с кем бывший кандидат в женихи проводит время, потому что за ней начал ухаживать один из преподавателей академии, весьма положительный Игорь Вериев.
Собственно говоря, у них уже все решено, и Леночка сама собиралась подать заявление об увольнении, но то, как с ней поступили сегодня, задело девушку за живое.
Утром, едва она успела включить компьютер, явился начальник отдела кадров и спокойно сообщил:  – В связи с реорганизацией ваша ставка ликвидируется.
Теперь в приемной будет находиться не секретарь, а помощник ректора.
Николай Вячеславович уже подобрал подходящую кандидатуру, а вам я могу предложить место вахтера в общежитии с сохранением оклада.
Униженная донельзя, Лена сначала наотрез отказалась покидать рабочее место, а потом пригрозила судом.
Но кадровик лишь усмехнулся и вполне миролюбиво парировал:  – Любое разбирательство закончится в нашу пользу.
Мы просто переводим сотрудника на другую должность, оклад остается прежним.
И потом, трудовую дисциплину никто не отменял, работа начинается в десять.
А во вторник вы явились в четверть одиннадцатого, в среду опоздали на полчаса, а сегодня и вовсе появились в полдвенадцатого.
Не хотите по-хорошему, уволю по статье с соответствующей записью в трудовой книжке.
Лена так и замерла с открытым ртом.
В академии был более чем свободный график посещений, и никто ни к кому не привязывался.
А Леночка частенько задерживалась до одиннадцати вечера, не считаясь со свободным временем, подстраивалась под график Вячеслава Сергеевича.
– Кто бы мог подумать, что Николай такой подлый, – вздыхала Лена, превращая мороженое в кашу.
– Ну, если вспомнить, как он поступил с тобой раньше, то и нечего было ждать благородства.
И потом, когда меняется начальник, он, естественно, набирает свою команду.
– Я это великолепно понимаю, – вздохнула она, – и морально была готова, что в течение полугода мне предложат другое место.
Но чтобы так!
Сразу!
Да еще вахтером в общежитии!
Хотя понятно, очень уж Николя боялся, что я останусь в академии, вот и подыскал должность дежурной, знал, что я откажусь от такой чести!
– Зачем ему тебя бояться?
Он же хорошо небось знал про твой новый роман и понимал, что к нему ты приставать не начнешь!
Лена хмыкнула:  – Ну теперь после такого поведения он мне рот не заткнет, на всех перекрестках растреплю: Николай был любовником Лики, последней жены своего отца.
А я не удержалась и намекнула ему недавно, что все знаю.
Он, правда, сказал, что я дура, но перепугался.
От неожиданности я вздрогнула и уронила кусок шоколадного мороженого на светлые брюки.
– Что ты глупости несешь!
Лика обожала Вячеслава Сергеевича!
Лена рассмеялась:  – Ах, наша милая Анжелика, глазки в пол.
Вежливая до отвращения: «Леночка, дорогая, подскажите, где Вячеслав Сергеевич?
Спасибо, извините за беспокойство».
Элегантная, как английская королева, с улыбочкой на ловко накрашенной морде.
В ее присутствии мне всегда хотелось громко пукнуть, чтобы слегка разрядить обстановку.
Фу-ты ну-ты, ножки гнуты!
Я, между прочим, тоже думала, что Вячеслав Сергеевич для нее свет в окошке, ан нет!
Точно знаю, спали они, трахались, обманывали академика, негодяи, да и только, он их кормил, поил, деньги давал – и вот благодарность получил!
– Ты ничего не путаешь?
– Ха!
– выкрикнула Лена.
– Настолько ничего не боялись, что прямо дома устраивались.
Слушай!
За день до смерти Вячеслав Сергеевич забыл на даче кое-какие очень нужные документы и послал за ними Лену.
После неприятной встречи с Региной она больше не появлялась в Алябьеве, и, честно говоря, ей жутко не хотелось отправляться по знакомому адресу.
Но служба есть служба, пришлось садиться в машину Славина.
Ворота загородного дома были закрыты на ключ, сторож куда-то подевался, и Леночка пошла пешком к террасе.
Но дверь, всегда приветливо распахнутая, на этот раз не подалась.
Удивленная, Леночка обошла дом кругом, увидела приоткрытое окно гостиной, заглянула в комнату, хотела крикнуть и онемела.
В самом дальнем конце, у телевизора, стояли Николай и Лика.
Ничего странного в этом не было, кроме двух вещей.
Проходя по двору, Лена не увидела джипа бывшего любовника, но это поддавалось объяснению.
Скорей всего машина находилась в гараже.
Шокирующим было другое.
Николя был совершенно обнажен, а Лика одной рукой держала его за плечо, а другой гладила по животу.
«Ну что, – хмыкнул Николя, – убедилась?»  Лика молча кивнула, и тут раздался шум мотора, очевидно, вернулся сторож, и шофер въехал в ворота.
«Одевайся живей и прячься, – велела Лика, – это секретарша за бумагами явилась».
Леночка опрометью кинулась к террасе и забарабанила в дверь.
Лика возникла на пороге, как всегда, невозмутимая, с приветливой улыбкой.
Лена, у которой бешено билось сердце, только поразилась ее удивительному самообладанию.
Дальше больше.
Бумаг они сразу не нашли.
Позвонили Вячеславу Сергеевичу, но тот ушел на заседание ученого совета и отключил мобильник.
«Может, Николай Вячеславович в курсе дела?
– спросила Лена».
«Его нет дома, – преспокойно ответила Лика, – хотя, хорошая идея, сейчас позвоним и спросим».
Она преспокойненько потыкала в кнопочки и поинтересовалась:  Николя?
Не знаешь, куда отец положил документы…
– Вот ведь актриса, – качала головой Лена, вспоминая этот момент, – если бы я только что не видела голого Николая, запросто поверила бы!
Лика «поговорила» еще немного с Николаем и сказала:  «К сожалению, он не в курсе».
Пришлось Лене уезжать ни с чем, а Вячеслав Сергеевич потом нашел бумаги у себя в портфеле.
– Вот чем они занимались, когда никого дома не было, – резюмировала Лена, – сволочи!
– В гостиной!
– изумилась я.
– Отчего в спальню не пошли, не побоялись в общей комнате?
– А чего бояться?
– хмыкнула Лена.
– В доме никого, домработницу небось в магазин отправили.
Кстати, Николай – большой любитель пикантных ситуаций, мы с ним один раз знаешь где трахались!
– Где?
– У переезда, пока шлагбаум закрыт был, в машине стекла затемненные…
Так что гостиная меня не удивляет.
Просто обидно за Вячеслава Сергеевича.
Он-то ничего не знал.
Между прочим, последний, кто с ним говорил, был Николай.
– Неужели?
Леночка облизала ложку и пояснила:  – Тот к нему в кабинет вошел, они о чем-то толковали, минут десять, может, пятнадцать.
Потом Николай вышел, закрыл дверь, а из кабинета донеслось:  «Николя, вернись!»  Сын приоткрыл дверь и сунул голову в кабинет:  «Чего?»  Отец ответил:  «Устал я очень, хочу полежать часок, попроси Лену никого не пускать ко мне».
«Ладно, – согласился Николя и, закрыв дверь, повернулся к секретарше.
– Вячеслав Сергеевич…»  «Я слышала», – перебила его Лена.
«Ну и чудесно», – ответил Николай, выходя в коридор.
– Он всегда звал отца по имени-отчеству?
– Да, во всяком случае, на службе, кстати, и Лика, и Сергей тоже.
Все-таки он был ректор, и домашние не допускали в рабочей обстановке фамильярности.
– Значит, ничего страшного в визите старшего сына не было?
– Нет, – пожала плечами Лена, – только…
– Что?
– Минут через пять после ухода Николя Вячеслав Сергеевич позвонил и сказал: «Леночка, никого не пускай!»  – Ну и что тут необычного?
– Он почему-то воспользовался не внутренним телефоном, а городским.
– Подумаешь, небось спутал аппараты.
– Он никогда не звонил мне по городскому телефону, если находился в кабинете, – медленно произнесла Лена.
Обменявшись с ней телефонами, я поехала на вокзал.
Перед тем как сесть в электричку, зарулила на Киевский рынок и накупила дешевых фруктов.
Детективы мне в ближайший месяц не понадобятся, Гарик приволок все мыслимые и немыслимые новинки.
Он не знал, что я читаю только женщин, и теперь у меня на полке стояли всякие Дышевы, Леоновы, Абдуллаевы…
Устроившись на жесткой скамейке, я закрыла глаза и стала размышлять.
Что ж, вполне понятная ситуация.
Вячеслав Сергеевич вытащил Анжелику из грязи, дал ей благополучие, образование и социальный статус.
Благодарная девушка, преклонявшаяся перед своим академиком и восхищавшаяся его умом, первое время никак не могла прийти в себя от происшедшей с ней метаморфозы.
Но брак – коварная штука.
Начинаешь видеть партнера не только в костюме с галстуком в окружении восторженных студенток, а в ванной, в спальне, туалете и кухне.
Постепенно начинаешь понимать, что твой супруг, умный, порядочный, ласковый, на самом деле такой же человек, как и все.
Хочет есть, пить, любит пиво с рыбкой…
Наверное, Лике было горько признавать эти истины.
Говорят же французы, что император для всех император, кроме своего парикмахера.
Может, Вячеслав Сергеевич храпел во сне, может, ковырял в носу…
Ведь не ходил же он дома в идеально выглаженном костюме и не читал лекций.
А Лика полюбила «парадный» вариант.
Наверное, в любом браке наступает момент, когда проходит острота чувств.
И тут главное не ужасаться, а отыскать в своем партнере какие-то новые качества и попробовать строить взаимоотношения на дружбе или любви к детям, еще хорошо помогает общее дело…
Может, Лика и пришла бы к подобным выводам, но, как назло, в доме все время мелькал Николай, до ужаса похожий на отца.
Собственно говоря, Анжелика не изменяла мужу, она просто вступила в связь с молодым Вячеславом Сергеевичем…
Интересно, сколько длился их роман и когда он начался?
– Будьте осторожны, электропоезд отправляется, следующая Солнечная, – пробубнило радио.
Я подхватила кулек с нектаринами и двинулась в тамбур.
Время еще не позднее, посмотрю внимательно на то место, где погибла Лика.
Сразу за платформой тропинка круто взбиралась вверх.
Что ж, торговец Миша прав, место действительно опасное, стоит потерять равновесие, и мигом скатишься под поезд, тем более если на ногах туфли с тоненькими шпильками.
Впрочем, для того чтобы покончить с собой, место тоже подходило идеально.
Машинист состава, проезжающего Солнечную без остановки, естественно, не ожидает, что сверху кто-нибудь прыгнет, и, хотя он сбрасывает слегка скорость, проскакивая станцию, все равно мгновенно остановиться при виде катящегося под колеса человека ему не под силу.
Я помню, как тревожно гудела электричка, пытаясь резко тормозить.
Скорей всего, несчастный машинист видел летящую на рельсы Лику, но ничего поделать не мог.
Представляю, какой он испытал стресс, наехав на женщину!
Врагу не пожелаешь такого!
Солнце палило немилосердно.
Я вытащила из сумочки бейсболку и нацепила на макушку, не хватало только шлепнуться в обморок, похоже, что этой тропкой редко пользуются.
Под большой раскидистой елью мой взгляд приметил бревно.
Чувствуя, как в ушах начинается звон, а перед глазами мелькают мушки, я вползла под елку и рухнула на деревяшку.
Господь предназначил меня для жизни в средней полосе, а не в Африке…
Под огромным деревом стояла замечательная тишина и удушающе пахло хвоей.
Длинные ветви свисали почти до земли, я сидела словно в палатке из иголок.
Вдруг послышался непонятный звук: шр-шр-шр.
Я осторожненько посмотрела в просвет между еловыми лапами.
Спиной ко мне стоял мужчина в белых брюках и кремовой сорочке.
Он держал в руках длинную палку и раздвигал ею высокую траву.
«Шр-шр-шр», – шуршала зелень.
Мужик явно что-то искал.
Минут десять он бродил на небольшом пятачке, потом злобно выругался и обернулся.
Я отпрянула в сторону.
Прямо на меня смотрело лицо Николая, искаженное гримасой.
До сих пор я видела его только один раз, но ошибиться не могла.
Человек, роющийся в лопухах, был сыном Славина.
Не скажу, что меня сильно обрадовала эта встреча.
Выходить со словами: «Привет, Николя», – отчего-то не хотелось.
Наконец, нагнувшись в последний раз, доктор наук повернулся и зашагал вниз.
Я осторожненько вылезла из укрытия, села в лопухах и увидела, как он бегом несется в сторону платформы, чтобы успеть на электричку, направляющуюся в Москву.
Странно, что Николай не воспользовался своим роскошным джипом…
Хотя небось на машине к этому косогорчику не подъехать!
Взгляд упал на часы – ровно шесть.
Следующая электричка на Переделкино пойдет только через сорок минут.
Интересно, что потерял здесь Николай?
Я подняла брошенную палку и принялась рыться в траве, но ничего достойного внимания не попадалось на глаза: рваный пакет, пустая бутылка из-под пива, окурки, нет, явно не то…
– Тетенька, – внезапно раздалось за спиной.
Я чуть было не свалилась от ужаса с косогора.
– Тетенька, – повторил дискант.
Обернувшись, я увидела около себя крохотную девчушку, грязную, в засаленном, когда-то белом платье.
Жалкие косички были завязаны на концах тряпками.
– Чего тебе, деточка?
– Я знаю, что вы ищете!
– хитро прищурилась девочка.
На вид ей было лет семь, не больше.
– Ну и что?
– Часы золотые, жутко красивые, – пропел ребенок.
– А сколько дадите, если скажу, где они?
Я отшвырнула палку.
– Двести рублей хватит?
– Триста, – быстро накинула цену девица.
– Хорошо, только сама отведешь меня на место, и, когда я увижу часы, тогда отдам три сотни.
– Давай пошли, – велел ребенок, – у Павлика они, Кротова.
Он их несколько дней тому назад нашел и мне похвастался.
Говорит, стоят, как машина.
Это правда?
– Не слушай глупости, врет, – быстро сказала я, – подумай сама, ну могут за часы такие деньги просить?
– Конечно, брешет, – согласилась провожатая, – врун он жуткий.
Говорит всем, что его отец космонавт!
Смешно.
Ладно бы в городе врушничал, чужим, а то своим!
Да кругом известно, что его папанька с пьяных глаз утонул, и мать у него водку жрет в три горла.
Мы добрались до одноэтажного барака, выкрашенного темно-зеленой краской, и девочка постучала в одно из окон.
– Слышь, Павлуха, выгляни.
Высунулся щуплый подросток:  – Чего тебе?
– Вот, тетенька за часами пришла!
Парнишка вмиг покраснел:  – За какими?
– Ладно тебе, Павлуха!
Мальчишка набычился:  – Вали отсюда, придумала дурь!
Он хотел захлопнуть окно, но я ухватилась за створки и проникновенно сказала:  – Павлик, а куда ты денешь эти часы?
Они очень приметные, мы уже заявили в милицию о пропаже, и продать тебе их не удастся.
Знаешь, что у дорогих часов номера имеются?
Павел кивнул.
– Ну и зачем они тебе тогда?
Кто-нибудь накостыляет по шее и отнимет.
А если сейчас вернешь мне пропажу, получишь деньги.
– Тысячу рублей, – мгновенно переориентировался мальчишка.
– Вынимай часы.
Павлик скрылся, потом вновь высунулся и показал довольно вульгарный золотой «будильник».
На оборотной стороне были выгравированы буквы В.С.
Наверное, этот дорогой, но абсолютно не интеллигентный прибор для определения времени кто-то подарил Вячеславу Сергеевичу, а тот передал сыну.
Павлик выдернул у меня из рук часы:  – Деньги давай!
– Понимаешь, такой суммы с собой сейчас нет, привезу завтра.
Мальчишка рассмеялся:  – Ишь, какая хитрая!
Вот принесешь тысячу и получишь!
– Послушай, – возмутилась я, – между прочим, часы не твои.
– А где на них написано, что твои?
– Вот видишь буквочки В.С.?
Это Вячеслав Славин.
– Может, Владимир Семенов?
– ерничал Павлик.
– Нет уж, тетенька, хотите купить за тысячу?
Давайте деньги.
Нет?
До свидания.
– Погоди, сейчас съезжу домой и вернусь.
Ты никуда не уйдешь?
– Неа, – пробормотал мальчишка и захлопнул окно.
– А где мои триста рублей?
– ожила девочка.
Я сунула ей бумажки и пошла в сторону электрички.
Глава 14  На этот раз во дворе стоял не серебристый «Мерседес», а черный роскошный «БМВ».
Очевидно, Гарик менял машины под цвет костюма.
На веранде громоздился огромный торт, невероятный букет – роз сорок, не меньше, но ни детей, ни животных, ни Игоря Серафимовича не было.
Впрочем, не было ни Романа, ни Лени, на скамеечке курил незнакомый парень с приятным добрым лицом.
Я толкнула дверь в гостиную.
Возле стола, заваленного видеокассетами, прыгали Лиза, Костя и Кирюшка.
Услышав скрип, они глянули в мою сторону.
– Вот она, – заорал Кирилл, – вернулась!
Гарик, рассматривавший книги на полках, мгновенно повернулся, и я уставилась в лицо…
Вениамина Михайловича, наглого антрепренера, предлагавшего мне роль в телесериале.
– Ага, голубушка, – улыбнулся он, – думала, скроешься?
Ан нет!
– Как вы меня нашли?
– Очень просто, – веселился Вениамин Михайлович, – знаешь, сколько женщин с потрясающим именем Евлампия прописано в Москве?
Я безнадежно села на стул.
В январе этого года Володя Костин помог мне получить новый паспорт, я официально стала Евлампией, окончательно похоронив Ефросинью.
И хотя кое-кто из старых знакомых удивляется, в моих документах стоит теперь Евлампия Андреевна Романова.
– Ну и сколько?
– Двадцать одна, – радостно ухмылялся администратор.
– И что, всех объехал?
– Душенька, – пропел Вениамин Михайлович, – двадцать из списка справили семидесятилетие, ты одна, голубушка.
– Про Алябьево кто сказал?
– буркнула я, судорожно соображая, как от него побыстрей избавиться.
– Да, голуба, квартирка твоя закрыта, но вот такая милая старушка с нижнего этажа, приветливая бабуся, адресок в Алябьеве и дала вместе с телефончиком.
Ну, а твои брат с сестрой сказали, что после шести прибудешь.
– Кто сказал?
– Мы, – пискнула Лиза.
– Вениамин Михайлович так интересно представился, сказал, что хочет снимать тебя в телесериале, а потом спросил, где мама?
– Тут я и отвечаю, – перебил Кирюшка, – наша мама в Америке, а Лампа нам старшая сестра, молодая еще, тридцати нет.
Я только хлопала глазами.
Кирюша с жаром продолжал:  – В кино-то только юных снимают, старухи не нужны.
Вениамин Михайлович расхохотался и щелкнул Кирку по затылку.
– Ну ты пройда, нам как раз нужна дама элегантного возраста.
– Какого?
– не поняла Лизавета.
– Почему элегантного?
Антрепренер вновь забулькал, судя по всему, у него было превосходное настроение.
– Вот, посмотри, привез кассеты, тут вся, так сказать, наша продукция.
Вечером с ребятами и посмотришь.
– Брюс Уиллис тоже в вашем агентстве?
– хмыкнула я, выуживая упаковку, на которой пламенела надпись «Крепкий орешек».
– Эта случайно попала, давай выброшу…
– Не надо, – испугался Кирюшка, – я люблю Брюса.
– Говно, – поморщился Вениамин Михайлович, – ни рожи, ни кожи, у нас бы он не пробился.
Я глубоко вздохнула: ничего, Уиллису и в Голливуде неплохо.
– Это сценарий, – шлепнул Вениамин на стол довольно толстую папку, – впрочем, весь можешь не читать, тут сверху краткое содержание сериала.
И учти, я уже газетам отмашку дал: одну из главных ролей исполнит начинающая актриса, будущая звезда Евлампия Романова, вот!
И он жестом фокусника развернул еженедельник «Новости теле– и киноэкрана».
Я уставилась в текст: «Студия «Кадр» совместно с агентством «Рашен стар» приступает к съемкам нового сериала по книгам популярного писателя-детективщика Оноре Волкова.
В главной роли выступит обожаемая и любимая всеми Вера Глаголева.
Зрителей ждут сюрпризы.
Соперницу Глаголевой – Алевтину будет исполнять пока никому не известная, но суперталантливая Евлампия Романова.
Руководитель «Рашен стар» Веня Селезнев отказался подробно представить нам дебютантку.
«Понимаете, – хитрил он, – в жизни всегда есть место для тайны.
Пусть наше новое открытие скрывает дымка неизвестности».
Вашему покорному слуге не удалось ничего узнать, кроме того, что Евлампия – музыкант, арфистка, успешно концертирующая за рубежом.
К сожалению, сейчас в нашем музыкальном мире сложилась такая нездоровая обстановка, когда ведущие исполнители, чтобы не прозябать, должны эмигрировать за рубеж.
Евлампия выступала на лучших сценах Европы, но москвичи, увы и ах, с ней незнакомы.
Впрочем, секретарша немногословного Вени шепнула мне, что господин Селезнев познакомился с будущей Алевтиной в Париже.
Ждите новостей.
Епифан Киношный».
Я уставилась на Вениамина.
– Ну как, впечатляет?
– ухмыльнулся тот.
– Откуда это вранье?
– обмерла я.
– Лучшие сцены Европы, Париж!
Выступала я в сборных концертах и никогда не пользовалась успехом, да и концертировать перестала бог знает сколько лет назад!
Ну дела!
Веня довольно заржал:  – Это пиар, голуба.
– Что?
Веничка снисходительно пояснил:  – Пиар, сокращенно от «паблик релейшенз», грубо говоря, реклама.
Любой товар следует аппетитно подать потребителю, заинтриговать.
Никому не известная дама, арфистка из Парижа – это интригует!
Зритель уже ждет необычайного.
Пиар – великое дело.
Знаешь анекдот?
Крыса спрашивает у хомяка: «Скажи, дружочек, если разобраться по большому счету, мы оба с тобой грызуны.
Но тебя кормят, поят, покупают хорошенькие домики, целуют и присюсюкивают, а меня травят.
Почему?» Хомяк призадумался и ответил: «Знаешь, крыса, тебе следует сменить пиарщика!»  И он довольно заржал:  – Смешно, да?
– Очень, – вконец обозлилась я, – прямо до икоты, но в газете сплошное вранье, а люди читают!
– Не обманешь, не продашь, – хрюкал Веня, – и потом, ну кто сейчас доверяет газетам?
– Я всегда с уважением относилась к печатному слову.
– Ой, не могу, – захохотал Веня, – да встань ты у лотка и прочти заголовки.
Инопланетяне похитили землянку, у собаки родились котята, мужик нашел волшебную палочку…
– Ты цитируешь газету «Скандалы», но ее читают в качестве прикола…
– Хватит спорить, – посерьезнел Веня, – нам надо сделать твои фото, но так, чтобы походило на заграницу.
Думал, честно говоря, что сделаем на даче, но, извини, тут такой интерьер…
Народ подумает, будто ты в арабском квартале живешь, не пойдет…
И что делать – ума не приложу, снимки надо завтра в восемь утра отдать…
– А в Париже есть «Макдоналдс»?
– робко спросила Лиза.
– Эта забегаловка имеется повсюду, – пробормотал Веня и потом вдруг резко подскочил: – А почему ты спрашиваешь?
– Тут на шоссе неподалеку есть «Макдоналдс», – пояснил Кирка, – можно туда поехать, и выйдет, как во Франции.
– Молотки, – взвился Веня, – вы настоящие пиарщики!
Хвалю, сейчас получите за старание полное меню.
Собираемся.
– Мне можно?
– осведомился Костя.
– Естественно.
Дети кинулись во двор.
– Ну, клево, – кричала Лиза, – биг-мак!
Я возмущенно фыркнула, совершенно не понимая, почему обычная котлета с булкой вызывает такой ажиотаж.
– Никуда я не поеду и не собираюсь участвовать в этом дурацком спектакле.
– Лампа, – в отчаянии завопил Кирюшка, – ты с дуба упала!
Сериал!
Кино!
Деньги!
– Не надо!
– Лампуша, ну ради нас, – ныли дети.
– Да, – бубнила Лиза, – мне в школе даже похвастаться нечем!
У Машки мать детективы пишет, она книжки в класс таскает, знаешь, какой у нее рейтинг?
– Верно, – заорал Кирка, – а у Дашки папа заводом заведует, мороженое делают, на все праздники она гигантские ведра приносит!
– А мы, – стонала Лиза, – ну что у нас?
– Но я не умею играть!
– И не надо, – оживился Веня, – режиссер есть, научит.
– Но…
– Вот что, Лампа, – приказал Вениамин, – обратной дороги нет.
Съемка начнется в июле, деваться тебе некуда, едем в «Макдоналдс».
Ща такой Париж изобразим!
– Супер, – взвыл Кирюшка, – вчера на «шестисотом» катались, сегодня на «БМВ»!
Я почувствовала, как от злости у меня вспотела шея.
– Не поеду в «БМВ»!
– Милая, ты уже кривляешься, как звезда Голливуда, – хмыкнул Веня.
– Ну чем тебе мой автомобиль не подходит?
– В своем отправлюсь.
Сама водить умею.
– Что же у тебя за тачка?
– радовался Веня.
– Что за кабриолет такой распрекрасный, раз «БМВ» ты бракуешь?
«Роллс-Ройс» ручной сборки, как у султана Брунея?
– «Жигули» у нас, – выкрикнул Кирюшка, – «копейка»!
Вениамин заржал, как боевой конь при звуках трубы.
– Класс, шикарная машина!
Окончательно обозлившись, я рванулась в гараж.
Но, оказавшись у «жигуленка», слегка остыла.
Его же надо выкатывать наружу, а как проделать эту ювелирную операцию?
Выезд из гаража такой маленький, ей-богу, он уже, чем багажник машины.
Впрочем, скорей всего это не так.
Может, попросить Веню?
Никогда!
Уверенным жестом я включила скорость, отжала сцепление, поддала газ и весьма ловко покатилась назад.
Вот вам!
Никто не нужен, сама расчудесно справилась!
Раздался треск, оба зеркальца заднего вида, заботливо прикрученные Катей с левой и правой стороны машины, отлетели.
«Жигуленок» выскочил на дорожку и, сломав куст жасмина, замер.
– Да ты ас, голуба, – восхитился Веня, – просто Шумахер!
И давно в ралли Монте-Карло участвуешь?
Ничего не отвечая, я судорожно вздыхала.
Предстояло еще миновать ворота дачи.
Интересно, что я покрушу, проскакивая между деревянными створками?
– Она только что права получила!
– вступилась за меня Лизавета.
– А, понятно, – хрюкнул Веня и скомандовал: – По коням, наш ловкий Спиди-гонщик впереди, а мы уж как-нибудь сзади.
Сделай милость, помни, что позади тебя плетется развалюха «БМВ», и не выжимай больше двухсот сорока километров в час, идет, голуба?
Я молчала.
Ну какой смысл общаться с таким.
– Эй, Лампа!
– крикнул Веня, влезая в свою роскошную иномарку.
– Чего тебе?
– Ты шлем надела?
Вне себя от негодования я надавила на педаль газа.
И неожиданно без всяких разрушительных последствий вылетела на ухабистую дорогу.
Может, у меня появился кое-какой навык, а может, злоба придавала силы, но по кочкам я проскакала весьма бодро и без особых проблем выскочила на шоссе.
Сзади, словно гигантская сытая черная кошка, крался «БМВ».
Пристроившись в правый ряд, я тихонько порулила вперед.
Показался пост ГИБДД.
Внезапно парень в милицейской форме поднял руку.
Я послушно затормозила и увидела знакомое лицо.
Именно этот сержант проверял у меня документы, когда мы «прогуливались» с Гариком.
– Что-то нарушила?
– Нет, – улыбнулся постовой, – просто поприветствовать, ваш муж ведь просил…
– Чего случилось, командир?
– крикнул Веня.
Сержант перевел взгляд на «БМВ».
– А, так вы опять вместе…
Веня вышел из автомобиля:  – Слышь, служба, отпусти ее, она только учится, на вот, возьми.
Парень поглядел на зеленую бумажку, потом на Веню, потом снова на бумажку.
– Вы-то тут при чем?
– Это моя жена, – не моргнув глазом, сообщил антрепренер, – едет на раздолбайке, а я сзади страхую.
Постовой сунул доллары в крагу и велел:  – Садитесь в машину, я без претензий.
– Ну и ладушки, – обрадовался Веня, – понимаю, что мы подозрительно выглядим, будь, мил человек, другом, передай дальше своим, чтобы не тормозили, а?
И он, дав парню еще одну ассигнацию, пошел в «БМВ».
Милиционер прищурился.
– Вроде у вас вчера был другой муж, на «шестисотом», или я путаю чего?
Я вздохнула:  – Все верно, вчера был «Мерседес», а сегодня «БМВ», видишь ли, я калахарка.
– Кто?
– Ну есть такая малая народность, калахары, нас всего-то на свете двадцать человек осталось, а из них только три женщины.
Вот президент Путин и издал указ.
– Какой?
– У каждой калахарки обязательно должно быть по пять мужей, у меня еще есть джип, «Фольксваген» и «Форд»…
– Ага, – кивнул растерянно паренек и кинулся к стеклянному домику рассказывать напарнику о ненормальной бабе, разъезжающей в насквозь ржавой «копейке» в сопровождении элитных автомобилей.
В «Макдоналдсе» Веня мигом договорился с обслугой.
Чего-чего, а таланта заставлять других людей делать то, что он хочет, у антрепренера было в избытке.
На задний дворик притащили красивый зонт, заставили столик фирменными стаканами, пакетами и кулечками.
Рейчел и Рамик получили по гамбургеру, Муля и Ада лакомились жареной картошкой, дети уничтожали «чиккен магнагеттс».
Мне всунули на колени довольно сопевших Аду и Мулю, а остальных псов сгруппировали у ног.
– Ну при чем тут собаки?
– безнадежно сопротивлялась я.
Парень с добрым лицом вытащил из черного чемоданчика несколько фотоаппаратов.
За все время он не произнес ни слова.
– Так, – удовлетворенно крякнул Веня, – это круто, лихая фенька.
Теперь последние штришки.
Быстрым, ловким жестом он взлохматил мои короткие волосы.
– Зачем?
– дернулась я.
– Молчать, – приказал Веня, – голову чуть левее, улыбочка!
Да не разевай пасть, вместо рта яма на снимке получится, улыбайся, не разжимая губ.
Веселей, огонь в глазах!
Прижми собак к груди.
Мулечка, Адочка, ну-ка, киски, улыбайтесь!
Вы не поверите, но мопсихи растянули коричневые губы и придали лицу, то есть морде, самое радостное выражение.
– Супер, – взвизгнул Веня, – давай, Лешка, дубль второй!
Парень защелкал затвором.
– Это ловко, это четко, – потирал руки Вениамин, – это то, что надо!
Завтра вся Москва тащиться будет, о, какая фенька!
Старательно изображая неземную радость, я слегка скосила глаза в сторону и попыталась увидеть ситуацию в целом.
У служебного входа столпились, побросав других клиентов, сотрудники «Макдоналдса».
Кирюша, Лиза и Костя откусывали сразу от двух гамбургеров.
Муля и Ада старательно улыбались у меня под мышками.
Рамик, державший в зубах биг-мак, положил голову мне на колени, и тоненькая струйка кетчупа стекала по навсегда испорченной светло-бежевой брючине.
Рейчел в той же позе застыла с другой стороны, только в пасти у нее находился «филе о фиш».
Наша стаффордшириха, если имеется выбор, безусловно, схватит рыбу, наверное, в роду у нее были крокодилы.
– Отлично, – веселился антрепренер, – мужья, любовники и дети всем надоели.
У актрис вечно меняются спутники жизни, это не оригинально, а тут!
Арфистка с собаками, да такого никогда не бывало, ни у кого!
Я тяжело вздохнула.
Точно подмечено.
Дама, которая живет в Париже, выступает на лучших сценах Европы, ездит в «Макдоналдс» поужинать со сворой разнокалиберных псов!
Да уж, титул «городская сумасшедшая» прилипнет ко мне навсегда.
– Эй, улыбайся, – крикнул Веня, – правую ногу чуть вперед, слегка повернись, живей!
Я покорно выполнила команду и неожиданно для самой себя спросила:  – Слышь, Веня, а что тебя на мне заклинило, кругом столько актрис!
Вениамин Михайлович взял чизбургер, куснул и сморщился:  – Холестерин в чистом виде, ну и дрянь!
Понимаешь, голуба, до сих пор все только выклянчивали рольки, а ты меня послала и вообще ничего не хочешь.
Так?
– Так.
– А меня жутко заводит, ежели дама сопротивляется.
Как это, я решил, а она против.
Нет уж, обязательно настою на своем, психофизиология у меня такая.
– Смотри, провалится сериал из-за твоей психофизиологии, – фыркнула я.
– Наш народ все сожрет и не кашлянет, – спокойно пояснил Веня, – я после «Просто Мария» сомневаться перестал.
Хочешь рецепт лучшего сериала?
Полкило стрельбы, триста граммов секса, двести – розовых соплей и парочка актеров, о личной жизни которых приятно поболтать, чем чуднее, тем лучше.
На первое место в рейтинге взлетит.
А ты, голуба, проснешься знаменитой, ну поверь мне, звук медных труб завораживает.
– Прямо-таки знаменитой, – буркнула я.
– Костя Эрнст с ОРТ сказал гениальную фразу, – хихикнул Веня, – если в пиковое время каждый день показывать по телику в течение десяти минут одну и ту же обезьяну, то через неделю народ на улицах начнет узнавать мартышку и будет просить у нее автограф.
Усекла?
А теперь хватит трепаться, раньше начали, раньше закончим.
Вперед, улыбку на морду!
Я вздохнула и оскалилась в объектив.
Глава 15  Утром, положив ровно тысячу рублей в сумочку, я стучала в окошко барака:  – Эй, Павлик, выгляни!
Но ответа не последовало.
– Павлуша, высунься…
Створки распахнулись, и высунулась баба с помятым лицом и торчащими дыбом сальными прядями.
– Тебе чего надоть?
– Павлика.
– А нетуть его.
– Где он?
– Хрен его знает, – закашлялась чадолюбивая мамаша, – может, на станцию побег, он иногда к ларькам ящики подтаскивает, а может, в Москву поехал на вокзал.
– Зачем?
– Чего пристала!
– рявкнула бабища.
– Когда он вернется?
– Шут его разберет, днем, вечером, через неделю, чтобы он вообще пропал, спиногрыз!
– гаркнула мамуля и с громким треском захлопнула окно.
– Тетенька, – раздался знакомый писк, – тетенька, давайте сто рублей, скажу, где Павлуха!
– Ты уже вчера триста заработала!
– Ну ищите его сами, вовек не найдете.
Испустив тяжелый вздох, я вынула розовую бумажку.
– Давай рассказывай.
– А он ваши часики дяденьке продал, – затарахтела девчонка, как проститутка засовывая купюру за резинку трусиков.
– Какому?
– С утра приходил, мордастый такой, в белом костюме.
Подошел к дому, в окошко стукнул, Павлушка и высунулся.
Мужчина сказал: «Слышь, парень, мы тут пикничок с приятелями устраивали, часы я потерял, не находил ли кто?» Павлушка не растерялся: «Две тысячи дадите?» – «Легко», – ответил пришедший и быстро отсчитал бумажки.
– Так, – пробормотала я, – а ты откуда знаешь?
– У нас в туалете, – ткнула девочка пальцем в голубую будочку, – доска на толчке сломалась, такая дырища!
Запросто в дерьме утонуть можно.
Я туда не хожу, боюсь.
– При чем тут сортир?
– А я в кустиках пописать села, тут дядька и подошел, – хихикнула девочка, – голос у него громкий, как загудел!
Все и услыхала.
Только не успела я у Пашки на конфеты попросить.
Он в окно вылез, и они с тем мужиком вместе ушли.
– Куда?
– Павлуха в магазин побежал, за станцией стоит, плеер покупать и кассеты, давно мечтал.
И повезло же ему, – вздохнула девочка, – а я вот никак на Барби не накоплю.
Не слушая ее жалобы, я понеслась к платформе и спросила у торговца Миши:  – Где тут магазин с плеерами?
– За углом, – ответил тот, – новая Маринина вышла, не желаете?
Но я уже бежала через рельсы к небольшой площади.
Назвать магазином железный вагон, набитый всякой всячиной, язык не поворачивался.
На полках теснились самые разнообразные и подчас несовместимые предметы: вантуз, батарейки, жвачки, футболки турецкого производства и рыбные консервы.
Этакая помесь сельпо с супермаркетом.
За прилавком скучала девица, она лениво переворачивала страницы «Мегаполиса» и, не поднимая глаз, буркнула:  – Чего ищете?
Или просто так интересуетесь?
– Простите, сегодня с утра сюда не заходил мальчик за плеером?
Девчонка подняла на меня взор дохлой рыбы и простонала:  – Так и знала!
Только я ни при чем, коли он у вас деньжонки скоммуниздил.
Правда, я спросила: «Откуда у тебя, Пашка, столько средств?
Небось обворовал кого?» Знаю, Павлуха на Киевском вокзале промышляет, прет все, что плохо лежит.
А он спокойненько так говорит: «А тебе какое дело, Манька?
Что, мои бумажки меченые?» Ну и продала ему плеер за шестьсот рублей и две кассеты.
– Куда он пошел?
Маша дернула острым плечиком:  – Хрен его разберет, говорил, будто в «Макдоналдс».
– Так далеко, на шоссе!
– удивилась я.
– Это если на машине ехать, – ухмыльнулась продавщица, – кто на своих двоих через пустырь топает, раз – и ресторан, тут ходу десять минут от силы.
Я вышла из вагончика и увидела поле, все изрытое канавами и ямами.
Ноги сами понеслись вперед.
Но не успела я пробежать и двести метров, как до ушей донеслась тихая музыка.
Через секунду стало понятно: откуда-то из-под земли доносятся звуки, издаваемые дебильным мальчишкой по кличке Децл.
Телевидение частенько показывает тонкую фигурку этого подростка-недомерка, гнусавым голосом выкрикивающего: «Пепси, пейджер, МТВ, подключайся!» Если не ошибаюсь, подобное музыкальное направление называется хип-хоп, и в мою душу, воспитанную на классике, джазе и битлах, часто заползает червячок недоумения: ну почему то, что делает этот безграмотный, самоуверенный ребенок, тоже называется музыкой?
Представляю, как переворачиваются в гробах Моцарт, Чайковский и Верди.
Правда, современное поколение выбирает пепси и хип-хоп.
Павлик, очевидно, фанател от Децла.
– Ну, Лампа, – сказала я громко сама себе, – чего стоишь на краю глубокого оврага и рассуждаешь о гармонии?
Небось просто не хочешь смотреть вниз.
С тяжелым вздохом, зная, что сейчас увижу, я глянула на дно оврага.
Там, скрючившись, как эмбрион, лежала маленькая, жалкая фигурка в грязных джинсах.
Голова Павлика была неестественно вывернута, руки казались длиннее ног.
Рядом валялся крохотный, похожий на мыльницу плеер, из выпавшего наушника доносится бодрый речитатив:  – У меня все плохо, у меня нет друзей…
Да, и у Павлика сегодня все плохо, просто хуже не может быть!
– Тетенька, – раздалось сзади.
Замызганная девчонка испуганно смотрела в овраг:  – Кто это его так, а?
За что?
Я тупо пыталась собрать мозги в единое целое.
Наверное, надо…
Девчушка начала спускаться в овраг.
– Ты куда?
– схватила я ее за руку.
– Плеер возьму, он ему теперь не нужен.
– Вот что, – велела я, – пошли.
– Куда?
– насторожилась девочка.
– Я – сообщить в милицию, а ты – домой, нечего здесь топтаться.
Девочка сначала покорно побрела следом, но потом стала выворачивать свою тощую ручонку из моей ладони:  – Пусти!
– Нет, иди домой.
Внезапно ребенок горько зарыдал.
Крупные прозрачные слезы потекли по серым щекам.
– Да, – всхлипывала девочка, – сейчас менты приедут и плеер себе заберут или Пашкиной матери отдадут, а она его живо пропьет!
– Зачем тебе плеер?
– устало спросила я, продолжая упорно волочь ребенка подальше от трупа.
– Так Децла любишь?
– Да насрать мне на музыку, – рыдала девочка, – я поменять хотела плеер на Барби.
Я на куклу полгода собираю, и никак.
А маманька не дает.
Говорит, за те деньги, что дурацкая куклешка стоит, месяц жрать можно да Борьке молоко покупать.
Ему все, а мне ничего!
– Борька кто?
– Брат, младший, год ему.
– А тебе?
– Семь.
– Сколько же стоит Барби?
– Четыреста пятьдесят с платьем, – шмыгнула малышка носом и замолчала.
– Ну ты вчера триста рублей получила, а сегодня сто, совсем чуть осталось!
Девочка повозила носком туфельки по песку и ответила:  – Ленке дала деньги-то!
– Кому?
– Подружке своей, Ленке!
– Зачем?
– А у ней из родителей одна бабка, ругается и дерется все время.
Она Ленку в Москву отправляет, на Киевский вокзал воровать.
Ленка боится чужое брать и просто милостыню клянчит; если мало приносит, бабка ее палкой лупит, у Ленки все ноги в дырках да синяках.
Она вчера только одну десятку насобирала и в кустах ревела, боялась домой идти, ну я и подумала…
– Девочка помолчала, потом закончила: – Большая уже в куклы-то лялькаться, вот рожу своих деток от богатого, накуплю им всего и буду с ними играть.
Больно Ленку жалко, маленькая она, шесть лет всего.
Этого я уже не могла вынести:  – А ну показывай, где твоя Барби!
– Вон, в ларьке!
Мы быстро пошли вперед и уперлись в лоток, заставленный игрушками.
– Ну, чего, опять приценяться пришла?
– спросил продавец.
Я быстро спросила:  – Какая кукла больше всего тебе по сердцу?
– Блондинка, в красном платье, – шепнула девочка.
– Пожалуйста, – попросила я торговца, – у меня тысяча рублей.
Дайте нам вот эту Барби и всего к ней в придачу, ну вот мебель за сто пятьдесят, холл с креслами, потом спальню за двести, ванну, туалет…
– Домик не хотите со всем содержимым?
– улыбнулся парень.
– Там два этажа, кухня, спальня, гостиная, ванная, туалет, с мебелью, посудой и даже домашними животными.
Наши делать стали, завод «Огонек», по виду от американского не отличить.
– И сколько такой?
– Семьсот рублей.
Я быстро сложила семьсот и четыреста пятьдесят.
– С удовольствием бы взяла, но полтинника не хватает!
– Уступлю, так и быть, – продолжал улыбаться парень, – а то эта девица полгода ходит и глядит, прямо сердце разрывается, но не могу же я товар просто так отдать!
Он снял с витрины две коробки, одну большую, похожую на чемодан, другую поменьше, и вручил девочке:  – Владей.
Ребенок прижал к груди подарки.
Я вытащила из сумки бумажку и написала свой телефон.
– На, меня зовут Евлампия.
Если мама спросит, где взяла, скажешь, что я купила, а если не поверит, пусть позвонит.
Девочка кивнула, я пошла в сторону платформы.
– Тетенька, – раздалось сзади.
Я обернулась.
Ребенок протягивал узенькую ладошку.
– Меня зовут Фрося!
– Как?
– переспросила я, чувствуя, что ноги дрожат в коленях.
– Как?
– Фрося, Ефросинья, – повторила девочка, – имя такое есть, старинное, я одна во дворе с ним.
Вы теперь мой друг, ежели чего, к дому подходите и крикните: «Фрося», я выйду и все для вас сделаю.
Хорошо?
Не в силах произнести ни слова, я кивнула.
Фрося пошла в горку.
Большая коробка била ее по худеньким, исцарапанным ногам.
Внезапно показалось, что это я бреду вверх, прижимая к груди упаковку с куклой.
Стараясь не разрыдаться, я пошла через площадь к булочной, возле которой виднелась телефонная будка, надо позвонить в милицию.
Домой я явилась совершенно разбитая и рухнула на кровать прямо в тапках.
Лиза и Кирюшка где-то бегали, мопсихи мирно спали в кресле.
Рейчел глядела в окно.
У нашей стаффордширихи это главное развлечение.
Люди смотрят телевизор, а она наблюдает за улицей.
Впрочем, у Пингвы тоже есть любимое зрелище.
Стоит только включить стиральную машину, кошка моментально прилетает в ванную и садится у круглого, прозрачного окошка в дверце.
Сидеть так Пингва может часами, наблюдая за вертящимся бельем.
Наверное, ее гипнотизирует мерное мелькание цветных тканей.
– Гав, – буркнула Рейчел.
– Фу, перестань, – велела я.
– Гав, – настаивала терьерица.
– Прекрати!
– Гав, – не успокаивалась собака, бешено крутя хвостом.
Потом она соскочила с дивана и подлетела к двери.
Я со вздохом села, так, кто-то идет!
Раздалось шуршание, и в гостиную вплыл гигантский мешок с собачьим кормом.
При виде знакомой упаковки собаки начали восторженно лаять и размахивать хвостами.
– Эй, нет, погодите, – послышался голос Володи Костина.
Красное лицо майора выглянуло из-за пакета.
– Куда складывать?
– Тащи в кладовку, – велела я.
Отдуваясь, майор бросил набитый мешок и вытер потный лоб.
– Жара, жуть, помесь Африки с Австралией.
– Спасибо тебе, – проникновенно сказала я, – а то как раз вчера я подумала, что собачьи харчи заканчиваются, честно говорю, решила купить мешочек на пять кило.
– Пятьдесят килограммов дешевле получается, – ответил приятель, – еще совочек дали в подарок, красненький.
– Мне столько не дотащить!
– Ясное дело, поэтому я и привез.
Пятый день в багажнике корм вожу, только сегодня случай вышел.
– Какой?
– Да так, – не захотел ничего рассказывать майор, – по делу приезжали.
Ребята с арестованными уехали, а я к тебе ненадолго.
– Ты арестовал кого-то в Алябьеве?
– Ну не я, а…
– Погоди, – перебила его я, – кого?
– Какая разница!
Я рассмеялась:  – Нечего тень на плетень наводить.
Пойду вечером в местный магазин и все узнаю от продавщицы Сони, у нее муж здешний участковый.
Володя вздохнул:  – Помнишь, мы с тобой на поминках встретились?
– У Славина?
– Да.
Так вот брали его старшего сына Николая.
От неожиданности я уронила на пол чайные ложечки:  – Боже, за что?
Костин принялся сосредоточенно выуживать из пачки сигареты.
– Слушай, заканчивай идиотничать, – взвилась я, – Ребекка Славина моя хорошая подруга и обязательно расскажет о происшедшем!
Володя закурил и выпустил дым прямо на Мулю.
Собака отчаянно расчихалась.
– Дело нехорошее, – забубнил майор, – понимаешь, у старшего Славина, Вячеслава Сергеевича, была секретарша…
– Знаю, Леночка.
– Ее…
– Уволили с треском, потому что Николя захотел посадить на это место свою новую любовницу.
Костин нахмурился:  – Небось слышала, что бывает с теми, кто слишком много знает!
– Тоже мне, секрет Полишинеля, да об этой истории весь институт гудел!
– Леночку нашли вчера вечером мертвой на скамейке у дома.
– У нее случился инфаркт?
– Нет, маленькая дырка в голове, – спокойно ответил Володя.
– А при чем тут Николя?
– Похоже, что он и есть автор выстрела.
– Когда умерла Лена?
– Между восемнадцатью и девятнадцатью часами.
– Где она живет?
– Улица Аэродромная, в Тушине.
В моей голове моментально возникли цифры.
В пятнадцать минут седьмого я собственными глазами видела, как он садился на Солнечной в поезд, идущий к Москве.
До Киевского вокзала добираться ему четверть часа, не меньше, да и потом минут сорок-пятьдесят ехать до Тушина.
Что-то не складывается.
– Это не он.
– Почему?
– Понимаешь, в начале седьмого я видела его на платформе Солнечная, а сегодня около девяти он был опять там.
– Дорогая, – проникновенно сказал Володя, окидывая взглядом стройные ряды книг в ярких обложках, – удручающая жара и огромное количество проглоченных детективов сильно повлияли на твои глаза и мозг.
Мы приехали к Славиным в девять пятнадцать и вынули хозяина тепленьким из койки.
Между прочим, у него офигенная пижама, шелковая, прямо как в «Санта-Барбаре»…
Я переваривала информацию.
– И куда вы его дели?
– Поместили в изолятор временного содержания.
– Дай мне с ним свидание, – ляпнула я, не подумав и тут же горько пожалела.
Но слово не воробей.
Костин резко нахмурился и отодвинул чашку.
– Слушай, Лампа, я понимаю, что ты мучаешься дурью от безделья, но немедленно прекрати идиотничать.
Знаю, знаю твою идиотскую манеру совать во все длинный веснушчатый нос и мешать людям нормально исполнять свою работу.
Имей в виду, узнаю, что роешься в деле Славина, мало не покажется!
И вообще, заканчиваем беседу на данную тему.
Лучше дай пожевать котлету или курочку.
– У нас только сосиски, – дрожащим от негодования голосом ответила я.
– Вот видишь, – вздохнул Володя, – жрать нечего, в доме грязь, дети носятся неизвестно где, у собак гастрит и колит, а ты из себя комиссара Мегрэ корчишь!
И ведь закончится как всегда…
– Чем?
– прошипела я.
– Чем закончится?
Кто помогал вам поймать хитрого убийцу отца Лизаветы, а?
– Слушай, давай не будем, – стукнул ладонью по столу майор, – убийцу Кондрата вычислили, разработали и взяли мы!
Я и Самоненко, твоей заслуги тут ноль, дырка от бублика.
А закончится все, как всегда, твоим заплывом в дерьме, и дай мне скорей поесть, сейчас с голоду сдохну!
Ты домашняя хозяйка, а не следователь по особо важным делам, и мозги у тебя бабские, пойми наконец!
На негнущихся ногах я добралась до холодильника и зашвырнула в воду сосиски.
Вот оно как!
Веснушчатый нос!
Абсолютная неправда, на моем лице нет никаких пятен.
И орган, предназначенный для обоняния, у меня вовсе не длинный.
Грязи у нас нет, просто на даче невозможно уследить за чистотой, а ребята не снимают ботинок, опять же собаки…
Я не мою им тут, как в городе, лапы после каждой прогулки.
Но у псов нет никаких желудочных заболеваний.
И насчет убийцы Кондрата…
Да кабы не я!
Заплыв в дерьме!
Ну погоди, Костин!
Я шмякнула перед Володей тарелку.
Горка вермишели взлетела вверх и шлепнулась на сосиски.
– Горчички нет?
– поинтересовался майор, вонзая зубы в ароматную кожицу.
– Нет!
– рявкнула я, прекрасно зная, что на кухне стоят целых две банки, наша с ужасающим названием «Малюта Скуратов» и польская без всякого названия.
– На нет и суда нет, – миролюбиво завел разговор Володя, – все-таки ужасно пишут наши сотрудники, стиль хромает на обе ноги.
Вот слушай, вчера читаю протокол и вижу фразу: «Возле трупа стояла трупья вдова и трупьи дети».
Дальше еще хлеще: «…тело лежит на спине, правая нога согнута в колене, левая отброшена в сторону, еще две другие находятся у дивана».
Спрашивается, он сороконожкой был?
Ну не уроды?!
Я не поддержала разговор и ушла в кухню.
В душе клокотал огонь, на котором доходил до кипения чайник злобы.
Трупьи дети!
У дорогих ментов не только с литературным языком беда, у них и с мозгами несчастье вышло.
Трупья вдова!
Как думают, так и пишут.
Нет, Володечка, никогда тебе не распутать дело Славина, и я на этот раз помогать не стану.
Сама найду убийцу и получу пятнадцать тысяч долларов.
Вот тогда и поглядим, кто где плавает!
Глава 16  Избавиться от Володи сегодня оказалось не так просто.
Обычно он торопится, глотает не жуя обед и уносится.
Но сейчас, словно понимая, что обидел меня, майор начал расхваливать поданную еду:  – Нет, мало кто так умеет готовить сосиски, как ты, либо переварят, либо полусырыми на тарелку бросят!
И вермишель замечательная, кто же такую производит?
Италия?
– Россия, – буркнула я, – «Макфа» называется.
– Всегда говорил, что наши продукты лучшие, – улыбнулся Володя и сладко потянулся.
– Эх, хорошо-то как!
Поел, теперь бы чайку!
– А ты женись, – рявкнула я, – будет кому домашнее хозяйство вести!
– Лучше домработницу нанять, – вздохнул майор, – вот разбогатею и заведу прислугу.
С супругой разговаривать нужно, то да се, нет уж, лучше сам помою и постираю!
– Кто бы мог подумать, что ты женоненавистник!
– Знаешь, какие кадры встречаются, – хмыкнул Костин, – нагляделся я на ребят!
Медузы Горгоны, а не бабы, чистые крокодилы!
Вот вчера Славка историю рассказал.
Приходит тетка с заявлением о пропаже мужа.
Ушел гулять с собакой и не вернулся.
Ну ее начинают расспрашивать, то да се, наконец, вопрос задали:  «Приметы какие у мужа?»  Жена мнется и наконец произносит:  «Глаза вроде серые».
«Одет во что?»  «Не помню».
«Ну там есть чего необычного?
Зубы вставные, коронки, шрамы, родимые пятна?»  Тетка только руками разводит:  «Кажись, аппендицит вырезали, а может, и нет».
Тогда ребята от полной безнадеги просят:  «Собаку опишите».
И получают ответ:  «Девочка, четырех с половиной лет, карликовый пудель, окрас серебристо-серый, правое ухо чуть темнее левого, на передней лапе след от пореза, глазной клык слегка скошен, хвост купирован на высоту семь сантиметров, на животе небольшое родимое пятно размером с десятикопеечную монету.
Была одета в зеленый комбинезончик из плащовки, потому что вчера в Москве шел дождь.
У одежки имеется карман, застегнутый на черную пуговицу, внутри лежит карточка, где написаны телефон, адрес и кличка сучки – Долли».
Я захихикала:  – А ребята что?
– Прибалдели немного, потом спросили: «Вам кого искать, мужа или пуделя?»  – А баба?
– Вздохнула тяжело и сообщила: «От мужа какой толк?» А Долли кормилица, каждый год по два помета из шести щенков приносит, мы на деньги от их продажи живем».
– Да уж, – продолжала я усмехаться, – хороший, наверное, у несчастной тети супруг.
Увидев, что на моем лице появилась улыбка, Володя обрадовался и сказал:  – Ехать пора.
Я дождалась, пока он выкатился на дорогу, закрыла ворота и побежала к Ребекке.
Отчего-то идти было неудобно, ноги выскальзывали из туфель, но, только добравшись до дачи Славина, я догадалась, что обулась в пластмассовые широкие шлепки, принадлежавшие Кирюшке.
В гостиной было много народа.
Я окинула взглядом присутствующих.
Заплаканная Нора, бледная Ребекка, двое мужчин, молодых, страшно похожих друг на друга, и Тамара.
– Что произошло?
– бесцеремонно спросила я.
– Ну вот, – в отчаянии заломила руки Нора, – уже весь поселок в курсе!
– Николай арестован, – пояснила Бекки, – жуткая нелепость, якобы он убил Лену, секретаршу папы.
Вот уже чушь так чушь!
– Боже, – всхлипывала Нора, – после гибели Славы на нас валятся сплошные несчастья.
Сначала у Андрюши беда…
– Мама, – укоризненно произнес один из мужчин, и я сразу узнала его.
Это он пытался успокоить Нору на поминках, высокий плечистый блондин.
– Мама, – повторил Андрей, – этот казус никому не интересен!
– Да, – рыдала Нора, – никому до тебя нет дела, кроме меня, потом у Сережи беда, потом у Бекки и, наконец, Николя!
О-о-о!
Она начала раскачиваться из стороны в сторону, держась руками за голову:  – О-о-о!
Горе, ужас!
Это все Тоня, она!
Она мне мстит!
Она встретилась со Славой на небесах!
Она, она, она…
рассказала правду.
Плач перешел в визг, потом в хохот.
Нора затрясла головой.
Тамара побежала за водой.
Ребекка, побледнев до цвета снятого молока, неожиданно выкрикнула:  – Значит, все же ты виновата!
– Я не хотела, чтобы она погибла, просто…
Нора продолжала взвизгивать и мотать головой.
Андрей схватился за телефон:  – Михаил Иванович, можете срочно приехать?
Маме дурно стало.
– Какая ты дрянь, – прошептала Бекки, – какая гадина!
Андрей, Сергей и Тамара уставились на нее.
Нора заходилась в истерическом припадке.
– Ей плохо, – опомнилась Тамара, – Ребекка, принеси скорей воды.
– Лучше водки с керосином, – фыркнула актриса и вылетела из комнаты, я за ней.
Ребекка пробежала по коридору и вошла в комнату, дверь громко хлопнула.
Секунду поколебавшись, я пошла следом.
Она стояла у окна и яростно щелкала зажигалкой.
– Что случилось?
– Ничего.
– А все же?
О каких несчастьях говорила Нора?
Ребекка со вздохом опустилась в большое кресло.
– С нами на самом деле происходят сплошные неприятности, но они имеют реальное объяснение.
Андрею предстояло ехать на два года в Англию, на стажировку.
Не секрет, что он не слишком талантливый ученый, и папа ему много помогал.
О командировке в Лондон Вячеслав Сергеевич договорился в Министерстве просвещения.
Есть такая хитрая вещь, как стажировка молодых специалистов, очень удобный способ пожить за границей на халяву.
Расходы на билет туда и обратно, за жилье и питание несет принимающая сторона.
Естественно, оказаться в числе счастливчиков, получивших направление на стажировку, нелегко, но для Вячеслава Сергеевича не существовало преград, и Андрей начал собираться.
Отъезд намечался на 15 августа.
Но тело Славина еще не успело остыть, как позвонили из министерства и сообщили: Лондонский университет, куда направлялся Андрей, в этом году никого не принимает.
Можно попытать счастья через 12 месяцев.
– Не расстраивайтесь, Андрей Вячеславович, – бубнил чиновник, – собирайте бумаги по новой, готовьте научный доклад и подавайте документы на конкурс.
Если выиграете, поедете на будущий год!
Ребекка прикурила от окурка другую сигарету.
– Всем понятно, что Андрею ничего теперь не светит, отец в могиле, и сынок-неудачник никому не нужен.
Небось место для более нужного человека понадобилось!
Потом наступил черед Сергея.
Незадолго до кончины Вячеслав Сергеевич договорился, что младшего сына возьмут на службу в «Экономические вести».
К сожалению, Сереже достались от родителей только отрицательные качества.
Ни трудолюбия, ни ума, ни доброты от отца он не унаследовал.
Зато приобрел его вспыльчивость и неумение выслушивать оппонента.
Нора, безусловно, обладавшая веселым, легким характером, «одарила» сына склонностью к истерикам и глупостью.
А если прибавить к вышеперечисленным «достоинствам» Сереженьки амбициозность и редкостное умение наступать окружающим на больную мозоль, то станет понятно, отчего этот журналист не задерживался подолгу в редакциях.
Недавно он с треском вылетел из газеты «Мнение».
Но Вячеслав Сергеевич моментально договорился в другом месте.
Сейчас Сережа находился в отпуске, копил силы для новой работы, которая ждала его с первого августа.
Однако несколько дней тому назад ему позвонили из «Экономических вестей» и вежливо, но твердо заявили:  – Наше издание переживает сейчас не лучшие времена, и, к сожалению, мы не можем расширять штат сотрудников.
– Боюсь, ему теперь никуда не устроиться, – вздыхала Ребекка, – сядет маме и Николаю на шею.
Да еще и у меня…
– Что?
Она поморщилась:  – Если честно сказать, не слишком-то я талантлива.
Но папа помогал и мне.
Роль в сериале я получила только благодаря его протекции.
Отец говорил: «Не тушуйся, дочурка, бери работоспособностью.
Иной человек особыми качествами не обладает, зато усердием отмечен.
Ничего, ничего, раза два-три снимешься, имя будет, станут звать сами.
Знаешь, как студенты говорят: «Первые три года работаешь на зачетку, потом зачетка работает на тебя».
Так и у артистов.
Что толку быть отмеченной богом, коли ролей нет?
Не расстраивайся».
Вячеслав Сергеевич договорился о следующих съемках.
Ребекка, ее даже не вызывали на пробы, получила роль, но…
Но сразу после поминок позвонил сценарист Оноре Волков, хороший приятель Славиных, и заныл:  – Извини, душа моя, сериал откладывается, денег нет, бери другую работу.
– Какую?
– расстроилась Бекки.
– Да вот Ванька Клюкин кино снимает…
От отчаяния она согласилась на крохотную роль, но потом узнала, что сериал, в котором предполагалось ее участие, запускается в производство и идет подбор актеров.
Вне себя от злости Ребекка позвонила антрепренеру, а тот, изобразив полное недоумение, протянул:  – Ну, голуба, ничего не понимаю!
Мне Оноре Волков сказал, будто ты уже у Клюкина снимаешься!
– Красиво бортанули, – усмехнулась Ребекка, пряча сигареты, – можно сказать, ювелирно!
Подсунули «кушать подано»…
Хотя тоже понятно, небось роль для какой-нибудь профурсетки понадобилась!
Путь на экран лежит через диван – это старая, всем известная истина.
– Как зовут твоего антрепренера?
– пробормотала я.
– Вениамин Михайлович Селезнев, – ответила Бекки, – тот еще кадр: «Голуба, роль Алевтины откроет перед тобой все двери!»  Секунду я обалдело смотрела на нее, потом все же нашла в себе мужество и поинтересовалась:  – Про какую Тоню кричала Нора?
За что она мстит?
Ребекка нахмурилась:  – Это не имеет никакого отношения к смерти папы.
– И все же!
– Очень давнее дело.
– Расскажи, пожалуйста.
– Не понимаю, зачем.
– Вдруг пригодится.
Бекки принялась крутить в руках шнурок от занавески.
– Иногда даже крохотная деталь может помочь следствию, – пробормотала я.
Девушка тяжело вздохнула:  – Ладно, хотя предупреждаю сразу, история не слишком красивая.
Вячеслав Сергеевич Славин был сиротой.
В 1956 году, в возрасте 16 лет, он прибыл в Москву из крохотного местечка, расположенного возле Ветлуги.
Симоново – так называлась деревенька.
Отец Вячеслава погиб на фронте, мальчик его не помнил.
Мать, надорвавшись на тяжелой крестьянской работе, скончалась в год, когда Славочка закончил школу.
Была она полуграмотной бабой, никогда ничего не читавшей, Славины даже газет не выписывали.
Оставалось удивляться, как получилось, что ее сын учился легко и без проблем, даже перескочил из пятого класса сразу в седьмой.
Учителя только диву давались.
Впрочем, в сельскую малокомплектную школу Слава ходил до восьмого класса, а потом начал мотаться в Ветлугу, в десятилетку.
Мать была против.
«На черта тебе энта школа, – бубнила женщина, – вон какой кабан вырос, иди работать!
В колхозе конюха ищут, будешь шестьдесят рублей получать!
А то чего удумал, в Ветлугу мотаться, да денег на одну дорогу сколько надо!»  Но мальчик с недетским упорством стремился к знаниям, в результате получил аттестат с золотой медалью.
Да и было за что.
Математику с физикой он знал лучше преподавателя, а его сочинения постоянно отправляли на разные конкурсы.
Мать умерла в январе, и полгода до окончания занятий мальчик жил у директора своей школы, Анны Ивановны Коломийцевой, именно она и посоветовала Славину поступить в МГУ.
Юноша послушался и с блеском выдержал вступительные экзамены.
Начался долгий путь восхождения к высотам науки, к орденам, регалиям, научным званиям и…
большим деньгам.
Но все это было далеко за горизонтом.
Студенческие годы Славин вспоминать не любил, голодное время.
Собственно говоря, это все, что отец рассказывал о детстве.
– Один раз папа, правда, разоткровенничался, – вздыхала Ребекка, – и поведал, как ему предстояло идти на экзамен, а единственные носки просто развалились в лохмотья.
Никогда не догадаешься, что он сделал!
– Попросил у ребят взаймы.
– Нет, – усмехнулась Ребекка, – у папы просто пунктик был: никогда ни у кого ничего не брать.
Он взял баночку с гуталином и намазал ноги, получилось здорово, только пахло сильно!
Не сразу, но финансовое благополучие пришло, менялись жены, потом народились дети, появился дом в Алябьеве.
Году эдак в 90-м, когда Вячеслав Сергеевич развелся с Тамарой и вовсю крутил роман с Аней, жарким летом он приехал на дачу с худенькой девочкой, на вид лет четырнадцати.
Нора и Ребекка удивились.
Они знали, что у Славина горит любовный костер с наглой Аней, а Вячеслав Сергеевич, несмотря на репутацию Казановы, был человеком порядочным.
Своей избраннице он не изменял до тех пор, пока любил ее.
А найдя другую женщину, тут же рвал отношения с предшественницей.
Вернее, переводил их в другое русло, из страстного любовника превращался в хорошего друга или, если хотите, заботливого отца.
Крутить романы одновременно с двумя он не любил.
– Понимаешь, мышка, – объяснял отец Ребекке, – я стараюсь никогда не врать, так легче жить.
Незнакомая девочка просто пробормотала:  – Добрый вечер.
– Знакомьтесь, – радостно объявил Вячеслав Сергеевич, – моя будущая дочь Тоня.
– Твоя дочь!
– воскликнула Нора.
– Откуда?
От кого?
Бывший муж расхохотался:  – Ну она пока не дочь, но, думаю, мы скоро это уладим!
– Да объясни же, наконец, в чем дело?
– потребовала Нора.
Славин отмахнулся, и все сели пить чай.
Девочка слегка осмелела, и женщины узнали, что ей не четырнадцать, как кажется, а семнадцать лет и ее прислала в Москву поступать в академию ее бабушка, Анна Ивановна Коломийцева, директор школы, где в свое время учился Вячеслав Сергеевич.
– Откуда же твоя бабушка узнала про то, что Вячеслав Сергеевич руководит вузом?
– немедленно спросила Нора.
– А бабуля передачу видела по телику – «Герой дня» с его участием, – бесхитростно объяснила незваная гостья, – она мне письмо дала и сказала: «Езжай, внученька, используй шанс».
Нора гневно фыркнула.
После ужина она зазвала Вячеслава в кабинет и поинтересовалась:  – Что это ты насчет дочери говорил?
Никто не понял.
Славин усмехнулся:  – Да все просто.
Хочу ребенка в Москве пристроить, пока первое время она у нас поживет, потом куплю ей квартиру.
Только она без столичной прописки, иногородняя.
У нас так профессор Завадский сделал, удочерил племянницу из Ростова, чтобы ту прописали.
И вообще, ей по жизни будет легче идти ребенком Славина.
– Ты с ума сошел, – взвизгнула Нора, – квартира, дочка, не жирно ли будет?!
– Где же ей жить потом?
– удивился Славин.
– Молодая, замуж захочет.
– Пока пусть живет в общежитии, – отрезала Нора.
– Знаешь, дорогая, – спокойно ответил Вячеслав Сергеевич, – я, как тебе известно, выучился на медные копейки и понимаю, как тяжело ребенку в чужом городе.
– Другие живут, и эта сможет!
А уж об удочерении и речи быть не может, у тебя родных детей пятеро, – возмутилась Нора.
– Дорогая, – рассмеялся академик, – извини, конечно, что напоминаю, но мы с тобой давным-давно в разводе, и я волен делать все, что мне заблагорассудится.
Если тебе не нравится, никого силой не удерживаю, можешь уезжать.
Тоня останется тут.
Нора в гневе вылетела в коридор.
Но Славина было не так легко заткнуть, он открыл дверь и крикнул:  – Дорогая, подожди секунду!
– Что еще?
– обозлилась бывшая супруга.
– Просто хочу объяснить свою позицию, – спокойно продолжил Вячеслав Сергеевич, – бабушка Тони, Анна Ивановна, сделала для меня очень много.
Жили Коломийцевы небогато, но, когда я остался сиротой, тетя Аня целых полгода кормила, поила и одевала меня, теперь мне следует платить по долгам.
– Можешь дать ей сколько угодно денег, – не успокаивалась Нора, – но удочерять ее в высшей степени глупо и безответственно!
– Спасибо, что разрешила мне распоряжаться моими средствами, – начал закипать Славин, – но почему тебя так завела эта ситуация?
И тут Нора в пылу спора сделала то, о чем потом горько пожалела, внезапно выпалив правду:  – Да потому, олух царя небесного, что после твоей кончины эта приблудная девка будет иметь равные права с Николя, Андре, Сержем, Ребеккой и Тамариной Светланой.
Бог знает, что выйдет.
Мы-то ее не знаем!
Вдруг она решит дом делить!
Вячеслав Сергеевич расхохотался:  – Ну, дорогая, я знал, что ты рациональный человек!
Уже и наследство распланировала.
Кому дом, кому деньги, кому академию…
Внезапно он посерьезнел, схватил бывшую жену за плечи, тряхнул и довольно сердито произнес:  – Имей в виду, хозяин тут я.
Захочу и всех наследства лишу, а Тонечке отпишу и дом, и счет в банке, и машину, и академию.
Поняла, дорогая?
Лучше тебе меня не дразнить.
Никакого дома преткновения не будет, все произойдет, как я захочу!
Нора струхнула, зная вспыльчивый характер Славина.
Еще и впрямь оставит детей ни с чем.
Пришлось ей улыбаться Тоне и радостно чирикать при встрече с ней.
Глава 17  Вячеслав Сергеевич остыл и об удочерении больше не заговаривал.
Потом в доме начались таинственные пропажи.
Сначала исчез кошелек Николая, затем из ящика буфета, куда Вячеслав Сергеевич клал деньги на хозяйство, пропала довольно крупная сумма.
В воровстве заподозрили домработницу и уволили плачущую женщину.
Но серия краж не прекратилась.
Неизвестный вор переключился на вещи.
Невесть как пропали дорогая серебряная тарелка с сахарницей, видеокамера Андрея…
29 сентября Нора в слезах вбежала в кабинет Славина и показала ему пустую бархатную коробочку.
Академик побагровел.
Дорогущее антикварное кольцо из платины с крупными бриллиантами, которое он в свое время преподнес Норе в день рождения, испарилось без следа.
Вне себя от гнева, Славин, несмотря на истерические рыдания Норы, вызвал милицию и попросил сотрудников как следует обыскать особняк.
Поиски длились недолго.
В комнате Тони, под матрацем, завернутая в тряпочку, нашлась пропажа.
Когда Тоня вернулась с занятий, Славин мрачно произнес:  – Зайди в кабинет.
Примерно через десять минут раздались рыдания, девушка выскочила в коридор с криком:  – Это неправда, я ничего никогда не брала!
В тот день в доме были только Нора и Ребекка.
Бекки предпочла не высовываться из комнаты, впрочем, ее мать тоже решила затаиться.
Но у профессионального лектора Славина был громовой голос и очень четкая дикция, поэтому женщины услышали абсолютно все.
– Почему ты не пришла ко мне и просто не попросила денег?
– гремел Славин.
– Зачем надо было красть?
Какая мерзость!
И давно ты таким образом пополняешь свой бюджет?
– Я ничего не брала, – всхлипывала Тоня.
– Не ври, – оборвал ее академик, – у нас никогда ничего до этого не пропадало.
– Я говорю правду, – отбивалась Антонина.
– Вот что, – подвел черту Славин, – чтобы это было в последний раз!
Имей в виду, никакого уголовного дела, естественно, я заводить не стану, но знай, если опять приключится кража, я самолично отведу тебя в милицию!
– Вы мне не верите?
– выкрикнула девушка.
– Извини, нет, – ответил профессор, – кольцо-то лежало у тебя под матрацем.
Послышался дробный стук каблучков.
Ребекка высунулась в окно и увидела, как Тоня, вся в слезах, бежит к воротам.
К ужину она не явилась, впрочем, на следующей день на занятия тоже не пришла.
Обеспокоенный, Славин вновь обратился в милицию.
Спустя два дня Тоню нашли в парке «Лосиный остров».
Девушка повесилась на березе в глухом углу, куда редко забредали прохожие.
В кармане у нее нашли записку.
«Я не виновата, никогда ничего ни у кого не брала, пусть тот, кто на самом деле вор, и его дети, будут прокляты!»  Славин, тяжело переживая происшедшее, винил во всем себя:  – Налетел на ребенка, наорал!
Надо было аккуратней, бог знает почему девочка решилась на воровство!
Нора старательно отвлекала бывшего мужа, пресекая все разговоры на щекотливую тему.
Кто-то пустил по академии слух, что Антонина села на иглу и покончила с собой, когда узнала, что заболела СПИДом.
Абсолютно дикая версия, но она прижилась.
Ребекка замолчала, потом тихо добавила:  – Мне еще тогда кое-что показалось подозрительным.
Ну зачем прятать кольцо под матрацем?
Ведь она хотела его продать, не так ли?
Значит, нужно было его унести, во всяком случае, я бы так и сделала…
И потом, мама так странно себя вела после этой смерти.
Все время нервничала, дергалась, а пару раз даже плакала.
Меня это, честно говоря, удивило, она терпеть не могла Тоню.
Конечно, жаль девушку, но Нора не слишком сентиментальна.
Она, естественно, сказала все положенные в данном случае слова, устроила поминки, но рыдать…
Рыдать бы не стала.
Вернее, она могла картинно всхлипывать на кладбище, стонать на глазах у всех…
Но дело в том, что мама плакала тихо, у себя в спальне, а вот это совсем не в ее духе.
Словом, в голове у меня зародилось подозрение, но потом все забылось!
И вот теперь получается, что Нора все подстроила, фактически убила Тоню.
Даже, по-моему, статья есть в Уголовном кодексе – доведение до самоубийства.
Дом преткновения!
– Что?
– не поняла я.
– Папа так говорил, – пояснила Бекки, – есть выражение: камень преткновения, знаешь?
– Конечно.
– Ну вот, а у нас дом преткновения.
