Глава 1  Будильник прозвенел, как всегда, в семь сорок.
Я с трудом открыла глаза и закрыла их опять.
Есть же на свете счастливые люди, вскакивающие с кровати в несусветную рань с бодрым, радостным настроением.
Делают зарядку, обливаются ледяной водой, на завтрак поедают только полезные мюсли и убегают на работу в отличном расположении духа.
Причем, как правило, эти люди не пользуются лифтом, используя лестницу в качестве бесплатного тренажера.
Я всегда черной завистью завидовала всем, кто ведет правильный образ жизни.
У меня, к сожалению, никак не получается взять себя в руки.
Утреннюю гимнастику я не делаю, честно говоря, обожаю поспать часиков до одиннадцати, и если бы не Лиза и Кирюша, которым нужно попасть в школу к первому уроку, то дрыхла бы до обеда.
Ледяная вода вызывает у меня дрожь.
Я ни за что не полезу в море при температуре воды меньше двадцати пяти по Цельсию.
Хотя, кажется, ее меряют не по Цельсию.
Не знаю, я отвратительно безграмотна во всем, что связано с математикой, физикой, химией, географией.
Бег с сумками наперевес по лестнице тоже не является моим хобби.
И вообще, вчера я заснула около часу ночи, потому что читала в кровати последний роман Марининой да еще, увлекшись сюжетом, слопала почти полную коробку шоколадных конфет.
К слову сказать, мюсли кажутся мне отвратительным продуктом, не понимаю, кем нужно быть, чтобы заставить себя съесть ранним утром нечто похожее на недоваренную геркулесовую кашу с твердыми комьями лежалых сухофруктов!
Будильник затрезвонил вновь.
У меня «хитрые» часы, которые будут взвизгивать через каждые десять минут, пока вы не стукнете их сверху кулаком.
Я потянулась и сумела-таки открыть глаза.
Делать нечего, вставать-то надо.
Постанывая и проклиная злую судьбу, я нашарила тапки и подошла к балконной двери.
Сейчас распахнем занавески, и станет веселей…
Портьеры с легким шорохом разъехались в стороны, утренний свет хлынул в комнату.
Чуть прищурившись, я лениво глянула в окно и обомлела.
На балконе, умильно сложив на мохнатой груди коротенькие лапки, стояла…
кенгуру.
Секунду я обалдело смотрела на животное, потом быстренько задернула шторы и побежала к кровати.
Так, главное – спокойствие, только спокойствие, как любил говорить Карлсон, живший на крыше.
Скорей всего я еще не проснулась, мне просто почудился звон будильника, это сон.
Ну скажите, каким образом на балконе московской квартиры, расположенной на седьмом этаже, могла оказаться кенгуру?
Бред!
Я быстренько ущипнула себя за руку и ойкнула.
Подождав пару минут, вновь распахнула занавески и уставилась на животное.
Славное сумчатое как ни в чем не бывало моргало карими глазами, большие уши подрагивали, нос смешно морщился.
В полной прострации я вновь задвинула бархатные шторы и ринулась на кухню.
Грохнув на плиту чайник, я кинулась будить Лизу и Кирюшу.
Пусть дети зайдут ко мне в спальню и скажут, есть кенгуру или нет.
Честно говоря, я до сих пор считала, что не подвержена глюкам, да и с чего бы у меня появились галлюцинации?
Не пью, не употребляю наркотики и не ем мухоморы.
Тут мой взгляд упал на календарь, и я расхохоталась.
Так, все понятно, сегодня первое апреля, вот Лиза с Кирюшей и решили разыграть меня.
Небось купили плюшевую игрушку и, когда я наконец заснула, прокрались в комнату и установили ее на балконе.
Надо сказать, их план удался полностью, мне на несколько секунд и впрямь показалось, что животное живое.
Минуточку, а почему оно двигает ушами и моргает?
А, все ясно, небось работает на батарейках.
Ну погодите, хитрецы!
Когда Лиза и Кирюша, зевая, сели за стол, я спокойно сказала:  – Ну, и кто из вас додумался купить кенгуру?
– Кого?
– удивился Кирюшка.
– Кенгуру.
– Какую?
– Ту, что стоит у меня на балконе.
Мальчик отложил вилку и озабоченно спросил:  – Ты не заболела?
– Абсолютно здорова.
– Наверное, опять читала на ночь детективы, – вздохнула Лиза.
– Ну ничего, мы сейчас в школу уйдем, а ты отдохни как следует, поспи часок-другой.
– Да ладно вам, я все уже поняла, сегодня первое апреля, небось кучу денег потратили.
– Кто?
– Да вы, кенгуру ведь дорогая забава.
– Мы ничего не покупали, – тихо сказал Кирюшка.
– У тебя голова не болит?
– полюбопытствовала Лиза.
Мне шутка надоела, и я сказала:  – А ну пошли.
В спальне я подвела их к балкону и велела:  – Давайте втаскивайте игрушку в комнату.
Дети глянули на улицу.
– Но там никого нет, – сказали они в один голос.
Я прислонилась лбом к стеклу.
И впрямь – пусто!
– Ну, Лампа, – восхитился мальчик, – здорово ты нас разыграла, просто тепленькими взяла, прямо из кровати.
А мы-то тебя не обманули!
– Не расстраивайся, – пробормотала я, – день длинный, еще успеешь оттянуться.
– Да, – обиженно пробормотала Лиза, – нам такого вовек не придумать – кенгуру на балконе!
Толкаясь, они побежали в прихожую и затеяли спор о том, кто поведет собак на прогулку.
Наконец перебранка стихла.
Я закрыла дверь и пошла в спальню.
Значит, все-таки глюки.
Но как натурально выглядело животное, даже ворсинки коричнево-серого меха дрожали от ветра.
На календаре первое апреля, но погода совершенно зимняя, снег валит, не переставая.
Дойдя до балкона, я глянула на него и онемела.
Кенгуру вновь была там.
От ужаса и недоумения я перекрестилась и громко произнесла:  – Сгинь, рассыпься.
Но симпатичная зверушка подняла лапки и совершенно по-человечески прикоснулась к стеклу.
Послышался легкий стук.
Так, теперь к зрительной галлюцинации прибавилась еще и слуховая.
Раздался звонок – это дети привели с прогулки собак.
Словно выпущенные из пращи, псы понеслись по длинному коридору в кухню, предвкушая вкусный завтрак.
– А она опять здесь, – глупо хихикнула я.
– Кто?
– поинтересовался Кирка, подхватывая портфель.
– Кенгуру!
– Ой, Лампа, – погрозила пальцем Лиза, – второй раз не обманешь.
– Ей-богу, сидит и стучит лапой в окно!
Взвизгнув, дети понеслись в спальню, я за ними.
– Да, – проговорил Кирка, – ну и лохи мы с тобой, Лизка, опять попались.
– Ну, погоди, Лампуша, – вздохнула Лизавета, – обязательно отомстим.
Чувствуя, что сейчас рассудок меня окончательно покинет, я пролепетала:  – Честное благородное, она сидела там и лапкой…
– Била в барабан и пела «Ой мороз, мороз», – заржал Кирка.
– Пошли, Лизавета, в школу опоздаем.
Они убежали, а я быстренько задернула шторы, ни за что больше не взгляну на улицу.
И вообще, мне пора на работу, начальник терпеть не может опаздывающих.
Служу я в совершенно невероятном месте – агентстве «Алиби».
В нашу задачу входит помогать всем, кто заплатил соответствующую сумму, кстати, очень и очень солидную.
Ну, например, вам хочется слетать с любовницей в Испанию, но как объясниться с женой?
Да очень просто: один визит в «Алиби» – и дело сделано.
Смело рассказывайте супруге, что отправляетесь по делам службы в…
Норильск или Магадан, словом, туда, куда она никогда не захочет с вами поехать.
В нужный день и час с «работы» пришлют машину, симпатичный шофер подхватит чемодан, можно и даже нужно взять с собой в Домодедово законную супругу.
На ее глазах вы, предъявив билет на рейс Москва – Воркута, пойдете в сторону посадки на самолет.
Тот же любезный шофер доставит вашу жену домой и позвонит из вашей квартиры на работу с отчетом:  – Ивана Ивановича проводил.
Более того, вечером вы соединитесь с любимой женушкой и сообщите свой телефон в гостинице.
Если она возжелает поболтать с вами, то приятная пожилая женщина, назвавшись дежурной по этажу, скажет:  – Иван Иванович пошел ужинать.
А через полчаса жена услышит голос любимого супруга, которому «дежурная» сообщила про звонок.
В назначенный день муженек явится домой и достанет из чемодана пакет с нехитрыми северными сувенирами – расшитыми варежками, фигуркой из кости, пимами…
Впрочем, алиби частенько обеспечивают и женщинам.
Еще агентство выполняет всевозможные деликатные поручения.
Например, на днях одна актриса наняла двух молодых людей, чтобы те закидали гнилыми помидорами ее коллегу.
Иногда приглашают на свадьбу к бывшему кавалеру или поручают вручить букет подгнивших хризантем надоевшей любовнице.
Вообще, поле нашей деятельности очень широко.
Единственное, с чем хозяин агентства Семен Гребнев не желает связываться, – это криминальные истории.
Пока речь идет о безобидном обмане мужей и жен или надувательстве какой-нибудь фирмы, сотруднику которой позарез нужно отсутствовать на работе, – пожалуйста.
Вам помогут, с улыбкой и радостью предоставят самый настоящий бюллетень и даже проконсультируют в отношении симптомов того или иного заболевания.
Но если Сема усмотрит в вашей истории нечто, напоминающее игры с законом, он моментально и безоговорочно укажет вам на дверь.
Во всяком случае, я так думаю.
Честно говоря, в агентство в основном обращаются люди, желающие наставить рога своим супругам.
Вот мне, например, сегодня предстоит изобразить подругу одной весьма удачливой бизнесвумен.
Дама весьма успешно торговала рыбой, заработала капитал, открыла три магазина, словом, стремительно взлетела вверх к пику благополучия.
А вот муженек ее, простой работяга, наоборот, проделывал обратный путь.
Завод, где он трудился, накрылся медным тазом, пришлось мужику идти на биржу.
Удачливая женушка предложила супругу стать директором одной из ее торговых точек, но самолюбивый муж не согласился, начал пить, словом, совершенно скатился к подножию социальной лестницы.
Но, видно, бизнесменша все же любила неудачливого супруга, потому что не собиралась разводиться.
От неумеренного потребления алкоголя у мужика образовалась такая импотенция, что его ничего, кроме бутылки, не интересовало.
Но торгашка усиленно делала вид, что в семье полный порядок.
Вот только любовника пришлось завести, как она бесхитростно объяснила Сене: «Для здоровья».
И мне теперь предстояло изобразить подругу, с которой прелестная рыботорговка отправится на уик-энд.
В конторе я быстренько переоделась.
У нас целый гардероб на все случаи жизни – вечерние платья, спортивные костюмы, пиджаки и юбки, джинсы…
Сегодня предстояло изображать богатую, но вульгарную тетку.
Какая, скажите на милость, может быть подруга у дамы, которая заявила мне вчера:  – Ты только хорошо все сыграй, я тебе завсегда форель по оптовой цене положу.
Будешь рыбку за медные копейки жракать.
Я натянула черные бриджи, ярко-красный пуловер и щедро обвесилась золотыми украшениями.
Вообще-то перстни, кольца, цепочки и браслеты сделаны из «самоварного» золота, но издали смахивают на настоящие.
Правда, для некоторых случаев Леня торжественно вынимает из сейфа великолепные ансамбли с изумрудами и сапфирами.
Пару раз мне приходилось появляться на артистических тусовках, а там «кастрюльное» золото не пройдет.
Но для мужа-алкоголика не стоит особо стараться, блестит и ладно!
В агентстве меня ценят, считают отличным работником и поручают самые щекотливые дела.
Правда, служу я в «Алиби» не так давно, но успела подружиться со всеми.
Зарплата тут отличная, начальник душка, коллеги, среди которых, кстати, несколько самых настоящих актеров, очень милые люди.
Ну что еще человеку надо для счастья?
К тому же я до безумия обожаю детективы и имею некоторое отношение к сцене.
Дело в том, что я, Евлампия Андреевна Романова, по образованию арфистка.
Закончила Московскую консерваторию, несколько лет без всякого успеха концертировала, потом выскочила замуж.
Но семейная жизнь не сложилась.
Муж Михаил оказался преступником, самым настоящим убийцей и мошенником.
И одной из его жертв должна была стать я.
Но, к счастью, Михаила арестовали.
Он осужден и отбывает срок в каком-то лагере.
Честно говоря, не знаю, да и не хочу знать – где, мы в разводе.
Последнее время я живу вместе со своей ближайшей подругой Катей, Екатериной Андреевной Романовой.
По стечению обстоятельств у нас одинаковые отчества и фамилии, но мы не родственницы, хотя узы, связывающие нас, наверное, крепче кровных.
Катя великолепный хирург, оперирует щитовидную железу.
Я веду домашнее хозяйство – стираю, убираю, готовлю.
У Катюши двое сыновей – двадцатичетырехлетний Сережка и двенадцатилетний Кирюша.
Сережа женат, его супруга Юлечка журналистка.
Вместе с нами проживает куча животных: четыре собаки – два мопса, Муля и Ада, стаффордширская терьерица Рейчел, дворняга Рамик, три кошки – Клаус, Семирамида и Пингва, жаба Гертруда, хомячки Бонго и Донго, попугай Кеша и морская свинка Изабелла де Бурбон.
Причем именовать последнюю следует только полным именем, на сокращенный вариант – Белла – она не реагирует.
В январе этого года Катюше предложили работу в Америке.
Оклад пообещали такой, что подруга моментально собралась в путь.
Вместе с ней за океан отправились и дети с животными.
Я осталась одна.
За месяц до отъезда мы с Катюшей провели несколько бессонных ночей на кухне, решая, куда устроить меня на работу.
По большому счету, я не слишком многое умею делать.
Собственно говоря, могу только весьма плохо играть на арфе да готовить.
В конце концов Катюша пристроила меня экономкой в богатый и шумный дом модного писателя Кондрата Разумова.
Служба казалась на первый взгляд не слишком обременительной.
Мне предстояло надзирать за домработницей, кухаркой и домашними учителями Лизы – дочери Кондрата от первого брака.
Но не успела я и недели проработать на новом месте, как Кондрата убили.
Не буду рассказывать, что пережили мы с его дочерью Лизой.
Родная мать давным-давно отказалась от девочки, а когда погиб отец, она и вовсе стала круглой сиротой.
Совместные испытания сблизили нас с Лизой, мы обзавелись котенком по кличке Пингвин и подобрали Рамика, щенка неизвестной породы.
Не хочу утомлять вас бесконечными деталями, скажу только, что сейчас четырнадцатилетняя Лиза живет со мной, и я считаю ее своей дочерью.
В конце марта из Америки неожиданно вернулся Кирюшка вместе со всеми домашними животными.
– Знаешь, Лампочка, – жаловался он, разбирая чемоданы, – не по мне эта их заграница.
Ну, прикинь, в школе одни придурки.
В седьмом классе умножение в столбик проходят.
По географии – только Америка, физики, химии просто нет.
И вообще они идиоты!
Знаешь, какая шутка у них самая прикольная?
– Ну?
– Кто-нибудь пукнет, а остальные ржут – не дети, а дебилы.
Жирных полно, прямо слоны по улицам ходят, едят всякую дрянь из коробочек и все время друг с другом судятся.
Нет, мне там не понравилось!
Знаешь, что люди в Нью-Йорке в метро делают?
– Что?
– Едят!
Сядут в вагон, супчик в картонном стаканчике вытащат или чипсы – и ну наворачивать, а пустую упаковку потом на пол швыряют.
У них в подземке такая грязь!
Стены все исписаны, скамейки измазаны – сесть противно.
Одно хорошо – платят маме много, на ее месячную зарплату мы тут год жить можем!
Я погладила его по вихрастой голове.
Кирюшка уткнулся в мое плечо, и я с изумлением поняла, что еще чуть-чуть, и он станет выше меня.
Хотя, если подумать, это совсем неудивительно.
Мой рост всего метр пятьдесят восемь, а вес сорок семь килограммов.
Честно говоря, я побаивалась, как он воспримет Лизу, но дети моментально подружились.
Еще у меня вызывала опасение первая встреча наших животных.
Но мопсы и стаффордшириха, одуревшие от многочасового перелета, даже не моргнули глазом при виде Пингвы и Рамика.
А кошки только фыркнули пару раз на наглого котенка.
Вскоре мопсихи поняли, что голенастый и веселый Рамик – отличный товарищ по играм, а Клаус и Семирамида принялись обучать Пингву джентльменскому поведению.
Кстати, Пингвин на самом деле кошка, просто, когда давали имя, не слишком разобрались в половой принадлежности котенка.
Вот так мы и живем и ждем, когда из Америки вернутся Катя, Юля и Сережка.
День мой катился как всегда.
Сначала, усиленно растопыривая пальцы веером, я изображала из себя подругу торгашки рыбой, потом вернулась в офис и пошла в кабинет к Сене.
– Молодчина, – похвалил начальник, – можешь быть свободна до завтра.
Явишься к одиннадцати, будет новый заказ.
Я обрадованно закивала.
Заказчик – это хорошо, просто отлично, каждый клиент – деньги.
– Устала?
– поинтересовался Семен и повернулся к бару.
– Очень, – вздохнула я, – набегалась сначала с этой рыбницей, а потом пришлось три часа болтать с ее мужем, прямо караул!
– Ничего, ничего, – приободрил меня хозяин.
– Хочешь коньячку?
– Ну разве что капельку!
Ты же знаешь, я косею даже от запаха!
– Это хорошо, – засмеялся Сеня и наполнил пузатый фужер, – пьяная женщина согласна на все.
Он пригубил напиток и причмокнул губами.
– Хорош!
– Борзой щенок?
– усмехнулась я, разглядывая бутылку.
– Именно так, – вновь засмеялся Сеня, – подарок благодарного клиента.
Не все же такие, как госпожа Воробьева!
Я невольно поморщилась.
Мадам Воробьева оказалась редким по зловредности экземпляром.
Сеня, как правило, берет с заказчиков деньги и только потом принимается за работу.
Когда он только начинал бизнес, его пару раз обманули, и теперь мужик твердо придерживается принципа: утром деньги – вечером стулья.
Прощаясь с клиентом, Сеня производит окончательный расчет – случаются у нас непредвиденные расходы, счета выдаются клиенту на руки.
Люди, как правило, безропотно расстегивают кошельки, но Елена Павловна Воробьева оказалась не из таких.
Сначала она с карандашом и калькулятором все проверила, потом стала возмущаться:  – Это что за сумма?
– Купили единый на январь для человека, который ездил по вашим делам, – кротко пояснил Сеня.
Елена Павловна нахмурилась.
– Единый?!
На целый месяц?
Но сегодня только двенадцатое число!
Нет, так не пойдет, заплачу лишь половину.
Сами понимаете, ожидать от такой коньяк в подарок не приходится.
А напиток, которым Сеня меня сейчас угостил, и впрямь был высшего класса, на языке остался маслянистый привкус, и цвет у него красно-коричневый, самого благородного тона.
– Лампа, – начал Сеня, – ты ведь знаешь, что я считаю тебя своей лучшей работницей.
Я кивнула.
– Так вот, именно поэтому хочу дать совершенно особое, эксклюзивное задание.
Я опять кивнула.
Это очень хорошо, значит, и заплатят мне больше, чем обычно.
Словно подслушав эти мысли, Сенечка продолжил:  – Естественно, и гонорар соответственный.
– Какой?
– Сто долларов в день.
Что ж, совсем неплохо, но вот что придется делать за эти деньги?
– Особых хлопот не потребуется.
Некая Анна Ремешкова хочет, чтобы ты проследила за ее мужем, причем сделать это надо у них в доме.
Госпожа Ремешкова занимается бизнесом, часто разъезжает по командировкам, а муж ее – человек творческий, художник, существо увлекающееся, натурщицы всякие ходят.
Сама понимаешь.
«Алиби» официально оформлено как сыскное агентство, и к нам частенько обращаются люди с подобными просьбами, только, как правило, Сеня старается отвадить таких клиентов.
И почему он назвал задание эксклюзивным?
Самая обычная рутина, только зарплата, положенная мне, выше обычной, что довольно странно.
– Эта самая Анна – лучшая подруга Леки, – со вздохом сообщил Сеня.
Все сразу стало на свои места.
Лека, Ольга Гаврилова, третьесортная артисточка из мало кому известного театра, – бывшая жена Сени.
Развелись они года три тому назад, и Сенечка до сих пор шарахается от баб, как от чумы.
Примерно раз в неделю Лека заявляется в контору и устраивает жуткий скандал, требуя у бывшего мужа деньги.
Она пребывает в твердой уверенности, что он, несмотря на полный разрыв, обязан содержать ее до гроба.
Гребнев – человек мягкий, любящий решать все конфликты миром, поэтому ему легче заплатить, чем ругаться с базарной бабой.
– Понятно, – улыбнулась я.
Сеня развел руками:  – Ну извини, Анна – еще та штучка.
Боюсь, кроме тебя, ее никто не сумеет выдержать, а ты, с твоим умом и…
– Ладно, Сенечка, – прервала я хозяина, – под каким видом проникать в дом?
– Им нужна домработница, – ответил Сеня, – прежнюю Анна с треском выгнала, заявив, что она хамка.
Я аккуратно поставила бокал на стол.
Домработница так домработница, мне, собственно говоря, все равно.
Глава 2  Утром, не успев проснуться, я подлетела к балконной двери и глянула на улицу.
Шел крупный, просто новогодний снег, пейзаж больше напоминал январь, чем апрель.
Но кенгуру на балконе не было.
Убедившись в собственной нормальности, я быстро оделась, просто и неброско, и помчалась к госпоже Ремешковой.
Жила удачливая бизнесменша недалеко от метро «Киевская», в красивом доме из светлого кирпича.
Нужная квартира располагалась на седьмом этаже.
Не успела я позвонить, как на пороге возникла полная девица в весьма экзотическом наряде.
Верхняя часть ее фигуры была обтянута ядовито-зеленой кофточкой с блестками, нижняя втиснута в розовые брючки-капри с вышитыми отворотами.
– Чего надо?
– не очень вежливо поинтересовалась девушка и прищурилась.
– Анну Николаевну Ремешкову, – смиренно ответила я.
– Ма, – завопила отроковица, – к тебе какая-то нищенка явилась.
– Иду, – раздалось хрипловатое меццо, и в коридор вышла дама.
При виде ее я сначала испугалась, но потом постаралась взять себя в руки.
Представьте, что на вас надвигается стог сена двухметровой высоты и такой же ширины.
Сходство с пожухлой травой навевали волосы дамы-монстра.
Кудри у нее были выкрашены самым невероятным образом – у корней светло-коричневые, посередине желтоватые, на концах почти белые.
Так выглядит начинающая подгнивать солома.
И одета она была «восхитительно».
Тучный, похожий на арбуз зад обтягивали такие же, как у дочери, брючки, только не розовые, а ядовито-зеленые.
Невероятный бюст, напоминающий все те же астраханские арбузы, только размером поменьше, угрожающе выпирал из ажурной кофточки.
На шее сверкала цепь, в ушах блистали слитки золота, а пухлые запястья крепко обхватывали массивные, как наручники, браслеты.
– Ты, что ли, новая прислуга?
– отрывисто поинтересовалась хозяйка и, не дождавшись ответа, приказала: – Ботинки сымай и иди на кухню.
Я покорно выполнила приказ.
Ремешкова плюхнулась на диванчик, налила себе чай и рявкнула:  – Значит, слушай!
Готовить что велю, убирать, стирать, гладить.
Ежели сопрешь чего – найду и удавлю.
Я отметила, что «хозяйка» не предложила мне разделить с ней чаепитие, и, подвинув табуретку, тихо, но весьма категорично сказала:  – Надеюсь, вы понимаете, что я совершенно не собираюсь вести ваше домашнее хозяйство, насколько знаю, в мои обязанности входит проследить за вашим супругом.
– Да тише ты, – шикнула Анна, – готовить могешь?
– Ну, я, конечно, не шеф-повар «Арагви»…
– А нам такого и не надо, – заржала хозяйка, – люди мы простые, едим как все, лишь бы чисто да сытно.
Не дрейфь, становись к плите, а на уборку я другую найму.
Только имей в виду, ежели чего сопрешь, мало не покажется.
Я посмотрела в ее крохотные голубенькие глазки, похожие на две кнопки по обе стороны толстого картофелеобразного носа, и неожиданно спросила:  – Чем торгуете?
– Шмотками, – охотно пояснила Аня, – исключительного качества.
Во, гляди.
И она вытянула вперед ногу, похожую на конечность бегемота.
– Видала, какие бриджики?
Класс, фирма, на фабрике берем, чай, не гнилыми нитками шиты.
Другие знаешь как делают?
Говна накупят и людям продают, а сами в приличном месте прибарахляются.
А у меня все честно – что покупателям везу, в том и сама хожу.
Я вот тебя научу, – неожиданно улыбнулась она, – пойдешь брать шмотье на рынок – на торговца гляди.
Ежели в своем сидит – порядок, а ежели в другом – проходи мимо.
Брюки-то у тебя дешевле некуда, на Черкизовском брала?
Я кивнула.
– Дрянь, – резюмировала Аня, – им красная цена три бакса, а тебе небось за тысячу впарили.
Удивившись ее проницательности, я ответила:  – За девятьсот.
– Ага, – хмыкнула хозяйка, – имей в виду, поможешь мне, поймаешь муженька-козла на бабе, завалю тебя шмотками по оптовой цене.
Будешь лучше всех одета за смешные копейки, усекла?
Я тех, кто меня выручает, не забываю.
Подавив легкий смешок, я посмотрела в ее полное, по-крестьянски хитрое лицо.
Что-то везет мне в последнее время на представителей российского торгового бизнеса.
То форель обещают, то жуткие вещички.
Через неделю я стала в доме своим человеком и изучила всех членов семьи.
Собственно говоря, было их всего трое – Аня, ее дочь от первого брака Ирина и супруг Борис Львович Лямин, заподозренный в неверности.
И если Аня и Ира были, так сказать, птицы из одной стаи (семнадцатилетняя Ирочка являлась просто копией матери), то Борис Львович принадлежал к иной категории.
Образно говоря, Аня и Ира – перчатки, а Борис Львович – сапог.
Что лучше, перчатка или сапог?
Глупо сравнивать, каждая вещь нужна, но вместе они не пара.
Худой, даже тощий Борис Львович в основном пропадал в своей мастерской.
Мне было строго-настрого запрещено трогать там даже обрывки валявшейся на полу бумаги.
Аня и Ирина обожали поесть, причем предпочитали жирные, тяжелые блюда – гороховый суп из копченых ребрышек, свиные отбивные, жаренную на сале картошку, шоколадное мороженое, взбитые сливки, бананы…
Всю еду они щедро сдабривали сливочным маслом и топили в майонезе.
Никаких переживаний по поводу фигуры мои хозяйки не испытывали и со спокойной душой ложились в кровать с коробкой конфет.
Печень у них, очевидно, была из железа, а желудок – из оргстекла, потому что, поглотив невероятное количество жратвы, они никогда не жаловались на неприятные ощущения и не пили горстями ношпу, мезим или фестал.
Да и цвет лица у них был нежный, персиковый, свидетельствующий о великолепном пищеварении.
Борис Львович мучился гастритом, для него я заваривала скользкие кашки и готовила в термосе отвар из кукурузных рыльцев.
Аня и Ира с восхищением смотрели фильмы со стрельбой и погонями, впрочем, не брезговали они и порнушкой.
Борис Львович наслаждался фильмами Бергмана и Люка Бессона.
Дамы с упоением поглощали любовные романы, обожали желтую прессу типа «Скандалов», «Мегаполиса», «СПИД-Инфо».
А Лямин держал на прикроватной тумбочке томик Чехова и газету «Коммерсантъ».
И так во всем.
Женщины ложились спать в одиннадцать, а художник засиживался до двух, Аня могла три дня подряд носить одну и ту же кофточку, Борис Львович мылся по сто раз на дню…
Оставалось лишь удивляться, как они вообще свели знакомство друг с другом и ухитрились прожить вместе почти пять лет.
Впрочем, думается, Борис Львович просто находился у Ани на содержании.
Его непонятные картины в темно-серых тонах вызывали у меня чувство вселенской тоски.
Несколько раз к художнику при мне приходили покупатели, но спустя полчаса они прощались, так ничего и не купив.
Очевидно, произведения Бориса Львовича навевали меланхолию не только на меня.
У Ани же дела шли прекрасно.
Надо сказать, что она при ближайшем знакомстве оказалась не такой уж противной, просто плохо воспитанная бабища, которой неожиданно попер фарт.
Ирина заканчивала школу.
К слову сказать, отчима она на дух не переносила.
Но он сам во многом был виноват.
Например, на днях, когда Ирина вышла к завтраку в обтягивающем ярко-красном платье, синих колготах и нежно-зеленом жакете, Борис Львович робко проблеял:  – Мне кажется, детка, ты одета слегка не в тон.
– Ну и что теперь, в коричневом ходить, как разные придурки?
– окрысилась Ирочка.
– Нет, – не успокаивался «папенька», – просто сними либо колготы, либо жакет, а то ты похожа на попугая.
– Теперь так носят, – буркнула Аня, набивая рот жирной сырковой массой.
– Ага, – хмыкнул муж, оглядывая прикид жены.
В тот день мадам Ремешкова нарядилась в ядовито-лазурное платье с розовым кантом и оранжевый пиджак, на лацкане которого белела искусственная орхидея.
– Не нравится?
– ухмыльнулась Аня.
– Нет, – отрезал супруг, – выглядит отвратительно, и потом, с твоей фигурой просто нельзя носить ничего подобного.
Пойми, женщины скрывают недостатки, а ты их выпячиваешь.
– У меня нет недостатков, – хихикнула Аня и навалила себе гору из яичницы с беконом и жареным луком.
– Ладно, – вздохнул художник, – пойду работать.
Легким, неслышным шагом он вышел в коридор.
Ирина проводила скептическим взглядом его худую, слегка сутулую фигуру и по-детски бестактно спросила:  – Мам, а за каким чертом ты с ним живешь, ну какая от него, козла, польза?
Через четыре дня я доложила Cене, что задание выполнено.
Собственно говоря, поймать Бориса Львовича оказалось проще простого, как конфетку у малыша отнять.
Утром Ирина уехала в школу, Аня отправилась инспектировать свои торговые точки.
Я же подошла к художнику, потупив глазки, и заныла:  – Борис Львович, очень вас прошу…
Живописец оторвался от мольберта, отложил перемазанную серой краской кисть и спросил:  – Что случилось, голубушка?
– Да сын руку сломал, надо везти в больницу.
Отпустите меня, пожалуйста.
Обед готов, ужин тоже, а к семи я вернусь.
– Конечно, душечка, – воскликнул хозяин, – что за вопрос, естественно, езжайте!
Ребенок прежде всего.
Зачем вам вечером возвращаться, я предупрежу Аню.
– Пожалуйста, – тихо произнесла я, – не говорите Анне Николаевне ни слова, она у меня из зарплаты вычтет, а деньги знаете как нужны!
Ну, пожалуйста, хозяйка не узнает, умоляю вас.
Борис Львович замахал руками:  – Только не плачьте.
Конечно, бегите скорей, я буду нем, как могила.
– Вот только пол на кухне вымою, – пообещала я и понеслась по коридору.
Через пару минут на базе заморгала зеленая лампочка, и я поняла, что птичка попалась в западню.
Художник явно звонил своей даме сердца, чтобы сообщить об удачно складывающихся обстоятельствах.
Спустя четверть часа я крикнула:  – Борис Львович, меня уже нет!..
– Давайте, душенька, – отозвался художник, – только помните, что Анюта в восемь явится.
Я демонстративно громко хлопнула дверью, вышла на лестничную клетку, но вместо того, чтобы спуститься на первый этаж, поднялась на один пролет и устроилась на подоконнике.
Время шло, наконец с шумом приехал лифт, раздалось бодрое цоканье каблуков, потом послышалась трель звонка, и приятный девичий голосок спросил:  – Боренька, а ты уверен, что мы будем одни?
– Конечно, лапочка, – отозвался художник, – жабы явятся только к ужину, а у прислуги, слава богу, ребенок руку сломал.
Дверь хлопнула, я усмехнулась и побежала вниз.
Ну и чудесно все складывается!
Пусть Борис Львович преспокойненько развлекается.
Кажется, моя миссия подходит к концу.
А где доказательства, спросите вы.
За этим дело не станет.
В мастерской художника на полках томится целая куча всяких предметов – глиняные вазы, гипсовые уши, керамические фигурки.
Одна из чашек, стоящая среди десятка себе подобных, не простая.
Это очень хитрый фотоаппарат.
Рассчитан он на сутки работы.
Один раз заводите механизм – и дело с концом.
Один раз в установленное время крохотный затвор неслышно щелкает, и на пленке остается компрометирующий кадр.
Впрочем, режим работы камеры можно предусмотреть любой.
Сегодня после завтрака я установила его на шесть часов, а съемка будет проходить через каждые пятнадцать минут.
Надеюсь, что Борис Львович не потащит любовницу в спальню, да и незачем ему это делать – в мастерской стоит такая удобная двуспальная тахта…
Радостно насвистывая, я добралась до метро.
Отлично все складывается, использую образовавшийся в работе перерыв на всю катушку.
Прикупив на дешевом Киевском рынке кучу вкусностей, я помчалась домой, сейчас побалую своих славным обедом.
Кирюшка и Лиза гуляли с собаками.
С нашей стаей непросто.
Если выходить с псами по одному, то как установить очередь?
Оставшиеся дома от злости и негодования обязательно набезобразничают.
Поэтому прогулка превращается в целое представление.
Кирюша, как самый сильный, берет семидесятикилограммовую Рейчел, Лиза прихватывает Рамика и Мулю, Ада гуляет без поводка, она послушная и довольно трусливая.
При малейшем шорохе прижимается к земле и трясется.
Ей и в голову не придет шмыгнуть в дырку под забором и улепетнуть от хозяев.
Правда, Рейчел тоже послушна и спокойна, зато Рамик и Муля настоящие пройды.
Стоит расстегнуть ошейник, как один моментально испаряется в неизвестном направлении, а вторая пулей летит к мусорным бачкам и быстро-быстро сжирает все, что вывалилось из них на землю.
Только не подумайте, бога ради, будто мы морим ее голодом.
Тучная Мулечка ест три раза в день, хотя собачек ее возраста принято кормить дважды.
– Лампуша пришла!
– завопил увидевший меня Кирюша.
Рейчел медленно подняла морду, Ада тихонько взвизгнула, а Муля и Рамик яростно заскребли лапами, пытаясь кинуться мне на шею.
– Поставь сумки, – крикнул Кирка, – я донесу!
Он побежал мне навстречу, Рейчел лениво трусила рядом.
Лиза тоже обрадованно улыбнулась и кинулась наперерез мальчику.
Впереди, натянув поводки, галопировали Муля и Рамик, все они неумолимо приближались друг к другу.
– Эй, – попыталась я остановить их, – потише, сейчас упадете.
Но мое предупреждение прозвучало слишком поздно.
Все произошло мгновенно и почти бесшумно, словно в немом кино.
Внезапно Муля совершила настоящий хоккейный подкат под Кирюшку.
Чтобы не наступить с размаха на жирненькое тельце мопсихи, мальчик перепрыгнул через нее и тут же споткнулся о поводок Рамика.
– Осторожно!
– заорала я, но опоздала.
Кирюша шлепнулся на обледенелую землю, не добежав до меня двух шагов.
Я кинулась его поднимать.
Но сначала пришлось отпихнуть яростно радующихся Мулю, Аду и Рамика.
Рейчел, если она не желает двигаться, стронуть с места невозможно, поэтому через нее я просто перепрыгнула.
Кирюшка сидел, как-то странно вытянув руку.
– Больно, – прошептал он.
Я взглянула в его побледневшее лицо и поняла, что, очевидно, больно ужасно, Кирюшка находился на грани обморока.
Дома мы с Лизой аккуратно стащили с него курточку и увидели, что рука от запястья до локтя угрожающе раздувается просто на глазах.
Огромный синяк проявился тоже мгновенно.
Только что кожа была чуть розоватой, через секунду покраснела, потом посинела.
– Немедленно в Филатовскую больницу, – скомандовала я.
Кирюшка покорно кивнул, а Лиза заревела.
– Не плачь, Лизавета, – бодрым тоном произнес Кирка, – и не больно совсем, зато теперь в школу не пойду, каникулы!
Я хмыкнула и понеслась в спальню, чтобы достать из шкафа деньги.
Страховая медицина, конечно, хорошая штука, но, думается, приятно хрустящая бумажка обяжет доктора быть повнимательней.
В спешке роняя на пол постельное белье, я вытащила припасенную заначку и услышала легкий стук.
На балконе вновь стояла кенгуру.
– Пошла прочь, – велела я, – не до тебя, ей-богу.
В Филатовской больнице нам незамедлительно поставили диагноз – перелом, по счастью, самый обычный, закрытый, без смещения.
Толстая медсестра ловко наложила гипс и вручила мне «Памятку родителям по уходу за ребенком с травмированными конечностями».
– Дай сюда, – попросил Кирка и вырвал из моих рук желтоватый листочек.
– Ой, Лизка, глянь, кайф!
Щадящий режим, диета обычная и никакой школы!
Я заглянула в «Памятку».
– Э, нет, дружок!
Тут сказано – «дети с травмированными нижними конечностями занятий не посещают».
У тебя пострадала верхняя.
– Ну, Лампуша, – заныл Кирка, – хоть один денечек завтра!
Не в силах отказать, я согласилась:  – Хорошо, но только завтра.
– Клево!
– завопил Кирка и тут же, поскользнувшись, рухнул на асфальт прямо у будки охранника, стерегущего въезд в Филатовскую больницу.
– Давай, парень, – одобрил секьюрити, – теперь весь поломайся!
Будет у тебя не только бриллиантовая рука, но и костяная нога.
– Кирюша!
– в один голос закричали мы с Лизой.
– А чего, – забормотал он, – и ничего, подумаешь, упал!
– Проснулся, а там гипс, – радовался сторож.
– Держи его со здоровой стороны, – велела я Лизе и посмотрела на часы.
Полседьмого!
Пора на работу.
Нет.
Больше никогда не буду врать ничего, что связано со здоровьем.
Стоило придумать про перелом – и вот он, пожалуйста, в наличии.
Когда мы добежали до метро «Маяковская», я спросила:  – Сами домой доедете?
– Без проблем, – ответила Лиза.
Но Кирюша горестно вздохнул и проныл:  – Рука болит, жуть.
– Ничего, миленький, – попыталась я утешить неудачника, – выпей анальгин, скоро успокоится.
– Прикинь, какое горе, – стонал Кирка, – рука-то левая!
И мне кажется, что боль пройдет, если мы с Лизаветой съедим по булочке вот отсюда!
Я проследила за его указательным пальцем с обгрызенным ногтем и увидела вывеску – «Кондитерская «Делифранс», вход через Зал Чайковского».
Надо же, как изменились времена!
В начале 80-х я иногда приходила в этот зал, правда, со стороны улицы Горького, через актерский вход.
Так вот, и музыканты, и зрители, явившиеся на концерт, были крайне недовольны.
Тогдашний директор зала закрыл один-разъединственный буфет, где тихо торговали бутербродами с засохшим сыром и противной жирной копченой колбасой.
Мотивировал свое решение он просто:  – Нечего цитадель искусства превращать в харчевню.
Люди должны здесь наслаждаться музыкой, а не жрать хлеб и пить лимонад.
Симфония и колбаса несовместимы.
Мы вошли в просторный вестибюль, и я невольно присвистнула.
Да, похоже, с искусством в цитадели классической музыки покончено навсегда.
В холле вольготно существовали целых три ресторана.
В одном подавали мороженое, в другом – кофе, в третьем – сок.
Но Кирюшка и Лиза поволокли меня к булочкам.
При взгляде на ценники у меня помутилось сознание.
Корзиночка с фруктами – семьдесят рублей, булочка с клубникой тянула на полсотни, крохотный круассан стоил тридцать пять.
Дети тоже слегка присмирели, но сзади уже набежал народ, и мы постеснялись расталкивать толпу.
– Возьми нам два «конвертика» с сыром по сорок рублей, – шепнула Лиза, – и бежим отсюда.
Я кивнула.
Прямо перед нами стояла хорошо одетая пара.
Дама неопределенных лет и девочка примерно Лизиного возраста в бархатной курточке и кожаных брючках.
– Вот это хочу, – капризно протянула девица, тыча наманикюренным пальцем в сторону дорогущих пирожных.
– Пять со взбитыми сливками, четыре с клубникой, шесть с вишней, – принялась перечислять мамаша.
Буфетчица начала аккуратно укладывать лакомства в фирменные коробочки.
Внезапно Кирюшка вздохнул и с завистью произнес:  – Небось вкусные вон те, с желе!
– Да тише ты, – шикнула Лиза и дернула его за рукав, – нам такое не по карману.
Кирюша быстро глянул на меня и затарахтел:  – А и не хочется вовсе, потом живот заболит, крема очень много…
Лучше вон те, с сыром!
Девочка в брючках повернулась, окинула взглядом Кирюшу и Лизу, презрительно хмыкнула и приказала:  – А еще с малиной, бананами, ежевикой и смородиной…
Ну и с сыром, дешевеньких.
– Конечно, – согласилась мамаша.
– Что желаете?
– обратилась ко мне другая продавщица.
Чувствуя, как тяжелая злоба начинает туманить мозги, я рявкнула:  – Шесть корзиночек со взбитыми сливками, пять пирожных с клубникой, семь с вишней…
– Эй, Лампа, ты чего, – прошептала Лиза, – лучше с сыром.
– И десять с сыром, – припечатала я, – впрочем, положите еще и эти с маком и вон те с ежевикой.
– Всех по десять?
– поинтересовалась девушка.
– Да, именно по десять!
Когда счастливые дети, обвешанные коробочками и кульками, исчезли в поезде, я, вздохнув, перешла на другую сторону платформы и стала дожидаться своего поезда.
Я категорически не хочу, чтобы Лиза и Кирюша выросли ущербными, с менталитетом нищего человека, у родителей которого не было денег, чтобы купить ребенку булочку.
Правда, следует признать, что выпечка омерзительно дорогая, хорошо еще, что в моем кошельке лежала крупная сумма.
Я носила с собой деньги на всякий случай, потому что хотела купить перчатки на меху, да все не попадались подходящие.
И потом, эта девчонка в кожаных штанах так противно ухмылялась!
Сев в поезд, я раскрыла детектив и подумала: «Черт с ними, с перчатками, зима-то кончилась».
Глава 3  На следующий день, где-то около полудня, мы с Сеней в задумчивости разглядывали снимки.
Голый Борис Львович выглядел не лучшим образом, руки и ноги тощие, кожа бледная, на спине какие-то то ли прыщи, то ли пятна.
Зато дама просто красотка.
Идеальная фигура с тонкой талией и высокой грудью, длинные ноги и никакой болезненной худобы профессиональных моделей.
Не спорю, на вешалке платье выглядит лучше всего, но в обнаженном виде всякие Кейт Мосс просто отвратительны, больше всего они напоминают строительную арматуру, из бетонных кусков которой торчат железные прутья.
Но любовница моего хозяина смотрелась расчудесно: всего у нее было в меру – и округлостей, и стройности.
– Знаешь ее?
– поинтересовался Сеня.
Я внимательно всмотрелась в личико красотки.
– Нет, ни разу не встречала.
– Хорошенькая, – оценил хозяин и бросил снимки на стол, – все при ней.
– Мне можно больше не ходить к Ремешковой?
– обрадовалась я.
– Анька просила, чтобы ты еще поработала недельку.
– Зачем?
Сеня пожал плечами.
– Хочет убедиться, что краля у мужика одна.
Я с сомнением покосилась на изображение тощего Бориса Львовича.
Нет, он мало смахивает на страстного донжуана, хотя кто его знает…
– Анька сегодня сюда явится, я ей фотки и покажу, – сообщил Сеня, – а ты ноги в руки – и вперед.
В субботу Борис Львович праздновал день рождения.
По такому поводу были званы гости.
Двое художников, Андрей Корчагин и Никита Малышев, с женами, очень томная дама неопределенного возраста, кокетливо закатывающая глаза и откликающаяся на кличку Зюка, и мужик с манерами генерала Лебедя, чье имя и отчество мне сразу узнать не удалось.
Сначала вручали подарки «новорожденному».
Борис Львович получил от художников бутылку коньяка «Отар» и пятилитровую сувенирную упаковку виски «Ред Лебел».
Зюка, присюсюкивая, преподнесла альбом «Лувр», а грубоватый мужик – одеколон неизвестной фирмы, зато редкой вонючести.
Любопытная Ирочка моментально распечатала упаковку, и по комнате поплыл тяжелый аромат, которым отличаются от дорогого парфюма египетские подделки.
Дамы выглядели блестяще.
Причем в настоящем смысле этого слова.
Аня нацепила малиновое платье с люрексом.
Оно было сшито «под горлышко», к тому же хозяйка обмотала шею золотыми цепями.
Блеск украшений сливался с сиянием люрекса.
Ирочка влезла в обтягивающий до неприличия светло-лазурный костюм-стрейч.
Девочка явно тяготела к голубому цвету.
На ее мощной груди переливалась всеми цветами радуги бриллиантовая брошь, а мочки ушей оттягивали дорогие серьги.
Но я не отрывала глаз от дамы, пришедшей с художниками, а точнее, от жены Никиты – Жанны.
Не было никаких сомнений в том, что мой фотоаппарат запечатлел именно эту очаровательную блондиночку.
Подавая на стол горячее, я думала: ну что заставило хорошенькую, молоденькую девочку выбрать себе в любовники Бориса Львовича?
Ее муж Никита выглядел намного импозантнее – красивый, фигуристый парень чуть за тридцать.
А моему хозяину сегодня стукнуло пятьдесят два.
И еще очень удивляло поведение Ани.
Насколько я заметила, она не привыкла сдерживать эмоции.
Стоило ей чуть понервничать, как в доме начинали летать столы, стулья и биться посуда.
Честно говоря, увидав, как хорошенькая Жанна, одетая в элегантный брючный костюм цвета топленого молока, входит в гостиную, я чуть-чуть струхнула, решив, что сейчас Анна завопит и опустит ей на голову поднос, где горой расположились экзотические фрукты – киви, манго и бананы.
Но Аня с улыбкой обняла Жанну и весело сказала:  – Отличный костюмчик, чай, не рыночный.
– Нет, – улыбнулась Жанна и быстро добавила: – Хотя и на рынках часто попадаются великолепные вещи.
Она явно не хотела обижать хозяйку.
Словом, все были милы, приветливы и радостно-оживленны.
За столом текла легкая беседа ни о чем.
Жанна и Валерия, жена Андрея Корчагина, ели мало, в основном накладывали на тарелки салат из овощей.
От запеченной свинины они отказались, не притронулись и к картошке.
К кофе подали коньяк и ликер.
Жанна горестно вздохнула:  – «Айриш Крим», мой любимый!
– Так в чем же дело, выпей!
– улыбнулся Борис Львович.
– Слишком калорийно, – протянула Жанна, – боюсь поправиться.
Никита усмехнулся:  – По-моему, у тебя самая настоящая мания похудания.
– Один разочек можно забыть о диете, – хмыкнул Борис Львович.
Аня же спокойно взяла со стола рюмку, стоявшую рядом с прибором Жанны, и, наполнив ее доверху светло-кофейной жидкостью, с милой улыбкой протянула ей:  – Давай за день рождения.
– Ну, только ради Бориса Львовича, – продолжала кривляться та.
– Да ладно тебе, – усмехнулась Аня, – и так за грабли спрятаться можешь, пей со спокойной душой.
Между прочим, только для тебя и покупала, остальные эту сладкую липучку терпеть не могут.
– Точно, – хором отозвались мужчины, – коньяк лучше.
– А мне больше по вкусу виски, – сообщила Валерия.
– «Айриш Крим» какой-то странный, вроде молока с водкой.
– Ничего вы не понимаете, – фыркнула Жанна, – коньяк, виски, еще скажите – самогон.
Благороднейший напиток этот ликер, для людей с тонким вкусом.
– Можно мне попробовать?
– попросила Ирочка.
– Нет, – неожиданно резко ответила мать, – он для тебя слишком крепкий.
Ирина, не привыкшая, что ей в чем-то отказывают, обиженно заморгала и собралась заныть, но тут Жанна понюхала рюмку и сообщила:  – Пахнет странновато, словно «Амаретто».
– Да ну?
– изумилась Аня и поднесла бутылку к носу.
– Нет, он всегда такой.
Да ты попробуй, я в супермаркете брала.
Жанночка быстро опустошила рюмку и замерла со странно выпученными глазами и полуоткрытым ртом.
– Что, – ухмыльнулся Никита, – так вкусно?
До остолбенения?
Борис Львович, Аня и Андрей засмеялись.
Но Жанна как-то вульгарно икнула, изо рта у нее потекла блестящая струйка слюны.
Через секунду она громко вскрикнула, странно дернулась, попыталась вздохнуть и рухнула на пол, неловко, тяжело, не сгибая колен, просто сверзлась с высоты собственного роста.
Так валится человек, внезапно теряющий сознание.
Падая, Жанночка ударилась о большую бронзовую фигуру, представлявшую собой то ли Купидона, то ли Амура, то ли просто ангелочка.
Вмиг на дорогой синий ковер хлынула кровь.
Красное пятно быстро расползлось под затылком несчастной.
– Жанна!
– закричал Никита и бросился к жене.
Он схватил ее за плечи и потребовал: – Немедленно отвечай, тебе плохо?
– Господи, какой ужас, – прошептала Валерия, – я сейчас в обморок упаду.
Белый, как лист писчей бумаги, Борис Львович тяжело опустился на стул и машинально ухватился за бутылку «Айриш Крим».
– Не трогайте ликер, – приказала я суровым тоном, моментально забыв про роль забитой домработницы.
– Почему?
– спросил Андрей.
– До приезда специальной бригады не стоит ничего трогать, – ответила я.
– К-к-какой бригады?
– заикаясь, спросила Валерия.
Никита, сидевший возле безжизненно лежащей Жанны, внезапно поднял растерянное лицо.
Его рубашка была вся заляпана кровью жены, багровые пятна покрывали руки и брюки.
– Вызовите «Скорую помощь», – опомнилась Ира, – скорей, реанимацию!
Я посмотрела на неподвижно лежащую Жанну.
Широко открытые глаза неподвижно cмотрели в потолок, брезгливо искривившийся рот был открыт…
Преодолевая ужас, я приблизилась и положила руку на шею тела, которое еще пять минут тому назад было веселой, кокетливой Жанной.
Пульса на сонной артерии не было.
– Нет, – пробормотала я, – нужно сначала вызвать милицию.
Спустя час квартиру Ани невозможно было узнать.
Повсюду расхаживали деловитые люди, равнодушно и споро делавшие свою работу.
Труп не торопились двигать.
Тело обвели жирной меловой чертой, всех присутствующих выгнали из гостиной в спальню хозяев, и мы сидели на широченной кровати, как стая вспугнутых птиц.
Потом в комнату вошел молодой человек и приятным, хорошо поставленным голосом произнес:  – Я Сипелов Максим Иванович.
Сейчас быстренько вас опрошу, а завтра прошу в отделение…
– Хочу сделать заявление, – неожиданно сказал Борис Львович.
– Слушаю, – моментально отреагировал Максим Иванович.
– Жанну убила моя жена, Анна Николаевна Ремешкова, – тихим, но безапелляционным тоном заявил художник.
– Ой, – проронила Валерия.
– О…ел совсем!
– взвизгнула Аня.
– Ума лишился!
– Нет, – протянул Борис Львович.
– А вы, молодой человек, пишите, у вас ручка есть?
Максим Иванович вытащил из портфеля планшет с листом бумаги и спросил:  – Имя, фамилия, отчество?
– Это потом, – отмахнулся Борис Львович, – вы о деле послушайте.
Анька совсем рехнулась от ревности и наняла вот эту даму следить за мной.
Все присутствующие разом повернули головы и уставились на меня.
– Так, – протянул милиционер, – продолжайте.
– Идиот!
– завопила Аня.
– Потише, гражданочка, – велел Максим Иванович, – не мешайте исполнению.
– Да ты, мент позорный, – моментально отреагировала Ирочка, – не видишь, что ли, у мудака крыша съехала!
Максим Иванович уставился на девушку.
Он был очень молод.
Круглые детские щеки покрывал мягкий пух, скорей всего «Шерлок Холмс» не успел еще отпраздновать двадцатипятилетие, и звать его по отчеству не хотелось, не тянул он пока на Ивановича.
– Я полностью владею собой, – прошипел Борис Львович и резко спросил меня: – Ну что, скажете вру?
– Вы и в самом деле домработница?
Я растерянно покачала головой.
– Во блин, – выдохнул Андрей.
А Валерия, сидевшая возле меня на огромной кровати, брезгливо подобрав платье, отодвинулась подальше.
– Козел!
– завопила Аня.
– Заткнись, убийца, – спокойно парировал Борис Львович.
– Не смей маме такое говорить, скунс вонючий!
– взвизгнула Ирочка.
– Молчи, дрянь, – побагровел именинник.
– Сволочь, подонок!
– визжала Аня.
Потом от «цивилизованных» ругательств она перешла к непечатным выражениям.
– Тише, граждане, тише, – попробовал навести порядок Максим Иванович, но тщетно, его никто не слушал.
Сильной рукой Аня подхватила крохотный, но тяжелый пуфик и со всего размаха метнула его в муженька.
Пуф просвистел в полусантиметре от головы Бориса Львовича и с треском влетел в огромное трюмо.
Раздался оглушительный звон, и на пол дождем хлынули зеркальные осколки.
– Прекратите немедленно!
– вспылил Максим Иванович.
– Граждане, ведите себя прилично.
– Пошел ты, козел сраный, – отпихнула его Ирочка и запулила в «папеньку» подушкой.
Она угодила Борису Львовичу прямо в лицо.
– Сука!
– заверещал тот.
– Ах ты, шалава подзаборная!
– Не трогай ребенка!
– взвилась Аня и, подскочив к супругу, отвесила ему полновесную звонкую оплеуху.
Муж не остался в долгу и ухватил «любимую» жену за волосы.
Началась драка.
– Немедленно остановитесь!
– пытался командовать Максим Иванович.
Но никто из присутствующих не собирался его слушать.
Валерия бросилась растаскивать дерущихся.
– Отстань, – велела Аня и толкнула ее.
Та с визгом шлепнулась на четвереньки.
– Не трогай мою жену!
– заорал Андрей и стукнул Аню по спине.
Теперь дрались уже четверо.
– Сделайте что-нибудь, – стонала Зюка, – разнимите их.
– А ну молчать!
– гаркнул мужик, похожий на генерала Лебедя.
Потом он вытащил откуда-то огромный черный пистолет и пальнул в потолок.
На кровать хлынул поток мелких стекляшек, хрустальная люстра разом лишилась своих вульгарных висюлек.
Воцарилась тишина.
– Боже, мое лицо, – всхлипнула Зюка.
Потом повернулась ко мне и спросила:  – Посмотрите, нет ли ссадин?
Я окинула взглядом ее подозрительно ровную, лишенную морщин явно оперативным путем физиономию и заверила:  – Полный порядок.
– Слава богу, – промямлила Зюка, – я чуть с ума не сошла от ужаса!
Не дай бог порезать кожу!
Потом не восстановится, придется на шлифовку ложиться!
Дрожащими пальцами она принялась ощупывать лоб, щеки и подбородок.
Остальные, тяжело дыша, не произносили ни слова.
Я смотрела на вспотевшую Ирочку, рыдающую Валерию, растрепанную Аню, красного Бориса Львовича и обозленного Андрея…
Да уж, поцарапанная морда – это не самое плохое, что приключилось за последние два часа.
И что за придурок этот милиционер!
Ну почему он молчит, когда наконец все заткнулись?
Внезапно Максим Иванович отмер, тряхнул волосами и, глядя на высыпающиеся из кудрей осколки стекла, спросил:  – У вас есть разрешение на оружие?
– Итить твою налево, парень, – вздохнул «Лебедь».
– А там, среди тех, кто место происшествия осматривает, нет ли кого постарше?
Глава 4  На следующий день, где-то в районе полудня, я сидела в кабинете следователя Еремина Анатолия Сергеевича.
Парень выглядел тоже молодо, но на лице его не было застывшей гримасы описавшегося щенка.
Наверное, он всего на год-другой старше Максима Ивановича.
Но именно этот год и сделал его опытным, хоть и молодым, профессионалом.
Мне пришлось рассказать Анатолию про «Алиби».
Я ничем не рисковала, агентство зарегистрировано было по всем правилам, а я оформлена на работу совершенно официально.
Еремин отнесся ко мне великолепно, угостил отвратительным чаем «Пиквик» и почему – то был предельно откровенен.
Ситуация складывалась для Ани наихудшим образом.
– Она знала, кто любовница мужа?
– поинтересовался Анатолий.
– До того, как получила фотографии, нет.
– Она видела снимки?
– Не могу утверждать, но хозяин агентства сказал, что ей покажет.
Вы у него узнайте.
– Обязательно, – заверил следователь.
– А «Айриш Крим» кто-нибудь еще пил?
– Нет.
Гости все терпеть не могли этот ликер.
Аня обронила фразу, что она специально для Жанны купила бутылку.
А отчего погибла Малышева?
Неужели от удара?
– В рюмке с ликером обнаружен цианистый калий, – спокойно пояснил милиционер, – причем в таком количестве, что хватит на полнаселения Китая.
Понятно?
Падала она уже мертвая, двух секунд хватило, чтобы «коньки» отбросить.
А отравила напиток гражданка Ремешкова.
Он стал излагать свое видение событий, я молча слушала парня, крутя в руках связку ключей.
Аргументы следователя выглядели очень логично.
Хотя логика – такая странная вещь!
Неизвестно зачем, нам, студентам консерватории, преподавали логику.
Стоит ли упоминать о том, что сдавать сей совершенно чуждый артистическим натурам предмет мы ходили по десять раз.
Я переплюнула всех, ровно семнадцать дней пытаясь правильно ответить преподавателю, довела его почти до обморока, но ни разу так и не сумела получить даже «удовлетворительно».
Сейчас я понимаю, что и педагог был, как говорится, с «левой» резьбой!
Поставил бы бедной арфистке тройку, и дело с концом!
Нет, он изо всех сил пытался привить мне упорядоченное мышление.
Но наша восемнадцатая встреча оказалась роковой.
– Вот что, детка, – пробормотал мужик, – давайте составим силлогизм.
Дано следующее: все птицы летают.
Воробей летает, следовательно, он птица.
Мне это утверждение показалось глупым – летает еще бабочка, жук, самолет, ракета…
– Ну, – поторопил профессор, – теперь придумайте сами силлогизм, ну?
Однако мне ничего не приходило в голову.
– Ладно, – решил пойти мне навстречу экзаменатор.
– Я помогу.
Дано: все философы – ученые.
Сократ – философ, следовательно, он…
Я молчала.
– Что же вы, голубушка, – горестно вздохнул логик, – напрягитесь.
Сократ – философ…
– Следовательно, он птица, – радостно выпалила я, припомнив фразу, которую преподаватель приводил в пример.
Профессор как-то хрюкнул, схватил зачетку и быстро-быстро заполнил странички, потом сказал:  – Голубушка, вот вам «хорошо» за эту сессию, вот четверка за зимнюю, а здесь зачет за следующее лето.
Только, пожалуйста, больше никогда не показывайтесь мне на глаза, честно говоря, при виде вас у меня энурез начинается.
Я обиженно сунула в карман зачетную книжку.
Зачем он меня оскорбляет?
Учил свою логику всю жизнь и теперь зазнается.
Посмотрела бы я на него за арфой.
Но с логикой у меня и впрямь было плохо.
Однако, даже на мой взгляд, выводы Еремина звучали крайне убедительно.
Дело складывалось самым неприятным для Ани образом.
Посудите сами.
Сначала она покупает ликер якобы для того, чтобы угостить Жанну.
При этом Аня великолепно знает, что никто из гостей даже не прикоснется к «Айриш Крим»!
Потом собственноручно наливает рюмку и подносит сопернице, а когда Ирочка решает попробовать разрекламированный Малышевой напиток, мать моментально отбирает у нее бутылку, заявляя:  – Для тебя слишком крепко!
Но Ирина только что, во время ужина, опрокинула две стопки водки, и матушка ничего не сказала дочурке.
Только одно объясняло поведение Ани, и это было не слишком выгодно для нее.
– Но зачем бы ей травить Жанну при всех?
Не легче ли киллера нанять, ну, машиной задавить, а то цианистый калий…
Сразу понятно, что смерть неслучайная.
Еремин хмыкнул:  – Перемудрила немного, небось подумала, что на других свалят, в гостях много народа тусовалось.
Я удрученно молчала.
Несмотря на непомерный аппетит, чудовищный вкус и распущенный язык, Аня мне нравилась.
В ней чувствовалось какое-то здоровое начало, просто за все годы ей ни разу не пришлось задуматься о смысле жизни или прочитать умную книгу.
Может, родись она в другой семье, стала бы иным человеком.
И еще мне отчего-то казалось, что Аня не из тех людей, которые бросают друзей в беде.
– Вы ее арестовали?
– За этим дело не станет, – пообещал Анатолий.
Крайне расстроенная, я поехала на работу.
Открыла дверь в кабинет Семена и ахнула.
По комнате словно Мамай прошел.
С огромного письменного стола были сброшены все бумаги, из шкафов выкинуты папки, а монитор компьютера «радовал» глаз разбитым вдребезги экраном.
Картину завершали сорванные жалюзи, опрокинутый цветочный горшок и расшвырянные по ковру ручки, ластики, линейки и скрепки.
– Ни фига себе!
– присвистнула я.
– Тут что, обыск был?
Сеня, сидевший на корточках возле поверженного телефонного аппарата, пробурчал:  – Хуже.
С ментами хоть договориться можно, а здесь бушевала психопатка, патологическая личность Анька Ремешкова!
И зачем я только Лельке пообещал, что помогу!
Ну дернул черт!
Знал ведь, с кем дело буду иметь!
Ты только взгляни!
И он начал рассказывать.
Если опустить весь мат, которым Сеня щедро пересыпал свою речь, получалась такая картина.
Примерно за час до моего прихода в кабинет Сени влетела потерявшая человеческий облик Аня.
Секретаршу Наденьку, тоненькую девушку лет двадцати, баба так шваркнула о стенку, что бедняжке пришлось потом прикладывать к голове лед, приготовленный для клиентов, уважающих виски.
– Гнида!
– завопила Аня.
– Ты зачем растрепал, что я видела снимки Жанны?
– Но что же мне следовало сказать?
– удивился Сеня.
– Я тебе их показал.
– Дрянь!
– выпалила торговка.
– Нет, какая ты дрянь!
Немедленно отправляйся в милицию и скажи, что ничего подобного не было.
Следователь – идиот, он решил, что я эту дуру отравила.
– Предлагаешь ввести в заблуждение органы дознания?
– ухмыльнулся Сеня.
– Ну уж нет, сама кашу заварила – сама и расхлебывай, мне с ментами ссориться нельзя.
И тут началось!
Словно разъяренный бегемот, Аня принялась крушить кабинет.
Сеня попытался урезонить озверелую бабищу, но удержать взбесившиеся сто двадцать килограммов живого веса оказалось ему не по плечу.
Милая Анечка была на голову выше субтильного Гребнева, да к тому же и в плечах пошире.
Пришлось звать охрану.
Но до того как секьюрити вбежали в комнату, лучшая подруга бывшей жены ухитрилась устроить самый настоящий погром.
Уже в самом конце, когда Аню тащили в коридор, она ухитрилась вывернуться из объятий крепких парней в форме и зафигачила в компьютер большой шар из яшмы, стоявший на подставке.
Этот сувенир преподнес Сене один из благодарных клиентов.
– Она швырнула его, как метатель ядра, – сообщил Сеня.
– Ей-богу, рядом с ней олимпийские чемпионы отдыхают.
Каменюка-то тяжеленная, килограмма три будет.
Ну Анька, ну сука, ровненько в монитор угодила; ты бы слышала, какой звук раздался!
Надька как раз из сортира больную голову принесла.
Так прикинь, дурында в приемной под стол залезла!
Решила, что граната взорвалась!
Он встал и потянулся.
– Ну и денек!
А еще насморк замучил, десять дней из носа льет.
Давай коньячку хлопнем для успокоения нервной системы.
– Ладно, – согласилась я, – если тебе хочется.
– Мне это всегда помогает, – улыбнулся Сеня и вытащил бутылку, пузатый бокал и восьмигранную хрустальную рюмку.
Из горлышка полилась темно-коричневая струя.
– Ну, давай, – вздохнул Сеня и опрокинул рюмку.
Говорят, есть люди, предчувствующие несчастье.
Они не садятся в самолеты и поезда, которым предстоит попасть в аварию, вовремя выходят из обреченных автомобилей и частенько предостерегают друзей и родственников.
Но я не из их числа.
Ни одна тревожная мысль не пришла мне в голову, пока хозяин делал хороший глоток, никаких дурных предположений не поселилось в душе, и я не стала кричать: «Не пей вина, Гертруда!»  Впрочем, насколько помню, королева из бессмертной пьесы В.
Шекспира «Гамлет» не послушалась мужа и ответила: «Простите, но мне хочется, сударь».
За что и была наказана, отрава подействовала на нее мгновенно.
Впрочем, и Сеня тут же изменился в лице.
Глаза его угрожающе выкатились, и мужик, издав жуткий крик, свалился оземь.
Сказать, что я испугалась, это ничего не сказать.
Тело действовало быстрее разума.
Ноги быстро подбежали к Сене, колени согнулись, руки схватили Гребнева за плечи.
В ту же секунду я почуяла запах горького миндаля.
Как же так!
– Звали меня?
– всунулась в дверь растрепанная Наденька.
Правая щека девушки была заметно больше левой.
Взгляд секретарши скользнул по мне, потом сфокусировался на лежащем хозяине, и она взвизгнула.
– Ой, чегой-то с ним?
Инфаркт?
– Дай телефон, – устало сказала я, – Сеня умер.
Аню арестовали вечером.
Скорей всего Еремин побоялся, что, оставаясь на свободе, она отравит еще кого-нибудь.
– Вы с ним пили коньяк?
– хмуро поинтересовался серьезный Максим Иванович, осматривая место происшествия.
– Да.
– И ничего?
Я пожала плечами.
Дурацкий вопрос, где бы, по мнению этого мальчишки, была я сейчас, окажись в моем фужере цианистый калий?
Уж, наверное, не стояла бы перед ним в расстроенных чувствах, а лежала бы в черном пластиковом мешке, застегнутом на «молнию».
– Странно, однако, – пробормотал эксперт, спокойный пожилой мужчина, похожий на дедушку-пенсионера.
– Что?
– спросила я.
– Да вот посуда, – пояснил дедок.
– Вам погибший плеснул бренди в специальный коньячный бокал, пузатый, из тонкого стекла.
Между прочим, он поступил абсолютно правильно.
«Отар» следует пить мелкими глотками, тихонько взбалтывая и согревая в руках.
От тепла настоящий коньяк начинает источать тонкий, ценимый истинными гурманами аромат.
Зато себе почему-то он плеснул в рюмку диковинной формы, к тому же синего стекла, хотя вот они, бокалы, стоят на полочке как миленькие.
– Это просто объяснить, – тихо сказала я.
– Сеня был очень сентиментален.
Рюмка старинная, к ней имеется еще и графин.
Пару подарила Гребневу мама, после ее смерти Сеня пил только из этой рюмки исключительно все – коньяк, виски, ликер…
– А пиво?
– глупо поинтересовался Максим Иванович.
– Он его на дух не переносил, – пояснила я, – говорил, потом отрыжка мучает.
– Прими мотилиум, помоги своему желудку, – процитировал эксперт надоевшую до дрожи телерекламу.
– Кто знал, что он пользуется только этой стопкой?
– спросил Максим Иванович.
– Все, – пожала плечами я.
– Сеня рассказывает каждому историю рюмки, вернее, рассказывал.
– Ремешковой тоже?
– уточнил он.
– Не знаю!
Наверное, да.
Гребнев обожал угощать всех, отказаться было практически невозможно.
Клиентам наливал, сотрудникам…
– Понятно, – заявил Максим Иванович.
– Что вам понятно?
– Все, – загадочно фыркнул он.
– Все.
Я дернула плечом.
Тоже мне, Шерлок Холмс нашелся.
Впрочем, поеду-ка я домой, делать мне здесь больше нечего.
На кухне мирно пили чай Кирюшка, Лиза и еще пара ребят.
– Лампушка!
– обрадовалась девочка.
– А тебе из милиции звонили.
Ну вот, теперь покоя не дадут, замучают допросами.
Придется пойти в соседнюю квартиру, впрочем, идти не обязательно.
Я схватила толкушку и пару раз стукнула в стенку.
Если Володя дома, он тут же явится.
Володя Костин – наш добрый приятель, он служит майором в системе Министерства внутренних дел.
Познакомились мы случайно, мимолетная встреча переросла в приятельские отношения, затем в нежную дружбу.
Володя холост.
Впрочем, когда-то он был женат, но о кратком браке рассказывает с неохотой, а мы и не особо расспрашиваем.
Хотя надо сказать, что редкая женщина способна быть женой борца с преступностью.
Володя живет по совершенно непредсказуемому графику.
Может уйти из дома в понедельник около восьми утра и вернуться в среду глубоко за полночь.
Праздник ли, будний день, ему все равно, ведь преступники не отдыхают в выходные дни.
Конечно, не всякая супруга выдержит такой ритм жизни.
Наверное, поэтому среди сотрудников МВД очень велик процент разведенных.
Просидит тетка у молчащего телефона, прождет безрезультатно муженька на день рождения или другой какой семейный праздник, повздыхает в пустой двуспальной кровати, а потом найдет другого, такого, который возвращается каждый день в семь часов со службы, в субботу ездит к теще в деревню, а в воскресенье несется с приятелями на рыбалку, футбол или самозабвенно копается в машине.
Кстати, у Костина есть ближайший приятель, Слава Самоненко.
Так тот тоже в разводе, убежала жена и еще от одного сотрудника, также майора, Павла Митрофанова.
Словом, весь отдел состоит из холостых мужиков в самом соку, только невесты отчего-то обходят их стороной.
Одно время я лелеяла надежду свести вместе Катю и Володю.
Но после четырех неудачных замужеств подруга зареклась еще раз идти в загс.
Хотя из них могла бы получиться идеальная пара – ни его, ни ее никогда нет дома.
Общались бы по телефону и никогда не ругались.
Но Костин как-то сразу стал нашим другом, а изменить подобный статус трудно.
Так Катя и не превратилась из Романовой в Костину.
Зато у нас есть надежный, как пистолет «ТТ», приятель.
В прошлом году мы ухитрились обменять его новую жилплощадь в весьма отдаленном районе на соседнюю с нами квартиру.
Теперь весь этаж принадлежит нам, в случае необходимости стучим в стенку, и Володя возникает на пороге, если, конечно, он дома.
Но сегодня никто не откликнулся.
Я сунула колотушку в ящик и спросила:  – Ну, и кто мной интересовался – Анатолий или Максим?
– Нет, – пробормотал Кирюшка и взял со стола листок.
– Дробов Петр Валерьевич, он и телефон оставил…
Недоумевая, что еще за новое лицо появилось на горизонте, я быстренько набрала номер.
– Дробов слушает, – раздалось в ответ.
– Моя фамилия Романова, вы звонили…
– Вот что, гражданочка, – сурово сказал милиционер, – извольте явиться и получить свой паспорт.
– Паспорт?
– Да, до пяти!
– рявкнул Дробов.
– Улица Планерная, дом 7.
Я изумилась до глубины души.
Это же наше районное отделение!
– Но я не оформляла новый паспорт.
– Я робко принялась отбиваться.
– Мой в сумке лежит.
– Вы проверьте, – железным тоном отчеканил Дробов, – ежели не найдете, то бегом сюда.
Впрочем, если обнаружите, тоже давайте к нам.
– Ладно, – растерянно пообещала я, – вот только посуду помою.
– Сумочка у вас какая?
– немедленно поинтересовался мент.
– Черненькая, лаковая, на длинном ремешке, внутри два отделения, кармашек на «молнии»…
– ответила я.
– Ага, – удовлетворенно вздохнул собеседник, – значит, жду!
Следующие полчаса я искала паспорт.
Но он как сквозь землю провалился.
Более того, пропала и сумка.
У меня их всего две.
Одна побольше, из черного материала, похожего на прорезиненную мешковину, сверху налеплен фирменный знак «Ле Монти».
Сережка подарил мне эту торбу на Новый год.
Спору нет, сумка очень удобная и какая-то безразмерная, в нее вмещается абсолютно все: косметичка, щетка для волос, детектив, ключи, яблоки, бананы…
Только раздувается в боках.
Я ее обожаю, а вот маленькую, элегантную, так называемую дамскую, терпеть не могу.
Ну какой прок в сумке, куда можно положить лишь носовой платок?
Для всего остального приходится брать пакет, очень неудобно.
Так вот крохотная сумочка исчезла.
Петр Валерьевич сидел на втором этаже в обшарпанном кабинете, стены которого были выкрашены темно-зеленой краской.
– Романова?
– рявкнул он.
– Да, только я не понимаю…
– Ваша?
– все так же сурово спросил Дробов и шлепнул на ободранный стол мою лаковую сумку.
– Надо же!
– восхитилась я.
– Нашли!
А где?
– Прочитайте и подпишите, – железным тоном велел мент.
Я взяла протянутый лист бумаги и уставилась в него.
Ничего не понимаю!
«Акт утилизации.
Мясо, предположительно говядина, – 1 кг 700 г; сыр твердый, производство Голландии, – 450 грамм, сосиски натуральные, отечественные – 1 упаковка, масло «Анкор» – 1 пачка, 250 грамм, кефир «Биомакс» – 1 пакет – 1 литр…»  – Это что такое?
– Гражданка Романова, – сурово сообщил Дробов, – вы помните, где сумку потеряли?
– Нет.
– Между прочим, вместе с ней еще и пакеты с едой были, все валялось во дворе дома восемь…
Зачем вы бросили там документы и продукты питания?
Легкий лучик понимания забрезжил в глазах.
И как только я забыла!
В тот день, когда Кирюшка сломал руку, я заехала на Киевский рынок и купила там вот это самое мясо, сыр, сосиски.
А когда Кирик рухнул на асфальт, я отшвырнула вещи в сторону и бросилась к мальчику, потом мы поехали в Филатовскую больницу, сумки же преспокойненько остались во дворе, а кошелек я всегда ношу во внутреннем кармане куртки.
– Как они к вам попали?
Дробов поморщился:  – Народ у нас бдительный.
Увидели брошенные авоськи и стали трезвонить: бомба, бомба!
Моментально приехали соответствующие службы.
Специально обученный человек подошел к пакетам и обнаружил, что там нет ничего особенного, всего лишь упаковки со жратвой.
Лаковая сумочка валялась под скамейкой, там обнаружился паспорт и носовой платок.
Все вещи были отправлены в отделение, и Дробов стал названивать Маше-растеряше, но трубку никто не снимал, только сегодня отозвалась девочка, назвавшаяся Лизой.
Продукты, естественно, испортились, и их пришлось уничтожить.
– Лучше бы домой унесли, – вздохнула я, – все ведь хорошее было.
– Не положено, – угрюмо буркнул Дробов.
– Вот здесь подпишите и здесь, теперь тут.
Я весело засмеялась и принялась оставлять автографы.
– Чего смешного?
– забубнил Петр Валерьевич.
– Больше дел нет, как с вами возиться, а преступность растет…
– Извините, – начала я оправдываться, – сын руку на улице сломал, вот я и побросала вещи.
Смеюсь, потому что думала, опять по делу об убийстве допрашивать будут…
Дробов крякнул, вытер лысину и вручил мне сумочку.
Глава 5  Следующий день начался с весьма неприметного известия.
Не успела я перешагнуть через порог «Алиби», как Наденька кинулась мне навстречу.
– Слыхали новость?
– Нет, – осторожно ответила я.
– А что, у нас еще кого-нибудь отравили?
– Сеня, оказывается, давным-давно продал агентство некоему Федорчуку, – затарахтела Надя.
– Об этом никто из наших не знал, все считали Гребнева хозяином, а он на самом деле такой же наемный работник, как и мы!
И сейчас Федорчук сидит в его кабинете и всех выгоняет.
Идите, Евлампия Андреевна, сейчас и вам достанется, мало не покажется…
Мне уже расчет дали!
Вот так!
В самом мрачном расположении духа я толкнула дверь и оказалась в кабинете.
Но вместо приветливо улыбающегося Сени, хватавшегося при виде любого посетителя за бутылку с коньяком, из-за стола поднялся крохотный, щуплый человечек с лицом цвета перезрелого лимона.
Жиденькие темные сальные пряди падали ему на глаза, тонкий, сжатый в нитку рот брезгливо морщился.
– Вы кто?
– отрывисто поинтересовался карлик.
– Евлампия Андреевна Романова.
Крошка Цахес шлепнулся назад в кресло, выдвинул ящик письменного стола и швырнул мне почти в лицо серо-голубой конверт.
– Агентство более не нуждается в ваших услугах, здесь зарплата за апрель.
Я заглянула внутрь.
Три сиротливые бумажки по сто рублей и одна пятисотенная купюра.
– Но я получала намного больше!
– Ничего не знаю, – крякнул уродец, – по бухгалтерской ведомости после уплаты налогов вам вручали восемьсот рублей!
Я в растерянности смотрела на нового хозяина.
Это правда, только потом Сеня с улыбкой протягивал фирменный конвертик, где и лежала основная зарплата.
Естественно, что мерзкий Федорчук знает об этой традиции, просто не желает тратиться, понимает, что я не пойду жаловаться.
Закон-то нарушали оба – Сеня, когда давал, и я, когда брала!
– Вы свободны, – процедил гномик и вытащил из кармана пиджака толстую коричневую сигару.
Я молча повернулась и вышла, забыв попрощаться.
Наденька засовывала в большую сумку ручки, карандаши, скрепки…
Увидев меня, она хихикнула:  – Ничего ему не оставлю, сейчас еще информацию в компьютере уничтожу и картотеку вышвырну.
Пусть новый секретарь бумаги заводит.
Прикиньте, он меня, как котенка, выбросил и дал пятьсот рублей.
Говорит, такая официальная зарплата, ну не урод ли!
Я медленно побрела к троллейбусу.
Конечно, урод.
Только легче от этого никому не станет, работы нет, что делать, ума не приложу.
Дома я вошла к себе в комнату, вытащила из шкафа с бельем коробочку из-под датского печенья и пересчитала наличность.
Вместе с жалкой подачкой, полученной от карлика Федорчука, выходило чуть больше шести тысяч рублей.
Какое-то время мы, конечно, продержимся, но новое место следует искать незамедлительно.
Правда, голодная смерть нам не грозит.
В любой момент я могу позвонить Катюше в Майами, и она немедленно пришлет столько, сколько надо.
Только, честно говоря, мне не слишком хочется попрошайничать.
Надеюсь, что сумею выкрутиться сама.
А пока попробуем урезать бюджет.
Тут до слуха долетел тихий стук.
Я повернулась и увидела на балконе кенгуру.
Животное осторожно било лапкой в стекло.
Ну вот, пожалуйста!
– Лиза, Кирюша!
– закричала я.
Через минуту дети вбежали в комнату.
– Смотрите, кенгуру!
– Где?
– спросил Кирюшка.
– На балконе!
Мальчик и девочка переглянулись, потом Лиза тихо сказала:  – Лампа, хочешь поехать на неделю в санаторий?
Отдохнешь, мы тут сами справимся!
Я глянула на балкон, потом подошла и прижалась лбом к стеклу – никого!
Дети участливо смотрели на меня.
Может, и впрямь к психиатру обратиться?
Внезапно прозвенел звонок в дверь.
– Интересно, кто это?
– удивилась Лиза.
– Пошли откроем, – подпрыгнул Кирка.
– Спросите сначала, – велела я.
– Лампуша!
– закричала через минуту Лиза.
– К тебе женщина!
– Иду, – отозвалась я и поспешила на зов.
Но на пороге комнаты притормозила и осторожно посмотрела на балконную дверь.
Конечно же, кенгуру была там.
Большие глаза внимательно следили за мной, треугольные уши шевелились.
Я вылетела в коридор.
Нет, завтра же отправлюсь к доктору!
На кухне, у окна стояла…
Ирочка.
На этот раз девчонка нацепила на себя темно-синюю юбчонку из блестящей кожи, желтую блузку и невероятную розовую жилетку всю в цветочках, рюшах и пуговичках.
– Здрассти, – выпалила она.
– Добрый день, – отозвалась я.
– Поговорить надо, – вздохнула Ирина, потом окинула взглядом Лизу с Кирюшей и уточнила: – Наедине.
Я провела ее в гостиную.
Ирина плюхнулась в кресло, расставила колени и бесцеремонно поинтересовалась:  – Вы ведь из легавки?
– Нет, из сыскного агентства.
– Один черт, – отозвалась девушка.
– Знаете, что маму посадили?
– Да.
– Так вот, она не виновата!
– Может, и правда, но только все улики против нее.
Ирина нахмурилась:  – В ментовке тоже так говорят, но они ошибаются, мама не убивала Жанну.
– Откуда такая уверенность?
– Ну, она мне сама сказала!
– Вы ее видели?
– Следователь свидание дал.
– И что?
– Плачет, говорит: «Доча, я ни при чем!»  Естественно, все преступники сначала отрицают свою вину.
– Не она это!
– почти кричала Ира.
– Не она!
– Да вы успокойтесь, хотите чаю?
– Засунь свой чай знаешь куда!
– взвилась девица.
– Я по делу пришла, не воду хлебать!
Я тяжело вздохнула.
Воспитание Ирины оставляло желать лучшего, но не мне это исправлять.
– Чего тебе надо?
– спросила я, перейдя с наглой девчонкой на «ты».
– Следователь у мамы, молодой такой, сказал, что ее только одно от тюрьмы спасет.
– Что?
– Если настоящий преступник сыщется!
– Ну, – протянула я, – на это слишком не рассчитывай.
Следователю дело Ремешковой кажется ясным, не станет он очень стараться.
Да и потом, скорей всего это Аня отравила Жанну.
– Нет!
– со слезами на глазах воскликнула девочка.
– Нет!
Мамуля бы никогда не стала яд в бутылку сыпать.
Ну не в ее привычках такое!
Я уставилась на Иру.
Хороший аргумент, а главное, он безотказно подействует на господина Еремина.
Только он услышит, что Анна не имеет обыкновения травить любовниц своего мужа, как тараканов, и сразу отпустит ее на свободу!
– Мамонька бы ей сразу в волосы вцепилась, морду о камин разбила бы, ребра пересчитала, – продолжала Ира.
– Нервная она у меня, невыдержанная.
А в бутылку яду напихать да ждать спокойно, тут другой характер нужен!
Резон в ее словах был, Аня становилась абсолютно неуправляемой, если что-то получалось не так, как она хотела.
Могла пошвырять на пол посуду или разодрать в клочья плохо отстиранную кофточку.
На моих глазах она разбила три цветочных горшка только из-за того, что Борис Львович не дал ей телефон.
Просто побросала керамические кашпо на пол.
Потом на кухне, опрокинув рюмку коньяка, хозяйка пояснила:  – Гневливая я очень, ты уж не обижайся.
Под горячую руку так вломлю, мало не покажется.
Прямо удержать себя не могу, в глазах темнеет, в ушах звенит – просто беда.
Вот посуду на черепки пущу, и полегчает, вроде камень с души.
Да ты не боись, ежели я тебе наподдаю, то через час обязательно подарок сделаю, и дорогой.
Она не обманывала.
Борису Львовичу, у которого с воплями и визгом отняла телефонную трубку, Аня преподнесла на следующий день золотые часы.
Лифтерше, уронившей случайно на асфальт десяток яиц, которые Аня вытащила из багажника, она отвесила оплеуху.
Но уже вечером того же дня бабулька щеголяла во дворе в новехонькой турецкой дубленке с капюшоном.
Слушая завистливые вздохи дежурных из других подъездов, наша консьержка бесхитростно поясняла:  – Анна Николаевна на руку горячая.
Дубленочка-то первый класс.
Ежели она мне еще раз в морду засандалит, попрошу сапоги зимние, кожаные, на натуральном меху.
Так что Ирочка права, тихо поджидать смерти обидчика не в Аниных правилах.
Ведь даже я, когда увидела в гостях Жанну, перепугалась, думала, что начнется вселенский скандал.
– И папа считает ее невиновной, – тихо продолжала Ира.
– Отец?
– удивилась я.
– Борис Львович?
Но он же сам на нее милиционерам указал.
– Борька – козел, – взвилась Ирина, – я про родного отца говорю, про маминого первого мужа.
– Кто он?
– спросила я.
Ирина слегка помялась, потом ответила:  – Родион Громов.
Мне эти имя и фамилия ничего не говорили, Ириша, очевидно, сообразила, что я не поняла, в чем дело, и пояснила:  – Про вихревских слышали?
– Про кого?
– Ну, группировки такие есть: солнцевская, казанская, люберецкая…
Я кивнула, читаю иногда «Криминальную хронику», да и передачу одноименную по телевизору показывают.
Правда, не слишком люблю ее, меня привлекают лишь выдуманные детективные истории, а не реальные.
– Ну а это вихревские, – пояснила Ира, – из Вихрева, под Москвой, главный у них Гвоздь.
– И что?
– удивилась я.
– При чем тут какой-то Гвоздь?
– Так он и есть мой папа, – пояснила спокойно Ира, – Родион Громов по кличке Гвоздь.
Они с мамой со школы знакомы, любовь у них вышла, мама и забеременела в семнадцать лет, а папу посадили.
Они пожениться не успели.
Дали-то ему десять лет!
Мама к нему на зону ездила и меня маленькую возила.
Я слушала разинув рот.
Родион признал девочку, более того, он искренне любил дочку и заставил Анну выйти замуж за Сергея Хитрука.
– Ребенку нужен отец, ну сама посуди, какой из меня воспитатель, – увещевал он ее.
Аня послушалась, но госпожой Хитрук пробыла лишь два года.
Потом был еще один брак, тоже неудачный, затем третий, а пять лет тому назад на пути попался Борис Львович, казавшийся положительным и надежным партнером.
Родион же ушел в криминалитет.
На зоне он набрался ума и больше под арест не попадал, но дела проворачивал явно незаконные.
С Аней его связывали самые теплые отношения.
Он очень помог бывшей любовнице, когда та занялась торговым бизнесом, а Ирочка была всегда желанной гостьей в его огромном доме.
Не понимая, к чему девушка сообщила мне эту информацию, я поинтересовалась:  – Ну и что?
Пусть твой папа наймет хорошего адвоката.
Сейчас классные специалисты есть, дорогие только.
Ирочка раскрыла сумку, вытащила из нее пачку зеленых купюр, перетянутую розовой резинкой, и сказала:  – Мы хотим нанять вас, тут десять тысяч.
– Меня?!
Да зачем?
– Ищите убийцу, – спокойно пояснила Ира.
– Папа сказал, если мамулю из-за решетки вытащите, вовек благодарен будет.
Она вновь полезла в сумочку, вытащила еще пачку купюр и спокойно пояснила:  – Десять тысяч – это аванс; как работу закончите, получите еще пятнадцать кусков, а это мелочовка на расходы: бензин, взятки небольшие, ну там, туда-сюда.
Папа в агентстве «Пинкертон» консультировался, ему сказали, что цена нормальная.
– Пусть твой отец наймет настоящих профессионалов, – отбивалась я.
– Не-а, – протянула Ира, – мы вас хочим.
– Почему?
– Потому.
Чудесный аргумент, главное, совершенно объясняет суть дела.
– Честно говоря, боюсь, не потяну, – ответила я, отодвигая пачки лакомых бумажек.
Ирочка тихо засмеялась:  – Э нет, папе никто не отказывает, лучше соглашайтесь.
– Зачем?
– Дети у вас, – вздохнула Ира, – не ровен час чего случится.
Я похолодела: ну дела, только киднепинга мне не хватает для полного счастья.
– У твоего отца небось служба безопасности есть, охрана, вот пусть им и поручит!
– Долдоны и идиоты!
– в сердцах воскликнула Ириша.
– Вот ломом по башке зафигачить, в ухо стрельнуть или к батарее приковать, тут они молодцы, а мозгами пошевелить им невдомек, потому как нет их у них, мозгов-то.
– Ну пусть господин Гвоздь по своим каналам поспрашивает, может, чего и выяснит, – сопротивлялась я из последних сил.
Ира вздохнула:  – Соглашайтесь, деваться все равно некуда, из агентства вас выгнали, где деньги возьмете?
Дети есть запросят, опять же одеться-обуться надо…
– Все же лучше господину Гвоздю обратиться к своим или к профессионалам, в тот же «Пинкертон», если его не пугают расходы.
Ирина хмыкнула:  – Мой папа теперь от всех дел отошел, он легальный бизнесмен, торгует продуктами питания в Вихреве.
Хватит, настрелялся, умирать-то никому не охота!
А насчет профессионалов…
Знаете, есть такая штука – коридорное мышление.
Это когда человек привык думать только в одном направлении.
Ну, допустим инженер знает, что вечного двигателя нет, нет и все, а дилетант думает, будто есть, идет в гараж и делает.
Вообще многие открытия совершали непрофессионалы.
Так что иногда лучше обратиться к тому, кто будет работать, не думая о правилах.
Сыщики-то пойдут по привычной дорожке.
Знаете, кто в этих агентствах в основном сидит?
Легаши бывшие, а они привыкли действовать по старинке.
Вы же крошечки подберете, за ниточки потянете.
Я глядела на Ирину во все глаза.
Не слишком обремененная знаниями девушка явно повторяла чужие слова, скорей всего то, что говорил ей отец.
Интересный, должно быть, господин, этот легальный бизнесмен Гвоздь, книги по психологии читает.
Может, и впрямь попробовать?
К тому же деньги…
– А что будет, если я с абсолютной точностью докажу, что Жанну отравила Аня?
Если твой папа хочет, чтобы я подтасовывала факты…
– Папа желает знать правду, – тихо ответила Ира.
Я взяла тяжелую пачку денег, повертела ее в руках.
– А если я не сумею найти убийцу?
Ирочка вздохнула:  – Ничего, только лучше бы вам изо всех сил постараться.
Затем, посчитав разговор оконченным, она встала, быстрым шагом пошла к выходу и вдруг спросила:  – Квартира у вас большая, комнат сколько?
– Шесть.
– Откуда же такие хоромы?
– Мой старший сын Сережа женился на Юле, – объяснила я, не слишком вдаваясь в подробности, – она жила в соседней квартире, вот после свадьбы мы и объединили жилплощадь.
Сделали из двух квартир одну.
– Понятно, – протянула Ира.
– Жильцов не берете?
– Нет, – засмеялась я, – а ты что, хочешь у нас комнатку снять?
– Да, – серьезно ответила Ирина.
– Не могу на одной территории с Борькой, блевать тянет.
– Поезжай к отцу.
– Так он в Вихреве живет, полтора часа от Москвы, а я в мае школу заканчиваю, всего-то два месяца до выпускных экзаменов осталось.
Вы не сомневайтесь, я хорошо заплачу, деньги есть.
Папа к маминым магазинам толкового менеджера приставил, и весь доход идет ко мне.
– А квартира чья?
– глупо спросила я.
– Анина или Бориса Львовича?
– Мама покупала, – пояснила Ира, – только козел там прописан.
Он вообще нищий был, когда пришел.
Его прежняя жена вытолкала только с парой трусов.
Ну ничего, мамуля скоро вернется и бортанет гада.
– Пусть папа тебе квартиру снимет или купит!
Ирочка глубоко вздохнула и по-детски призналась:  – Я одна никогда не жила, боюсь очень.
Тут Борька два дня не ночевал, так я чуть с ума не сошла.
Ночью страшно, прямо жуть.
В коридоре шкафы скрипят, а я дергаюсь.
А у вас места полно, да и вы тетка незлая.
Всего-то и поживу, пока маму не освободят.
Ведь ее скоро выпустят, правда?
Ее широко распахнутые детские глаза с надеждой уставились на меня.
Господи, за толстым слоем косметики совершенно не видно ее настоящего возраста, а ведь девочка всего на три года старше Лизы.
И потом, она очень любит Аню, никогда с ней не расставалась и, естественно, тоскует.
Вот ведь бедолага.
Сколько на нее всего свалилось, тут даже здоровый мужик мог с катушек съехать, а Ириша еще хорохорится.
– Можешь занимать комнату для гостей, только там нет телевизора.
– Свой привезу, – повеселела «жиличка», – и видак, и кассеты, и музыкальный центр.
Сколько возьмете?
Только с едой, я готовить не умею!
– Что же ты эти дни ела?
– В «Макдоналдс» ходила, надоело до жути.
– А Борис Львович где питается?
– Борька бабу нашел на хозяйство, она ему суп варит.
– Что же ты ее стряпню не ела, не вкусно, что ли?
– Да козел сказал, что у нас теперь коммунальное жилье, каждый за себя.
Так сколько?
– Мы с гостей денег не берем, – ответила я.
Глава 6  Утром, выгнав увеличившееся количество детей в школу, я села у письменного стола и призадумалась, потом написала на бумажке вопросы.
Кому это выгодно?
За что убили Жанну?
Кто пошел на преступление?
И при чем тут Сеня?
В памяти начали всплывать события.
Итак, день рождения Бориса Львовича.
Утром Аня, отдав все указания по поводу праздничного стола, отбыла на работу.
Борис Львович работал до четырех часов, потом мылся в ванной, а в семь к накрытому столу явилась первая гостья – Зюка.
Аня прибежала за секунду до нее и выставила на сервировочный столик, где уже выстроилась шеренга графинов, бутылку «Айриш Крим».
Она была пыльная, и я, взяв влажную тряпку, аккуратно вытерла ее.
Так вот, пробка казалась нетронутой.
Я отлично это помню, потому что хотела открыть ликер, неприлично ставить на стол запечатанную бутылку.
Но силы свернуть золотистую пробку не хватило.
Хотела сходить за ножом, но тут меня отвлекли, и я забыла про бутылку.
Потом началась суматоха, пришли остальные гости, пошли объятия, поцелуи, вручение подарков.
За стол сели около восьми, а в девять Аня взяла злополучный «Айриш Крим» и легко, двумя пальцами, сняла пробку.
Значит, кто-то успел открыть бутылку.
Конечно, моя хозяйка – здоровая баба, силы у нее немерено, но даже ей скрутить легким движением плотно запаянный колпачок нелегко.
Некто успел поколдовать с бутылкой, если отмести, конечно, предположение, что она сама нафаршировала ликер цианистым калием.
Стоп.
А где Анна взяла отраву?
Довольно экзотический яд для нашей действительности.
Интересно, он продается в аптеках?
Я почесала голову ручкой и посмотрела в окно.
Ну надо же, в кабинете тоже есть балкон, и на нем стоит кенгуру.
– Пошла вон!
– рявкнула я и стукнула кулаком в стекло.
Раздался звон, осколки дождем хлынули в пространство между дверьми.
Проклиная собственную глупость, я принесла совок, веник и мокрую тряпку.
Хорошо хоть разбилось только внутреннее стекло, наружное уцелело.
Следующие полчаса я потратила на поиски стекольщика.
Наконец в РЭУ пообещали прислать мастера, и я вновь уселась за стол.
Так где Анна раздобыла цианистый калий?
В аптеке?
Был только один способ это проверить.
Схватив толстенный справочник, я быстро набрала номер.
– Фармакология, – прозвенел девичий голос.
– Скажите, сколько стоит цианистый калий?
Девушка помолчала секунду, потом весьма злобно сказала:  – Я вот сейчас запишу ваш номер и в милицию сообщу.
Хулиганка.
– Так вы не торгуете цианистым калием?
В ухо понеслись гудки.
Страшно нелюбезная особа, может, мне доктор прописал цианид!
Ладно, попробуем счастья в другом месте.
На этот раз ответила пожилая женщина:  – Провизор Шестакова.
– Простите, у меня рецепт, можно узнать о наличии лекарства?
– Пожалуйста.
– Цианистый калий, десять таблеток, пять грамм.
Женщина отреагировала немедленно:  – Что?
– Цианистый калий, десять таблеток, пять грамм.
– Это невозможно, наверное, вы неправильно прочитали рецепт, лучше придите в аптеку.
– Но…
И опять раздались гудки.
Да, похоже, в аптеке его не взять, так где же?
Я влезла в Энциклопедический словарь, нашла статью «Цианиды» и стала внимательно изучать текст:  «Синильную кислоту и ее соли используют в химической и металлургической промышленности для извлечения благородных металлов, также применяют для борьбы с грызунами».
Так, значит, в Москве полно мест, где лежит в сейфах цианистый калий.
Всякие лаборатории, научно-исследовательские центры, заводы, коих в столице немерено, а еще хозяйственные магазины, торгующие отравой для крыс.
Жизни не хватит, чтобы обойти все точки.
Ладно, пойдем другим путем.
Если я приму за аксиому, что Аня не виновна, тогда что?
Значит, Жанну отравил кто-то из гостей, сыпанул потихоньку в бутылочку отраву – и привет.
То-то бедняжка понюхала рюмку и сказала, что «Айриш Крим» странно пахнет, как «Амаретто».
А Аня ей ответила:  – Да нет, как всегда, пей спокойно.
А это еще одно доказательство вины моей хозяйки.
Ладно, все-таки решим, что она ни при чем.
Кто тогда?
Борис Львович?
Ну и зачем мужику средних лет убивать молоденькую и хорошенькую женщину?
Он пользовался ее расположением.
Правда, иногда бывает, что любовница начинает качать права, выдвигает требование типа – «брось свою жену и распишись со мной».
Но Жанна была замужем, причем, кажется, Никита любил ее, хотя чужая жизнь – потемки.
Может, он узнал про Бориса Львовича и решил извести прелюбодейку?
Во всяком случае, ясно одно: проверить надо всех, кто в тот вечер веселился за праздничным столом, – Никиту Малышева, Андрея и Валерию Корчагиных, Зюку, Бориса Львовича, Ирину и солдафона, которого присутствующие звали Леонидом.
С кого начнем?
Мои раздумья прервал звонок в дверь.
На пороге возвышался пожилой мужик с куском стекла и чемоданчиком в руках.
– Пятьдесят рублей, – произнес он вместо «здравствуйте».
– Что?
– Работа с материалом стоит полсотни, – пояснил мастер, – платите вперед, или ухожу.
Надо же, какой противный.
Я протянула ему голубую бумажку и ехидно заметила:  – Вообще-то, люди сначала дело делают, а потом магарыч берут!
– Это когда с нормальными жильцами дело имеют, – парировал стекольщик, – вон вчера у бабки работал, все чин чином, а она мне два рубля подает.
Что это, по-вашему?
Нет уж, деньги вперед.
Ругаясь и оставляя за собой грязные следы, мастер дотопал до комнаты и глянул на дверь.
– Чегой-то тут делали, – заворчал он, – дрались?
Ладно бы лето, сквозняком хлопнуло, а зимой!
Чистое хулиганство!
– Сейчас апрель, – тихо сказала я, наблюдая, как он яростно орудует стамеской.
Куски дерева так и летели в разные стороны.
– Так это по календарю, – не сдавался мастер, – а на дворе февраль февралем, пурга, холод.
Мне бы в тепле сидеть, нет, иди, чини ваше стекло, надоело все, за копейки по квартирам таскайся!
Он в гневе сплюнул на пол, подналег на стамеску и моментально отодрал от двери довольно большой кусок дерева.
– Осторожней!
– Нечего меня учить, возьмешь банку краски да замажешь!
Отвратительный пролетарий начал раздражать меня до дрожи.
Хотя какой он рабочий!
Настоящий работяга любит свою профессию, гордится умением и никогда не позволит себе испохабить материал.
Ну не станет истинный мастеровой халтурить, потому что не умеет.
А этот – люмпен, кричащий при любом удобном случае: «Вы все лентяи, а я рабочий!»  – Мух, что ли, били?
– не успокаивался мужик.
– Нет, кенгуру прогоняла.
У стекольщика выпал из рук нехитрый инструмент.
– Кого?
– Кенгуру, знаете, есть такое животное, большое, с сумкой на животе?
Оно иногда ко мне на балкон приходит, а я его гоню, вот неудача и вышла.
Собеседник замолчал, потом сказал:  – Уйди из комнаты!
– Почему?
– Не люблю, когда за спиной стоят.
Я покорно вышла на кухню.
Спустя четверть часа стекольщик крикнул:  – Все, готово!
Я проводила его до лестницы.
Он вышел, внезапно повернулся и сказал:  – На шестом этаже, в 37-й квартире, профессор живет, Качалов его фамилия, психами занимается.
Хороший мужик и берет недорого.
Когда у моей тещи глюки пошли, он ей какие-то таблетки выписал.
Не поверишь, как новая стала.
Готовит, убирает, в магазин ходит, а до этого не помнила, как зовут.
Ты сходи к нему по-соседски, глядишь, и поможет чем.
Вне себя от негодования я хлопнула дверью.
Спасибо за совет!
Кенгуру существует на самом деле, не знаю, почему его никто, кроме меня, не видит!
Вечером с пятью чемоданами явилась Ира.
– Там в машине еще всего полно, – отдуваясь, сказала она.
Лиза и Кирюша полетели вниз.
Пока они таскали телевизор, видик, музыкальный центр, кассеты и диски, я молчала.
Но когда появились тостер, СВЧ-печка, утюг и кофеварка, я не выдержала:  – Ну зачем всю бытовую технику приволокла!
У нас своей полно.
Хорошо хоть стиральную машину с холодильником не привезла.
– Они встроенные, – вздохнула Ирина, – отдирать тяжело, а то бы точно прихватила, ничего козлу не оставила бы, пусть теперь без тостиков поживет, а то он жареный хлеб обожает.
– Подумаешь, новый тостер купит, в чем проблема.
Ирочка радостно засмеялась:  – Никогда, у паразита денег нет, ему мамонька даже на сигареты давала.
За пять лет только одну картину и продал, идиот кретинский!
Он святой, а мы с мамой тряпки половые!
И она поволокла агрегаты на кухню.
Я в задумчивости пошла в ванную и начала вытаскивать из машины чистое белье.
Однако странно.
Ну кто же убивает курицу, несущую золотые яйца?
Почему Борис Львович кинулся обвинять Аню?
В его положении было бы логичней защитить супругу, отмести от нее всякие подозрения.
И как он думает теперь жить?
Будет искать новую кормилицу?
– О!
– завопила Лиза.
– Класс, у тебя все диски Земфиры есть!
– Ага, – отозвалась Ирина, – бери.
– Ой, какая кофточка, а жилетка!
– Нравится?
– Жуть.
– Меряй, – разрешила гостья.
Девчонки самозабвенно зашуршали пакетами.
Я всунула голову в комнату.
На кровати – гора шмоток, рядом Лиза с раскрасневшимся лицом, возбужденные Муля и Ада.
Рамик тихо жует что-то в углу.
– Где мамина записная книжка?
– поинтересовалась я.
– Туточки, – ответила Ирина и притащила очень дорогую вещичку.
Переплет из натуральной тисненой кожи и защелка из настоящего золота.
Никита Малышев отозвался чуть слышно:  – Да.
– Вас беспокоит Евлампия Романова.
Помните меня?
– Нет.
– Ну, та женщина, которая работала у Ани Ремешковой якобы в прислугах…
Сообразили?
– Да.
– Мне надо с вами побеседовать.
– Да.
Немногословность собеседника начала меня злить, и я на повышенных тонах поинтересовалась:  – Что – да?
– Помню.
– Мне надо с вами поговорить, немедленно!
– Приезжайте, – все так же коротко заявил Никита и моментально бросил трубку.
Нет, каков нахал!
Даже адрес не сказал.
Правда, все координаты записаны в телефонной книжке, но он-то об этом не знает!
Кипя от негодования, я оделась, подошла к комнате Иры и крикнула:  – Про уроки не забудьте, манекенщицы!
Девочки, самозабвенно потрошившие чемоданы, подняли растрепанные головы и с недоумением уставились на меня.
Наконец отданный приказ дошел до их мозгов, и они разом отозвались:  – И ну их на фиг, уроки!
– На фиг, так на фиг, – согласилась я и добавила: – Вернусь к ужину.
– Можешь не торопиться, – радостно разрешила Лиза, – нам еще столько разобрать надо!
Я прикрыла дверь.
Надо же, пока что девицы в восторге друг от друга.
Интересно, через какое время Ирина начнет устраивать скандалы?
Впрочем, очень доволен был и Кирюша.
Я нашла его в гостиной возле роскошного видика.
У нас, честно говоря, самая примитивная, устаревшая модель, так называемый видеоплеер.
Он может только демонстрировать кассеты, а вот записать передачу, которая идет по телевизору в ваше отсутствие, не способен.
Кирюшка постоянно убивался по этому поводу.
Мультик про обожаемых им Симпсонов Ren-TV показывает отчего-то в полдень, когда все приличные дети тоскуют за школьными партами.
Одноклассники потом преспокойненько просматривали записанное, а Кирюшка чуть не рыдал от зависти.
Сейчас же он пребывал в крайней степени ажиотажа.
– Лампа!
– заорал он, заметив в дверях мою фигуру.
– Лампуша, глянь скорей, какой видак!
Лазерные головки, будильник и записывает!
Ну, кайф, теперь ничего не пропущу.
Ирка сказала, он сам включится, сам заработает, только программу задать надо!
А еще кассет сколько!
Прикинь, у нее почти все есть, вон коробки стоят.
У окна и впрямь высились три огромные упаковки из-под сигарет «Пэл-Мэл».
– Еще она ноутбук дала, – потряс Кирюшка плоским черненьким портфельчиком, – сказала: «На, пользуйся, мне подарили, только я не хочу его даже трогать».
В вагоне метро я отыскала свободное место и втиснулась между двумя огромными тетками, закутанными в дешевые турецкие дубленки.
«Одно хорошо – Ирина совсем нежадная.
Разрешила Лизе рыться в своих нарядах и поставила видеомагнитофон не в своей комнате, а в гостиной», – подумала я.
Глава 7  Никита Малышев долго не открывал дверь.
Потеряв всякое терпение, я забарабанила в нее ногой.
Наконец где-то далеко послышалось шарканье, загрохотал замок, дверь распахнулась, и я ойкнула.
На пороге стоял мужик, мало похожий на щеголеватого, импозантного Никиту.
За те дни, что я проработала у Ани, Малышев пару раз забегал к Борису Львовичу.
Выглядел он всегда безупречно – светлая рубашка, безукоризненно выбритое лицо и легкий аромат дорогого парфюма.
Сейчас же передо мной предстал индивид, больше всего смахивающий на бомжа.
Щеки парня покрывала трехдневная щетина, красные воспаленные глаза лихорадочно блестели, брюки, когда-то светло-песочного цвета, напоминали мятую тряпку кофейного оттенка, волосы сальные, несвежая рубашка.
Похоже, за дни, прошедшие с момента смерти Жанны, он ни разу не умылся, не почистил зубы, не менял белье.
Спал небось в одежде.
– Вы ко мне?
– хриплым басом поинтересовался хозяин.
Удушливая волна перегара ударила мне в ноздри, и я чихнула.
Так, понятно, беспробудно пил.
Надеюсь, хоть сейчас протрезвел немного.
Мы прошли на кухню, которую явно обставляла женщина.
На белом карнизе висели кокетливые розовые занавески с рюшами и ламбрекеном.
На подоконнике – кружевные салфеточки, сверху вазочки, керамические гномики, пластмассовые свинки.
По стенам развешана тьма полочек с баночками.
Часы в виде сковородки, картина, изображающая набор фруктов, а холодильник украшен доброй сотней разноцветных магнитов.
Наверное, при жизни Жанны помещение выглядело нарядно, сейчас же в мойке громоздилась гора тарелок, банок и чашек, на овальном столе, покрытом клеенкой, стояла куча предметов – бутылки, полные пепельницы, масленка с совершенно растекшимся содержимым, отвратительно воняющая безголовая селедка и пакет явно сгнившего кефира.
Я села за стол, положила руки на клеенку, и они моментально прилипли к ней.
Похоже, тут давно не убирались.
Никита устроился напротив и поинтересовался:  – Чего надо?
Меня чуть не стошнило от букета ароматов.
Селедка смердела невыносимо, изо рта Никиты вырывалось зловоние, и особую пикантность придавала этому «коктейлю» резкая вонь из вскрытого пакета «Биомакса».
– Уберите со стола, – велела я.
Никита молча поднялся, вытащил почти доверху набитое помойное ведро, рукой затолкал мусор поглубже, сверху навалил селедку, пакет кефира, окурки и запихнул переполненную мусорницу под мойку.
– Нельзя так распускаться, – сказала я, – вы когда умывались последний раз?
Никита напрягся:  – Не помню.
– А переодевались?
– Не помню!
– Что, все время пили?
– Не помню.
– Да хоть что-нибудь ты помнишь?
– обозлилась я.
Никита кивнул.
– Что?
– продолжала я кипятиться.
– Как Жанна страшно закричала и упала, – тихо-тихо ответил парень и потянулся к бутылке.
Я моментально отобрала у него «Гжелку» и сказала:  – Хватит.
Лучше скажи, хочешь, чтобы убийцу Жанны наказали?
Никита тихо пробормотал:  – Да.
– Тогда изволь ответить на несколько вопросов.
Малышев сморщился и начал тереть виски.
В открытом шкафчике виднелась упаковка кофе.
Я встала, включила электрочайник, приготовила крепкий сладкий кофе и поставила чашку перед вдовцом:  – Пей.
Художник покорно стал глотать ароматную жидкость.
Я тем временем распахнула огромный холодильник и обнаружила там пяток кастрюль и несколько упаковок с продуктами.
Прокисший суп, заплесневелые котлеты и колбаса, стухший творог и вполне нормальный на вид сыр.
– Ты что-нибудь ел?
Никита покачал головой:  – Не хочется.
– Ладно, уж извини за бестактный вопрос, но ты знал, что Жанна и Борис Львович состоят, как бы это помягче сказать, в интимной связи?
– Да, – спокойно ответил Никита, – мы долго колебались между ним и Сергеем Пашковым, но Сережка – хам, а Борис – интеллигентный человек, к тому же обеспеченный.
– Погоди, погоди, – пробормотала я, – как понять – колебались?
Вы что, вместе решали, кого Жанне завести в качестве любовника?
Ничего себе, однако!
Никита с тоской взглянул на меня, потом взял со стола бумажки и сообщил:  – Повестки прислали из милиции, только я не пошел, болел.
– Пил, – поправила я.
– Ну пил, – покорно отозвался Никита, – с горя.
Только все равно придется небось пойти к следователю?
– Конечно.
– Ноги не идут, – вздохнул парень, – боюсь, заставят на тело смотреть.
– Зачем?
– Вроде так всегда делают, вон в кино родственников вызывают на опознание трупа.
– Это когда неизвестно, чей труп, – успокоила я его, – а тут все ясно.
– Вы ведь тоже из милиции?
– тихо поинтересовался Никита.
Не желая вдаваться в подробности, я кивнула:  – Вроде того.
– Давайте я вам расскажу, а вы к следователю сами зайдите.
– Ладно, – обрадовалась я.
– А что рассказывать станешь?
– Про нас с Жанной, – прошелестел Никита, – только ничего противозаконного мы не делали, все по обоюдному согласию.
– Давай, колись, – приказала я и, налив ему еще кофе, приготовилась слушать.
Жанна и Никита родом из Иркутска.
Отца у них нет, а мама работала художником в Доме культуры железнодорожников.
– Погоди, погоди, – заволновалась я, – как это – папы нет, а мама – художница?
У кого?
У тебя или у Жанны?
– У двоих, – ответил Никита.
– Надо же, какое совпадение, – поразилась я.
Парень посмотрел на меня.
– Вы не поняли.
Мы не муж и жена, мы брат с сестрой.
– Как?
Зачем же вы тогда перед всеми супругами прикидывались?
– Это Жанна придумала.
Она ведь была очень красивая и умная, – продолжил Никита.
Разница у них всего в один год, Никита старше, но на самом деле верховодила в тандеме Жанна.
Апатичный Кит слушался сестру беспрекословно.
Учились они в одном классе, вместе получили аттестаты и рука об руку отправились покорять Москву, хотели поступить в Строгановское училище, но срезались на рисунке.
Жанна не растерялась и отнесла документы в архитектурный, а когда и там вышел облом, кинулась в полиграфический.
Но им везде не везло, не добирали баллов.
Уезжать из шумной, яркой Москвы в сонный, провинциальный Иркутск страшно не хотелось.
В столице все время что-то происходило – выставки, презентации, всякие культурные мероприятия.
Жанночка и Никита – натуры артистические, мечтавшие стать художниками, просто зубами скрипели от злости, представляя свое возвращение домой.
Да еще Никиту тут же бы забрали в армию.
Честно говоря, после трех неудач парень приуныл, сложил лапки и покорился обстоятельствам.
Но у Жанны был другой характер.
Природа, наверное, ошиблась, наградив девочку мужскими качествами – невероятным честолюбием, завышенной самооценкой, патологическим усердием, желанием во что бы то ни стало пробиться в люди и вырваться из нищеты.
Вся женская мягкость, нерешительность, слезливость, перепады настроения достались Никите.
Жанна отыскала в столице техникум, готовивший гримеров и художников сцены.
Конкурс туда был небольшой, и ребятам удалось попасть на первый курс.
Поселились они в общежитии и три года страшно бедствовали.
Подрабатывали дворниками, лифтерами, делали за деньги чертежи для студентов МАДИ и даже преподавали рисование в школе.
Но заработанные крохи уходили только «на унитаз».
Громадными усилиями Жанна умудрялась сэкономить копейки, чтобы одеться.
Зимой и летом ходила в одних джинсах и кофточках, связанных крючком из катушечных ниток.
Но дешевая одежда не скрывала редкой красоты девушки.
Индийские «техасы» подчеркивали изящество ее стройной фигурки.
Приближалась защита диплома, и Малышевы делались все мрачнее.
Никакой возможности зацепиться в Москве у них не было.
Шел 1985 год, чтобы получить в Белокаменной работу, нужна была столичная прописка.
Конечно, можно было вступить в брак, но ни Жанна, ни Никита так и не нашли себе пару.
А потом им повезло.
Проректор по учебе, толстенький, лысоватый мужичонка с маслено поблескивающими карими глазками, стал зазывать к себе в кабинет Жанну.
Поводы всякий раз были идиотские – плохо переплетена курсовая, неправильно оформлен доклад…
На пятый раз Константин Петрович нежно взял девушку за руку и…
предложил провести с ним приятный вечер в субботу на даче.
Жанночка, прекрасно понимая, что за вечером последует и ночь, согласилась.
Константин Петрович, кстати, секретарь партийной организации техникума, обрадовался.
Жанна, правда, поставила одно условие.
Двадцать пятого марта, в субботу, им выдают стипендию, вот получит ее и приедет.
В назначенный день надушенный Константин Петрович ждал девушку в условленном месте.
Жанночка пришла хорошенькая, в симпатичной курточке.
Весна в этот год выдалась ранняя, жаркая.
От нагретой солнцем земли поднимался одуряющий аромат, на грядках полезла первая травка, и у Константина Петровича тряслись руки, когда он отпирал заржавевший за зиму замок.
Впрочем, мужик не собирался торопиться.
Накрыл стол, поставил бутылку шампанского, налил бокалы, чокнулся с дамой, выпил, повторил и…
больше ничего не помнил.
Пришел в себя он только на следующее утро.
На даче все осталось в целости и сохранности, кошелек с выданной накануне зарплатой мирно лежал в кармане, исчез только партийный билет.
Похолодев от ужаса, Константин Петрович вернулся домой и наорал на жену, некстати подвернувшуюся под руку.
До понедельника он еле дожил, не понимая, что произошло.
Ситуация разъяснилась после конца занятий.
В три часа к нему в кабинет вошли Жанна и Никита.
Парень быстро запер дверь, девушка выложила на стол кипу фотографий.
Плохо слушающимися пальцами проректор перебирал компрометирующие снимки.
Вот он с Жанной за столом, заставленным бутылками, а вот в постели.
Самое интересное, что Константин Петрович не помнил ничего.
– Вы получите снимки и негативы, если выполните наши требования, – отрезал Никита, – отдадим и партбилет.
Константин Петрович похолодел.
Аморальное поведение, конечно, очень плохо, но оно ничто по сравнению с потерей красной книжечки.
– Чего вы хотите?
– проблеял мужик.
– Два места в аспирантуре и жилпощадь в Москве, можно комнату в коммуналке, – ответила Жанна.
– Времени у вас ровно месяц, до следующей оплаты членских взносов.
– Ты специально назначила свидание на день зарплаты, – осенило проректора, – знала, что у меня обязательно будет с собой партбилет, дрянь!
– Спокойно, – ответил Никита.
– А если я не соглашусь?
Парень пожал плечами:  – Нашлепаем карточек и разошлем всем: вашей жене, ректору, в учебную часть, в партийную организацию.
– Между прочим, на них и Жанна есть, – пытался сопротивляться проректор.
– Ну и что, – удивилась студентка, – скажу, полюбила вас, а вы обманули, обещали развестись с женой, еще все жалеть начнут!
Лучше подумайте, что вам за утерю партбилета будет, мало не покажется.
Константин Петрович только вздохнул.
За пропажу партийного билета следовал в лучшем случае выговор, в худшем торжественное изгнание растеряхи из партийных рядов.
Жизнь исключенного из КПСС человека, как правило, шла под откос, на карьерном росте и загранкомандировках можно было поставить жирный крест.
Пришлось проректору покрутиться, но возможности у него были, и Никита с Жанной получили крохотный, девятиметровый пенальчик, правда, в самом центре, на Кропоткинской улице, в аварийном доме.
Комната их напоминала колодец – длина и высота помещения почти совпадали.
Но брат с сестрой не унывали.
Осенью их зачислили в аспирантуру, а в карманах лежали паспорта с вожделенной московской пропиской.
Началось восхождение к высотам благополучия.
В Иркутск они больше никогда не ездили и через пять лет стали обеспеченными людьми, даже приобрели кооперативную квартиру.
Любопытствующим знакомым, с завистью оглядывавшим три просторные комнаты с чисто вымытыми окнами, Жанночка спокойно врала:  – Мужу повезло, получил заказ на мозаику в американском посольстве, заплатили отлично.
На самом деле источник благополучия был иной, и для удобной эксплуатации «денежной скважины» Жанна и объявила Кита своим мужем.
А чтобы кто-то из бывших сокурсников, случайно встреченных на тусовках, не удивился, девушка ловко пустила сплетню.
Живут они вместе давно, с четырнадцати лет, но, чтобы к ним в Москве не привязывались, выдавали себя за брата и сестру, а потом поженились.
Но друзья юности встречались на их пути редко, а для всех остальных они превратились в молодую бездетную супружескую пару.
Механизм обогащения был прост, как валенок.
Сначала подбиралась жертва – мужчина, обязательно семейный, при деньгах и положении.
Потом Жанночка начинала кокетничать с объектом.
Редкий представитель сильного пола оставался равнодушным к ее белозубой улыбке и стройным ножкам, призывно мелькавшим в разрезе длинной юбки.
Как опытная обольстительница, Жанночка знала – возбуждает скрытое.
Мини-юбочка, обнажающая конечности до самой «мадам Сижу», на самом деле не эротична.
Вот обтягивающее, почти до полу платье, в разрезе которого вдруг показывается точеная ножка, дает полет фантазии.
А уж мужчины горазды на выдумки.
Словом, осечек не случалось.
Рано или поздно начинался роман со всеми аксессуарами – поездками на природу, походами в театр и ресторан.
На Жанночку сыпались подарки, как правило, дорогие.
Наконец наступала завершающая стадия, отношения плавно перетекали в постельные.
Затем следовала кульминация.
В спальню влетал разъяренный Никита и с воплем набрасывался на «супругу» и ее любовника.
Перепуганный Ромео обычно пытался уладить дело миром.
Но успокоить Никиту могла только крупная сумма денег.
Отвешивая рыдающей Жанночке сочные оплеухи, Кит орал:  – Убью заразу, а потом к твоей жене пойду!
Доведенные почти до обморока ловеласы моментально расстегивали кошельки.
Никита и Жанночка были хитры, жертв выбирали из разряда стареющих донжуанов, интеллигентных и мягкотелых, неспособных на физический отпор.
Так они и жили, занимаясь «любовным» бизнесом.
Кстати, он приносил не только деньги.
Один из мужиков пристроил Жанну в журнал «Вехи», другой помог Никите стать главным художником в рекламном объединении.
Теперь они получали приличные зарплаты, но своего основного занятия не бросили.
Денег ведь сколько ни дай, все мало.
– С Борисом Львовичем давно «роман» крутили?
– Полгода, – пояснил Никита.
– Так долго?
– изумилась я.
– Почему?
Никита со вздохом пояснил.
Они всегда, прежде чем разыграть сцену бешеной ревности с пощечинами и выдиранием волос, как следует «вытряхивали» кавалера, заставляя того основательно раскошелиться.
Жанночка охотно принимала всевозможные презенты – драгоценности или машину, шубу, произведения искусства.
Тусовались они исключительно в художественно-писательско-артистических кругах.
Просто удивительно, что никто из обобранных любовников никогда никому не рассказал о сделке с Никитой.
Правда, по тусовкам ходили упорные слухи о бешеной ревности Малышева, но и только.
Более того, иногда Жанночка сталкивалась в Доме кино или Доме литераторов нос к носу с бывшими обожателями.
Девушка быстро шептала мужикам: «Лучше нам не разговаривать, вдруг Никита узнает», – и исчезала.
Словом, бизнес был удобным, денежным и необременительным.
Они даже подумывали «запустить в дело» Никиту, жадных до красивого мужского тела стареющих, весьма обеспеченных дам в их кругу было полно.
Но они не успели претворить задуманное в жизнь.
– Сколько времени, как правило, длились «романы»?
Никита насупился:  – Месяца три, не больше.
Жанне начинало надоедать, она говорила, что в кровати с ними долго не выдерживает, раздражали очень, противные, потные.
Она дома, когда возвращалась со свиданий, по часу в ванне сидела.
Все лила в воду всякие пены, ароматы.
Выйдет, так благоухает, как парфюмерная лавка.
Я ее спросил: «Зачем так крепко душишься?» А она в ответ: «Запах чужого мужика забиваю».
Да уж.
Впору пожалеть бедняжку, труд проститутки, даже элитной, отнюдь не веселое и не приятное занятие.
Только в моей душе отчего-то не было сочувствия к Жанне.
– Почему же с Борисом Львовичем вы так затянули?
Никита развел руками:  – Жанка приказала.
Он ей подарок сделал, сейчас покажу.
Вскоре на столе появилась синяя бархатная коробочка.
Я откинула крышку и щелкнула языком от удивления.
Внутри находилось кольцо, вернее, перстень, сделанный явно не современными ювелирами.
Вещица выглядела богато и очень изысканно.
Тонкая золотая оправа, в середине переплетенные буквы Е и В, по периметру шла окантовка из мелких темно-синих сапфиров, в четырех углах – довольно крупные бриллианты.
– Ничего себе, – присвистнула я, – вот это сувенирчик.
– Потом он ей дал вот это, – продолжал Никита и выложил длинный узкий замшевый футляр.
Там находилось жемчужное ожерелье.
И вновь было понятно, что его нанизывали в XIX веке.
Довольно крупные жемчужинки чередовались с неизвестными мне самоцветами – розовыми, серыми и фиолетовыми.
Посередине свисал квадратный медальон.
На золотой крышке был выгравирован вензель Е.В., и опять шла окантовка из сапфиров с алмазами по углам.
Это был явно комплект, и стоил он дорого.
Вряд ли он принадлежал Ане.
Во-первых, ее инициалы А.Р., а во-вторых, хозяйка с большой гордостью демонстрировала мне свои украшения, которые стала приобретать, достигнув благополучия.
– Вон смотри, красота какая, – радовалась она, тыча мне под нос уродливые куски золота с выступающими булыжниками.
– В Египте брала, а эти в Тунисе…
Но пара, оказавшаяся у Жанны, явно сделана не трудолюбивыми арабскими ремесленниками.
Интересно, как эти вещи попали к Борису Львовичу?
Наверное, он очень любил девушку, если подарил ей эти штучки.
– Борька говорил: от матери остались, – пояснил Никита, – она у него вроде из княжеского рода, Евдокия Вяземская, а бабка была Екатериной.
Эгрет и кольцо для бабки делали, а она уж потом дочь специально назвала на Е, чтобы вензель совпал, все-таки семейная реликвия.
Вот мы и подумали, что у Борьки много чего еще запрятано…
Понятно, решили вытрясти мужика под завязку.
– Ну-ка, рассказывай быстро, какие отношения были у вас с остальными гостями?
Никита поморщился:  – Зюку эту терпеть не могу.
Жанка ее тоже недолюбливала.
Валерия в «Искусствфонде» работает, путевки там на отдых выдает.
Еще всем всегда обещает: «Приходите ко мне, устрою на лето в Лутонино, будете с живыми классиками рядом гулять и обедать».
Леня – владелец картинной галереи «Москва-арт».
Мужик, похожий на генерала Лебедя, хозяин художественного салона?
Грубиян, таскающий в кармане вечернего костюма пистолет?
Вот уж никогда бы не подумала!
Никита замолчал и начал размазывать пальцем по столу небольшую кофейную лужу.
– Ну, – поторопила я, – а Андрей Корчагин, муж Валерии?
«Информатор» нахмурился.
– Ну!
– Дюша-индюша, – пробормотал Никита.
– Что?
– Его Жанка так звала – Дюша-индюша.
– Вы его тоже «пощипали»?
Парень кивнул.
– Только он очень противный, Жанка рядом с ним всего две недели выдержала.
Почему Лерка его терпит, удивляюсь.
Жадный, злой, с деньгами, как с жизнью, расстается.
А ведь есть копеечка, есть, и не маленькая!
Валеркин папа знаете кто?
Я молча смотрела на Никиту.
– Очень богатый человек!
– И кто же?
– Не знаю, слышал только, что денег у мужика как тараканов, всех не перевести ни в жизнь.
Жанка у них на даче была, вернулась потрясенная – три этажа, у входа колонны, в холле мраморный пол, внутри бассейн!
А теперь угадайте, сколько нам с него содрать удалось?
– И сколько?
– Десять тысяч!
– Нормальная сумма, между прочим, вполне приличные «Жигули» две тысячи стоят.
– Так то долларов!
А он дал российскими…
– Рублями?
– Ага, а потом заныл: режьте, бейте, ни копейки нет.
Я Жанке оплеухи раздаю, она рыдает: «Андрюшенька, заплати гаду, он меня убьет!» Да все мужики, как только я Жанне одну затрещину отвешивал, мигом к сейфам за заначками кидались, ни разу облома не вышло.
А тут прямо руку отбил, Жанка потом дома две недели отсиживались – по всей морде синяки шли.
– Что же ты так здорово ее отходил?
– Так не в театре, – пояснил Никита, – все должно натурально выглядеть.
Если руку придержу, сразу заметно, а так – на щеке пятна, Жанна плачет, у любовников сердце и разрывается, у всех.
Вот только Дюша-индюша кремень оказался, выложил десять деревянных кусков, и все.
Я ору: «Убью падлу!» А он: «Убивай, пожалуйста, только не в моем доме, а на улице, денег больше нет!» И сигаретку закурил.
Еще знаете что?
– Что?
– Ну, обычно после того, как мне мужики деньги швырнут, я Жанку для порядка еще раза два пну и уйду.
А она остается с кавалером.
Плачет, убивается…
Ну, чтобы подозрений не было.
Мужчины, как правило, утешают, кое-кто даже предлагал квартиру снять, чтобы от супруга-урода спрятать.
Такси ловят, усаживают, интеллигентные люди.
А Дюша!
Ну прикиньте!
Он ей при мне платье швырнул и велел: «Убирайтесь, оба!» Жанка лепечет: «Дюшенька, он же меня сейчас на лестнице прибьет».
А тот так спокойненько в ответ: «Ваше дело, семейное.
Между прочим, я бы Валерию тоже придавил».
Я засмеялась: ай да Дюша-индюша, молоток, а не парень.
Глава 8  Домой я шла в расстроенных чувствах.
По дороге зарулила в ближайшую булочную, купила стаканчик кофе и уставилась в большое окно.
По улице, подняв воротники и затянув потуже шарфы, скорым шагом неслись прохожие.
Вот вам и апрель, да в декабре теплей было.
Впрочем, чего уж тут удивляться.
У нас всегда на Новый год сыплет дождь, а в мае ударяют морозы.
Причем природа обладает каким-то иезуитским коварством.
Сначала на майские праздники, кои растягиваются на целых десять дней, стоят великолепные теплые, солнечные деньки.
Обрадованные дачники споро вскапывают грядки и быстренько сажают морковку, редиску, лучок, петрушку, кое-кто рискует побросать картошки, намереваясь в июле полакомиться молоденькой скороспелкой.
Одиннадцатого числа, как по заказу, небо затягивают свинцовые тучи.
Градусник, словно в обмороке, валится вниз, и к утру грядки покрываются ровной коркой льда.
Да, не всегда в жизни получается так, как задумываешь.
Вот и у Никиты случилось несчастье.
Понятно теперь, отчего парень так убивается, потеряв Жанну.
Наверное, он все же любил сестру, но главное, с ее смертью исчез прекрасный и необременительный для него источник финансирования.
Всего и дел-то, что отхлестать сестричку по морде, да многие совершают подобную процедуру бесплатно, из любви к искусству, так сказать…
Напиток на вкус оказался отвратительным.
Я посмотрела на пакетик – «Маккофе».
Тот самый, столь широко разрекламированный по телевизору.
Впрочем, мне никогда не нравился идиотский ролик.
Сначала стая негров бежит за перепуганной коровой, потом стадо коров гонится за жилистым африканцем.
Иногда посередине «фильма» показывают картинно трясущегося коренного жителя Замбии, на кудрявую голову которого падают хлопья ваты, якобы изображающие снег из сахара.
Полная порнография!
Хотя Лиза и Кирюша каждый раз радостно смеются, и даже мне в голову запал слоган – «В норме сливки, сахар, кофе, вот гармония «Маккофе».
Так что свою роль реклама выполнила.
Руки же схватили сейчас у кассы именно этот пакетик, хотя рядом лежали «Якобс» и «Чибо».
Швырнув пакетик в урну, я побежала к метро.
В прихожей стояла звенящая тишина.
– Есть кто дома?
– крикнула я.
Из ванной послышалось сдавленное хихиканье, потом два голоса ответили разом:  – Погоди, сейчас.
Я покорно стащила сапоги и, дивясь на отсутствие собак, вошла на кухню.
На столе, раскинув в стороны все четыре лапы, спала Пингва.
– Это что еще такое!
– возмутилась я и шлепнула наглую киску тряпкой.
Пингва лениво мяукнула и скатилась на пол.
Нет, в первый раз встречаю такое хамское животное!
Устроиться на ночлег на обеденном столе!
– Лампа, – раздалось за спиной.
Я повернулась и невольно разжала руки.
Тряпка шлепнулась прямо на мирно посапывающую Пингву.
Кошка в негодовании фыркнула и в один миг вновь взлетела на стол, где как ни в чем не бывало плюхнулась рядом с сахарницей.
Но мне было не до плохо воспитанной киски.
В кухню, загадочно улыбаясь, вошла девочка.
По голосу я поняла, что это Лиза, но внешний вид!
Светло-русые волосы превратились в каштаново-рыжие.
Совершенно прямые еще пару часов назад, сейчас они вились «мелким бесом».
Во времена моего детства такая прическа носила название «Анджела Дэвис», по имени легендарной черной американки, боровшейся за права угнетенных народов.
Правда, потом выяснилось, что она банальная уголовница, нападавшая на банки, но прическа ее от этого не изменилась – пружинообразные пряди, стоящие дыбом.
Впрочем, метаморфоза произошла не только с волосами.
Лицо девочки покрывал ровный слой тональной пудры цвета загара, щеки пламенели климактерическим румянцем, губы в тон ланитам были бордово-свекольные.
И вырядилась она как на карнавал в Рио-де-Жанейро.
Ярко-зеленые, вернее, невероятно салатные, или нет, ядовито-изумрудные…
словом, нет в моем словарном запасе эпитета, чтобы описать цвет брючек, красовавшихся на Лизе.
Да и не брюки это были вовсе, а скорей бриджи.
Хотя длинноваты, ниже середины икры, а заканчиваются бахромой из висюлек с бусами.
Брючата сидят так плотно, словно вторая кожа, и также обтягивают попу – надо сказать, что она у Лизы не такая уж и маленькая.
Сверху на ней был свитерок.
Похоже, что Лизе пришлось предварительно намылиться, чтобы влезть в этот футляр розового цвета.
Рукава, горловину и низ джемпера украшали цветочки.
– Ну как?
– гордо спросила Лиза.
– Красота?
Завтра так в школу пойду, все умрут!
Это точно, первой скончается классная руководительница, милейшая, интеллигентнейшая Людмила Геннадьевна.
Впрочем, учительница продленного дня, скромная и всегда со вкусом одетая Галина Алексеевна Криворучко, тоже скорей всего схватится за пузырек с валокордином.
Хотя, может, это и впрямь модно?
Ну носили же мы невероятно узкие джинсы «Ливайс»?
Очень хорошо помню, что после каждой стирки драгоценные штаны, приобретенные за двести рублей в туалете возле магазина «Ванда», следовало натягивать на себя в мокром виде, лежа.
И потом ходить в компрессе из джинсовки до полного высыхания прикида.
Только таким образом можно было добиться идеального внешнего вида.
– Мне идет?
– не успокаивалась Лиза, хлопая накрашенными ресницами.
– Очень, – покривила я душой.
Если мне не нравится одежда, это еще не значит, что Лизе следует ее снять.
Ну не ходить же ей в деловых костюмах и элегантных шляпках.
Стиль «английской королевы» не для тинейджеров.
Да к тому же она давно останавливалась у витрин в нашем переходе к метро, разглядывая несусветные на вид тряпки.
Правда, не просила, только смотрела.
А теперь такое везение: в дом явилась щедрая Ирочка с десятью сундуками, забитыми под завязку барахлом.
– Еще ботинки есть, – счастливо взвизгнула Лиза и показала нечто, больше всего похожее на небольшие чемоданчики из красной лаковой кожи.
Произведение сапожного «от кутюр» украшали примерно пятнадцатисантиметровые платформы.
– Прикол!
– радовалась Лиза.
– Стебно!
– Отличная вещь, – похвалила я, – только смотри, ногу не сломай.
– Не, они удобные, – влезла Ирочка, – я в таких же хожу.
– А эти чьи?
– Тоже мои, – пояснила она.
– Да вы не волнуйтесь, у меня бареток этих двадцать пар.
Пусть Лизка носит.
Лампа, а ты ничего не замечаешь?
Отметив, что она перешла со мной на «ты», я отрицательно покачала головой.
– Ну погляди внимательно, – настаивала Ира, – изучи Лизку строгим взглядом!
Я принялась разглядывать девочку.
Вроде все нормально, кроме одежды и макияжа.
– Ага!
– завопила Лиза.
– Проспорила!
Говорила тебе, не заметит!
– Да, – вздохнула Ира, – десять баксов твои.
– В чем дело?
– спросила я.
Лиза ткнула себя пальцем в грудь.
– И теперь ничего не замечаешь?
Тут только я обратила внимание, что еще утром плоская, как доска, Лизавета обзавелась роскошным бюстом размера третьего, не меньше.
– Как ты этого достигла?
Девчонки захихикали и показали специальный лифчик, в чашечки которого были вложены силиконовые прокладки.
Да, далеко зашел прогресс.
Помнится, наши консерваторские девицы, стремясь поаппетитней выглядеть, напихивали в бюстгальтер вату.
– А где собаки?
– С Кирюшей гуляют.
– Он пошел один?
С Рейчел, Мулей, Адой и Рамиком?
Со сломанной рукой?
– Мы волосы красили, – обиделась Лиза, – я ему сказала: подожди, сейчас высушу и пойдем, а он убежал!
Странно, однако, обычно мальчик гуляет во дворе, но сегодня перед подъездом никого не было.
В задумчивости я вошла в спальню, влезла в халат и с опаской глянула на балкон – никого, надо бы попить чаю да лечь в кровать.
Только куда подевался Кирюша?
В этот момент прозвенел звонок.
Обрадованная, я распахнула дверь, не поглядев в «глазок».
Все собаки, отчаянно толкаясь, влетели в квартиру и, оставляя повсюду черные, грязные следы, понеслись на кухню, за ними, словно вожжи, волочились поводки.
Я разозлилась.
Мы никогда не разрешаем собакам врываться домой с грязными лапами.
У входной двери специально приделаны крючки, на них привязываются поводки, и члены стаи покорно ждут, пока их по одному пригласят в ванную для обмывания животов и лап.
– Кирюша!
Ну какого черта ты их спустил, – крикнула я и тут увидела, что паренек, пришедший с псами, на самом деле Сережа Боков из тридцать девятой квартиры.
– Сережа?
– удивилась я.
– А где Кирка?
– У булочной лежит, – спокойно ответил подросток.
– Как лежит?
Зачем?
– Похоже, ногу сломал!
Вне себя от гнева и страха, я выскользнула из халата, нацепила куртку и понеслась к булочной.
За мной, еле-еле поспевая на уродских платформах, ковыляли плачущие Ира и Лиза.
Но возле кондитерской никого не было.
Мы притормозили, я принялась оглядываться, девицы перестали рыдать.
И то дело, зачем пускать сопли, когда еще не ясно, что к чему, может, Сережа так пошутил, хотя первое апреля уже позади…
– Эй-эй!
– крикнула в приоткрытую дверь толстая женщина лет шестидесяти.
– Мальчика ищете?
Он у нас, к директору в кабинет втащили.
Чуть не столкнувшись лбами, мы с девчонками ринулись внутрь.
В маленькой комнатке на диване «Малютка» как-то не по-человечески отставив правую ногу, полулежал Кирюшка.
– Лампа, – сказал он, увидев мое перекошенное лицо, – только не бей меня, как всегда, палкой от швабры по голове.
От возмущения у меня пропал голос, и я просто открывала и закрывала рот, как гигантская рыба.
В негодование пришла и заведующая хлебным магазином, простоватая тетка лет пятидесяти в чудовищной ярко-красной кофте с люрексом.
– Не волнуйся, детка, – утешила она Кирюшку и набросилась на меня, словно змея на жабу: – Как только не стыдно!
Выгнать больного ребенка, со сломанной рукой, одного, в гололед гулять со сворой собак!
Мы прямо онемели, когда он тут шлепнулся.
– Но меня даже дома не было…
– Бедный мальчик, – неслась дальше булочница, – нет на вас теперь отделов народного образования, вот бы на службу сообщили, как с сыном обращаетесь!
– Я не работаю…
– Понятно, – фыркнула тетка.
– Дома были девочки, они…
– Вот эти?
– поинтересовалась баба и ткнула пальцем в Лизу и Иру.
– Вот эти?
– Да.
– Как вам не стыдно, – завила директриса новый виток скандала, – размалевались, раскрасились, разоделись, а братишку на улицу выгнали больного…
– Он нам не брат, – хором возмутились девицы, – просто мы живем вместе.
– Значит, сироту обижаете, – резюмировала баба, – то-то гляжу, девки разодеты, а у паренька куртешка-обдергашка.
– Она мне никогда ничего не покупает, – фальшиво всхлипнул Кирюша и, закрыв лицо рукой, сделал вид, что рыдает.
– Прекрати, идиот, – обозлилась Лиза и треснула Кирку по затылку.
Как правило, после такого обращения Кирюша моментально дает Лизавете сдачи или ухитряется, повалив ее на пол, сесть сверху с громким воплем: «Ио-хо-хо, победа!»  Но сейчас он весь сжался и запищал:  – Лизонька, пожалуйста, не бей, теперь буду не только кровать за тобой убирать, но и всю комнату.
Заведующая побагровела, но тут в комнатенку вошел врач – оказывается, продавщицы вызвали «Скорую помощь».
В споро подпрыгивающем на ухабах «рафике» Кирка прижался ко мне и сказал:  – Ну, здорово всех разыграл?
– Здорово, – вздохнула я, – только нам теперь в эту булочную не зайти, придется на проспект бегать.
– Ты урод, – припечатала Лиза, – да я чуть со стыда не сгорела.
– Только не бей меня, – запищал Кирюшка и расхохотался.
– Ну погоди, домой вернемся, я за оплеуху отомщу!
– Вовсе нет, – хмыкнула Лиза и с размаху треснула Кирку по шее.
– А, вот ты как!
– завопил мальчик и пихнул Лизавету.
Та с грохотом свалилась между носилками и сиденьем.
– Прекратите немедленно, – зашипела я, – нас сейчас высадят.
И потом, Кирюша, тебе что, совсем не больно?
– Нет, – веселился мальчик, – только идти не могу.
– Чего ты такой радостный?
– не выдержала Ирина.
– Ха!
– выкрикнул Кирка.
– Прикинь, как повезло, нога-то правая.
Секунду мы обалдело молчали.
Потом я поинтересовалась:  – Ну и что?
Ты же не ногами пишешь?
Но Кирюшка в полном восторге от создавшегося положения вскрикивал:  – Мы в Филатовскую едем?
– Да.
– Там памятку по уходу за ребенком давали?
– Да.
– А что в ней написано?
– Что?
– изумилась Ирина.
– Чего в ней такого здоровского было?
– А то!
– ликовал Кирюшка.
– То!
Школьник с травмированной нижней конечностью не посещает занятий!!!
– Какая же разница, правая нога или левая?
– попробовала я чуть привести Кирку в чувство.
Но ошалевший от радости ребенок ответил:  – Правая лучше, она толчковая!
Однако в больнице его радость быстро завяла.
– Перелома нет, – поставила диагноз симпатичная женщина примерно моих лет, – у него вывих.
– В школу-то ходить можно?
– с надеждой глянул на нее наш Ломоносов.
Хирург подавила улыбку.
– Сейчас наложат такую штуку, чтобы зафиксировать травмированное место, лангет называется.
– Мясо, что ли, привяжут?
– бесхитростно поинтересовалась Ирина.
– В ресторане дают: лангет с жареной картошкой.
– Нет, – покачала головой травматолог, – мясо тут ни при чем.
Пусть мальчик идет в гипсовую, а вы, девочки, помогите брату.
Кирюшка попытался встать и застонал:  – Ой-ой-ой, как больно, сил нет терпеть.
– Освобождение от занятий в случае вывиха положено на две недели, – улыбнулась доктор, – иди к медсестре.
Кирюшка подскочил и бодро, едва прихрамывая, затрусил в указанном направлении.
– Он хорошо учится, – пробормотала я.
Хирург засмеялась:  – Все мальчишки хороши.
У самой двое, так у них большего праздника, чем грипп, нет.
Домой мы вернулись поздно.
Сначала у въезда в Филатовскую довольно долго ловили машину.
К слову сказать, секьюрити, стоявший возле шлагбаума, обрадовался нам, как родным.
– Ну, парень, говорил же, что у тебя в придачу к бриллиантовой руке еще и костяная нога будет.
Что там следующее?
– Типун тебе на язык!
– в сердцах воскликнула я.
Но глупый охранник оказался не последней неприятностью в тот вечер.
Не успели мы сесть в «Волгу» и добраться до «Маяковской», как автомобиль, чихнув пару раз, резко встал.
– Пошли в метро, – предложила Лиза.
Но и в подземке нас преследовало невезение.
Состав замер на перегоне между «Соколом» и «Войковской», машинист погасил свет, и мы просидели в кромешной темноте, казалось, целый час.
Впрочем, когда наконец двинулись дальше, выяснилось, что задержка составила всего десять минут.
Не слишком приятный сюрприз ожидал и дома.
Одна из наших мопсих, а именно Муля, обладает редким для собаки умением – она запросто открывает холодильник.
Усаживается возле «Стинола» и начинает скрести лапой по дверце, минут через пять она распахивается, и перед Мулей предстают вожделенные продукты.
Прожорливая Мулечка способна есть весь день, без остановки, у нее, как у детей, больных болезнью Дауна, полностью отсутствует чувство насыщения.
Зная эти способности, мы всегда, если в квартире никого не остается, плотно закрываем дверь «пищеблока».
Напротив вешалки, у самого выхода, висит плакат-памятка тому, кто покидает дом последним: «Возьми ключи, выключи газ и свет, запри кухню».
Но сегодня в суматохе мы забыли притворить дверь, за что и были наказаны.
– Да, – пробормотала Лиза, – холодильниковое побоище!
– Битва за колбасу, – хихикнул Кирюша, – сражение за сосиски.
Я только вздохнула.
Все полки, кроме самой верхней, были пусты.
Интересно, как коротколапые мопсихи ухитрились добраться до второй и третьей полок?
Хотя скорей всего они поразбойничали внизу, а вверху поработали Рейчел и Рамик.
Съели они все – кусок буженины, заливную рыбу, сыр, пачку масла, глазированные сырки, опрокинули кастрюлю с супом и сожрали яблоки с бананами.
Произведя разбойное нападение, «бандиты», очевидно, почувствовали угрызения совести, потому что никто из животных: ни мопсы, ни терьерица, ни Рамик, ни Клаус с Семирамидой – не вышли навстречу хозяевам.
Притихла даже жаба Гертруда, хотя она-то была совершенно ни при чем, сидела в абсолютно закрытом аквариуме.
Только наглая Пингва, с раздутым от слопанных вкусностей пузом, преспокойно дрыхла на столе, сунув хвост в сахарницу.
Вот уж у кого нет совести, так это у Пингвы!
Единственное, что животные не тронули, был любовно сделанный для них обед – геркулесовая каша, сваренная по всем правилам кинологической науки – на мясном бульоне, без соли и сахара.
– Лампа, небось жуткой гадостью их кормишь, – протянула Лиза, разглядывая уцелевшую кашку.
– Очень даже вкусно, – отрезала я, – вам понравится!
– Нам!
– воскликнула Ирина.
– Мы что, будем ЭТО есть?!
– Ну и что, – обозлилась я вконец, – другой еды все равно нет!
Глава 9  Следующее утро началось с небольшого скандала.
– Теперь с собаками гуляете вы, – сообщила я девочкам, – давайте бегом, а то в школу опоздаете.
– Но я не умею обращаться с животными, – попробовала сопротивляться Ирина.
– Ничего, не самолет водить, – успокоила я, – научишься!
– Между прочим, я не нанималась с собаками по улицам бегать, – бурчала Ира, натягивая шубу.
Не обращая внимания на ее крайне недовольный тон, я сунула в руки девицы поводок, на втором конце которого постанывала от нетерпения Рейчел.
– Держи!
– Эту крокодилицу!
Лучше с ними пойду, – взвизгнула Ирина и указала на Аду и Мулю.
– Рейчел всегда выводит самый сильный, – спокойно ответила я, – Лиза не удержит стаффа.
– Черт-те что, – вздохнула Ирина и ушла.
Я забегала по квартире.
Вчера поздно вечером я договорилась с Андреем Корчагиным о встрече.
Причем хотелось поболтать с ним наедине, без Валерии, вот я и напросилась в гости к одиннадцати утра.
Мадам Корчагина в это время уже на работе.
Открывший мне дверь художник был одет в испачканную красками клетчатую рубашку и рваные джинсы.
– Проходите, – буркнул он и пошел быстрым шагом по длинному, грязному коридору.
Я бежала за ним, удивляясь только тому, как плохо они живут.
Стены обшарпаны, вместо люстры в прихожей болтается на шнуре лампочка, паркет черный от грязи…
Но когда наконец попала в комнату, поняла – он пригласил меня не домой, а в свою мастерскую.
Большое, почти тридцатиметровое помещение было заставлено картинами и самыми разными предметами – вазами, гипсовыми шарами, подсвечниками…
На окнах не было занавесок.
Серенький апрельский день бесцеремонно заглядывал внутрь.
В центре мастерской стоял мольберт, чуть поодаль, на небольшом возвышении, в кресле, обитом красным бархатом, сидела девушка в полупрозрачном халатике.
Скромное одеяние не скрывало ее роскошных кустодиевских форм, длинные прямые волосы водопадом рушились на скульптурные плечи.
Впрочем, лицо у «Венеры» было простоватым: маленькие голубые глаза, бесформенный нос и пухлые, какие-то жадные губы.
– Иди, – бесцеремонно приказал ей Андрей, – чаю выпей!
Девица покорно встала, и я увидела, что господь наградил ее гренадерским ростом – метр восемьдесят пять, никак не меньше!
– Ну, – отрывисто поинтересовался художник, усаживаясь в освободившееся кресло, – и о чем болтать будем?
Между прочим, уже один раз я потерял кучу времени в милиции, объясняя самую простую вещь – с Жанной я практически не был знаком, встречался пару раз, и все.
Я огляделась вокруг в поисках, куда бы рухнуть.
Ничего, кроме заляпанной краской табуретки, не попалось на глаза.
Пришлось устроиться на ней.
Развалившись в удобном кресле, хозяин нагло смотрел, как я аккуратно стряхиваю с сиденья белую пыль.
Его поведение взбесило меня до крайности.
Ну погоди, дружочек!
– Как интересно, – протянула я, – а вот кое-кто мне шепнул, что вы с Жанночкой были очень близки телесно, так сказать.
Иными словами – состояли в любовной связи.
– Чушь!
– фыркнул Андрей.
– Зачем бы мне понадобилась эта крашеная кошка!
– На этот вопрос ответ вы лучше знаете!
– О боже, – вздохнул живописец, – ну начинается!
Между прочим, я давно женат!
Вот тут я расхохоталась.
– Только не надо говорить, что вы никогда не изменяли Валерии.
– Ни разу в жизни, – не моргнув глазом, ответил нахал.
– Знаете, я слишком брезглив для адюльтера.
И потом, по большей части все бабы одинаковы.
– Точное наблюдение, – вздохнула я, – но наш информатор сообщил кое-какие интересные детали.
– Ну?
– поинтересовался Андрей, вертя в руках тонкую кисть.
– Вас застал в постели разъяренный Никита, и вы были вынуждены заплатить ему десять тысяч за молчание.
Правда, он хотел больше, но у вас не оказалось другой наличности или просто пожадничали.
Раздался сухой треск.
Это сломалась кисть, которую держал собеседник.
Отшвырнув обломки в сторону, Андрей внешне абсолютно спокойно поинтересовался:  – Ваш агент свечку держал?
– Да вы не дергайтесь, – улыбнулась я, – мне сам Никита рассказал!
Андрей побагровел.
По тому, как сжались в кулаки его тонкие, артистичные пальцы, я поняла, что разозлила его.
– Почему так мало денег дали?
Десять тысяч!
Пожалели?
– А то вы не знаете, – прошипел мужик, – что нас с Леркой тесть кормит!
– Да ну?
Он мафиози?
Или олигарх?
– Сергей Валерьевич – бизнесмен, – пояснил художник.
– Что же ваши картины?
– Я ткнула пальцем в холст с изображением дебелой девицы, призывно расставившей ноги.
Из одежды на ней болталось только полотенце, отчего-то замотанное вокруг шеи.
– ЭТО не картина, – взвился Андрей, – листок, порнографическая открытка, пишу на заказ для одного кретина, хочет в бане повесить.
А моя живопись, настоящее произведение искусства…
Он пошел к стене и начал поворачивать полотна лицом в комнату.
Зажмуриваться показалось мне неприличным, поэтому я просто прикрыла левый глаз.
У меня с детства дефект зрения.
В правом глазу близорукость, примерно минус пять, в левом полный порядок.
Поэтому, если я не хочу что-то видеть, просто закрываю здоровый глаз.
Любоваться на жуткие полотна!
Нет уж, увольте.
Хватило самого первого, на которое я по неосторожности уставилась двумя очами.
На холсте был изображен маслом темно-серый лес, на опушке установлена виселица, с которой свисал отвратительно натуральный труп мужчины со вспоротым животом.
Совершенно неудивительно, что такое произведение никто не хочет приобретать в собственность.
Где его потом повесить?
В детской?
В кабинете?
В спальне?
Ну разве что в туалете, тогда можно здорово сэкономить на слабительных таблетках.
Впрочем, если ждешь прихода не слишком приятных людей, его хорошо бы вынести в гостиную…
Все-таки интересное мышление у художников получается.
К нам, студенткам консерватории, частенько заглядывали ребята, учившиеся на живописцев и скульпторов, они традиционно ухаживали за скрипачками и пианистками.
Так вот, будущие Репины делили все, что выходило из-под их кисти, на две части – нетленка и жопись.
Нетленка – это великое произведение, дело жизни, которое должно остаться в веках бесценным полотном в какой-нибудь крупнейшей галерее мира.
Создают его годами или даже десятилетиями, тщательно отрабатывая самую незначительную деталь…
А чтобы не скончаться в голодных корчах, параллельно, левой ногой, выписывают жопись, нечто, не имеющее никакой художественной ценности, зато быстро и ловко находящее покупателей.
Но странное дело, подчас именно эта жопись приносила известность, почет и деньги, а выставленная нетленка вызывала только хихиканье в кулак да недоумение.
Вот и у Андрея картина с аппетитной девушкой, разомлевшей от банных процедур, выглядела куда более привлекательно, чем полотна, написанные для души.
Развернув последний подрамник, Андрей посмотрел на меня.
Я закатила глаза, пытаясь вспомнить, какими же словами наши мальчики хвалили нетленку.
– Удивительно точно схвачен цвет, – бормотала я, старательно зажмурив здоровый глаз, – тонко передана игра полутонов, полотно просто «дышит», и совершенно нестандартная композиция, эта нарочито пустая середина при загруженных боковых пластах!
Ничто так умиротворяюще не действует на человека искусства, как хвала.
Андрей отмяк, на его лице даже появилось подобие улыбки.
– Ну, вещи еще сыроваты, не закончены…
Да, нетленка всегда не завершена!
– Впрочем, – продолжал Корчагин, – может, выставлю осенью у Лени в салоне.
– Вы имеете в виду Дубовского?
– спросила я.
– Однако он больше похож на генерала Лебедя, чем на эстета!
Андрей расхохотался, придя в великолепное расположение духа.
– Верно подмечено!
Знаете, какая у него кличка?
«Настоящий полковник».
Я улыбнулась.
– Наверное, он не слишком подходящая фигура для владельца галереи.
Корчагин прищурился:  – Хотите всю правду про Леньку?
– Конечно!
– Ну так слушайте, я его как облупленного знаю.
Начинал наш «Третьяков» в отделении милиции самым простым опером, из низов, так сказать.
У него образования – чистый ноль, школа милиции, и все.
Представляете этот уровень?
Вспомнив Володю Костина и Славу Самоненко, я возмутилась:  – Между прочим, в органах часто работают умные люди!
– Цеховая солидарность – страшная вещь, – заржал Корчагин и быстро прибавил: – Шучу, может, и впрямь случаются толковые, только к Леньке это никакого отношения не имеет.
Он, по-моему, вел захватывающие дела типа кражи белья с чердака или выезжал на бытовуху.
Наверное, Леня Дубовский и впрямь был не слишком ценным сотрудником.
Начальство его не отмечало, в звании не повышало, и он сидел с мелкими звездочками на плечах.
Но не зря говорят, что судьба рано или поздно предоставляет любому человеку шанс, надо только не проворонить его.
Лене удача улыбнулась в мае 93-го.
В руки попало дело некого Федора Бодрова, богатого мужика лет пятидесяти пяти, проживавшего в ближайшем Подмосковье в скромном собственном трехэтажном кирпичном доме.
Официально Федор числился живописцем, даже состоял в Союзе художников, кроме того, держал галерею, имел антикварный магазин, лавчонку, торгующую редкими книгами…
Где Бодров на самом деле зарабатывал деньги, не знал никто, правоохранительные органы к нему не привязывались, но мимо факта убийства пройти не смогли.
В мае 1993 года, аккурат в праздничный девятый день, у Бодрова в гостиной застрелили молоденькую девушку, двадцатилетнюю Оксану Шаповалову, учившуюся в Литературном институте.
О чем Федор беседовал с Леонидом, какие блага обещал милиционеру – неизвестно, но дело спустили на тормозах: неосторожное обращение с оружием.
Студентка – кстати, находившаяся в состоянии сильного опьянения – вертела в руках пистолет, принадлежавший Бодрову.
Вытащила сама из письменного стола опасную игрушку и принялась развлекаться.
Якобы Федор попытался отнять «ТТ», но будущая поэтесса случайно задела курок.
Тут же прозвучал роковой выстрел, снесший бедняжке полчерепа.
Жаль, конечно, дурочку, но, очевидно, судьба у нее была такая.
Между нами говоря, Федору крупно повезло.
Оксана оказалась сиротой, приехавшей учиться в столицу из никому не известного местечка под названием Нарск.
Бодров проявил широту души, похоронил Шаповалову за свой счет и даже поставил на могилке скромную плиту со словами о рано ушедшей девушке.
Спустя месяц Леня уволился из органов и устроился на работу…
в галерею Бодрова простым охранником.
Никто не мог понять, как не отличавший Ван Гога от Гогена милиционер ухитрился сделать карьеру в таком непростом бизнесе, как торговля картинами.
Но факт остается фактом – через год он стал директором престижного зала.
Он вообще сильно изменился.
Начал ходить в парикмахерскую, делать маникюр, одеваться в роскошные костюмы и повесил на запястье дорогие часы.
За свои редкостные по глупости высказывания в богемных кругах Леонид приобрел кличку Птица-говорун.
Но в конце концов живописцам и скульпторам, издевавшимся над косноязычным Леней, приходилось идти к мужику на поклон.
По непонятной причине вещи, выставленные у Дубовского, уходили влет.
А у Лени был только один критерий, по которому он отбирал произведения для экспозиции: нравится ему, директору, автор или нет.
Вот почему, наклеив на рожу сладкие улыбки и сжимая в руках коробки с дорогим коньяком, мужики и бабы приходили к Дубовскому.
За глаза о нем говорили кучу гадостей.
Многие были уверены, что бывший мент не директор, а самый настоящий владелец «Москва – арт», якобы Бодров давно передал ему в дар предприятие.
Объясняли, за что.
Вроде настоящий пистолет, злополучный «ТТ», из которого была выпущена пуля, убившая несчастную Оксану, хранится у Лени в сейфе.
На рукоятке отпечатки пальцев Федора.
Милиционер подменил во время следствия оружие…
Правда это или нет, не знал никто.
Еще шептались, что с «настоящим полковником» следует дружить, вон Костя Ремин назвал галерейщика прилюдно «ментом позорным» и что?
Теперь никто не берет его работы, выгнали даже с рынка.
Пересмеиваясь, обсуждают страсть Лени к бабочкам…
– К кому?
– удивилась я.
– К бабочкам, – пояснил Андрей.
– Ленька их собирает.
Отвратительное занятие.
– Почему?
– Ему привозят несчастных насекомых со всего света, причем частенько живьем, – пояснил Корчагин.
– А Ленечка их самолично убивает.
Капнет в баночку цианистым калием – и готово!
Вот это новость!
– Он использует цианид?
Андрей пожал плечами.
– Вроде, точно не скажу.
Мне, простите, такое хобби кажется мерзким, но он Лерке в подробностях объяснял: кажется, если бедняжку-бабочку умертвить цианидом, у нее сохраняется вся красота крылышек.
Но, честно говоря, я не вслушивался в их беседу.
Зато жена моя так увлеклась, что сама стала коллекционировать всяких махаонов, только, слава богу, покупает уже готовые экземпляры для коллекции.
А то ведь убийство – страшный грех.
– Вы всерьез так полагаете?
– Да, – с достоинством ответил художник, – никому не дано право отнимать у живого существа жизнь.
– Тараканов на кухне кормите и не травите?
Корчагин хмыкнул.
– Туше.
Я вздохнула и выпалила:  – Жанна тоже была красивой и беззащитной.
За что вы ее так?
Андрей резко повернулся:  – Я?!
Это я, по-вашему, убил Жанку?
Да зачем?
– Никита пригрозил вам, что расскажет Валерии о вашем романе, покажет фото, потребовал денег, вы дали!
– А потом убил?
Ну не глупо ли.
Подумайте сами, какой смысл мне травить Жанку?
Фото-то на руках у Никитки.
Уж скорей его убрать надо!
Я в растерянности уставилась на гигантское гипсовое ухо.
А и правда, зачем ему убивать несчастную?
Но другой версии все равно нет, придется педалировать эту.
– Наверное, вы очень не хотели, чтобы до Валерии дошли слухи о романе с Малышевой.
– Роман!
– фыркнул Андрей.
– Это называется перепихон.
Имейте в виду, я с этой, с позволения сказать, дамой всего две недели дело имел!
Она ко мне в постель полезла, и чего, думаю, отказываться, если в руки падает.
А уж наглая!
То ей купи, это подари…
Пару раз потрахалась и считает, будто ей по гроб жизни обязаны!
– Все равно, наверное, ваша жена могла устроить скандал, – не успокаивалась я.
– Сами говорили, что живете на деньги тестя.
Прибежит Валерия со слезами на глазах к папеньке, он вас и прогонит!
Андрей секунду смотрел в сторону, потом процедил:  – Ваши домыслы абсурдны.
Впрочем, если обвинение строится лишь на догадках о ревности Леры, я могу легко опровергнуть все.
– И каким образом?
Андрей взял телефон.
– Софья Андреевна?
Корчагин беспокоит.
Тут у нас одна неприятность произошла, в общем, к вам сейчас спустится женщина, сотрудница правоохранительных органов, расскажите ей все о Лере.
А то меня обвиняют в убийстве одной девушки, якобы я боялся, что жена узнает о моей любовнице.
Швырнув трубку, он велел:  – Спускайтесь на второй этаж, квартира находится под моей мастерской.
Там живет госпожа Мелкумян, доктор наук, профессор, крупнейший гинеколог.
Если после разговора с ней останутся вопросы – можете подняться, если все станет ясно – прошу отправляться восвояси.
Он даже не пошел провожать меня к двери.
В полном одиночестве я натянула куртку и спустилась на один этаж вниз.
Дверь нужной квартиры была нараспашку, внутри виднелась красиво отделанная прихожая.
– Можно?
– крикнула я.
– Да-да, – отозвался бодрый голос, и в коридор выскочила полная, как большинство армянок, женщина.
Софья Андреевна резким движением откинула со лба иссиня-черную прядь кудрявых волос и требовательно заявила: – Ну-ка быстро рассказывайте, в чем вы обвиняете бедного Андрюшеньку, имейте в виду, я была ближайшей подругой его покойной матери и знаю мальчика с первых дней!
Он не способен на дурные поступки!
От пожилой женщины исходила такая волна энергии, что показалось, будто невидимая рука толкает меня в грудь.
– Прямо на пороге объяснять?
– Идите в кабинет, – приказала профессор и понесла крупное тело в комнату.
Полнота не мешала ей быстро и ловко двигаться.
Очевидно, для того, чтобы увеличить площадь мастерской, Корчагин снес стены, потому что у Мелкумян оказалось две комнаты.
Мы пробежали мимо закрытой двери и влетели в квадратное помещение, сплошь заставленное книжными полками.
Софья Андреевна села на диван, указала мне на кресло и громко потребовала:  – Начинайте!
Секунду поколебавшись, я рассказала о смерти Жанны.
– Чушь!
– воскликнула гинеколог.
– Андрей не мог отравить несчастную!
Нонсенс!
Мальчик не способен на преступление.
– Это эмоции, – спокойно пояснила я, старательно изображая из себя следователя.
– Жанна была любовницей Корчагина, и он не хотел, чтобы о связи узнала жена.
Софья Андреевна уставилась на меня глазами цвета спелого чернослива и сказала:  – Слушайте внимательно.
Лера в курсе всех любовных приключений Андрея, более того, они вместе обсуждают, с кем ему спать.
– Как?
– оторопела я.
– Что за дикость?
Мелкумян покачала головой:  – Нет, это необходимость, условие их брака.
– Да объясните наконец суть дела!
Софья Андреевна нахмурилась:  – Вообще, когда требуется нарушить врачебную тайну, обычно приносят специальную бумагу, запрос.
Но раз Андрюша сам попросил…
Пять лет тому назад у Леры обнаружили кисту яичника.
Пустяковая операция, отработанная и давно поставленная на поток, в ее случае дала осложнение.
Если опустить все не слишком понятные медицинские термины, суть такова – Валерии удалили все, что можно, полностью поставив крест на ее мечтах о ребенке.
Андрей вел себя изумительно.
Софья Андреевна просто восторгалась им.
Многие мужья в подобных случаях бросают жен, мотивируя свое поведение просто – женщина без матки и яичников уже не женщина.
Корчагин же упорно делал вид, что ничего страшного не произошло, и таскал Лере в больницу охапками цветы и сумками фрукты.
Но после выздоровления половая жизнь стала для нее тяжелой обязанностью.
Никакого удовольствия в постели она не получала, избегая мужа под всеми благовидными предлогами: голова болит, устала, грипп начинается, спать хочется…
Естественно, Андрею такое положение вещей не нравилось, и в семье начались скандалы.
Софья Андреевна, которая после смерти матери художника считала себя обязанной приглядывать за «молодыми», не выдержала и как-то раз зазвала их к себе домой и объяснила: ситуация, в которую они попали, не уникальна.
Некоторым семейным парам приходится пройти через подобное испытание.
– У вас только два пути, – втолковывала она супругам.
– Либо расходитесь, чтобы не мучить друг друга, либо становитесь друзьями.
Разводиться Корчагины не желали.
Лера устраивала Андрея полностью – интересная, молодая, интеллигентная, отличная хозяйка да к тому же дочь богатого и щедрого человека.
Был только один изъян – ее нежелание заниматься сексом.
Впрочем, Лера тоже ценила Андрюшу – не пьет, не курит, каждую копейку тащит в дом, внимателен, аккуратен, не зануден и весьма неприхотлив в быту.
Ее не устраивало только одно – его желание заниматься сексом.
Оба хотели найти выход из этой ситуации.
И супруги нашли решение.
Лерочка разрешила Андрюше иметь любовниц.
Более того, они превратили все в забаву, приятную игру для двоих.
Будущую даму сердца они подбирали вместе, обсуждая мельчайшие детали.
Потом муж рассказывал жене, хороша ли оказалась любовница в постели.
Он даже приобрел «шпионскую» видеокамеру и установил ее у себя в мастерской, где и проходили все свидания.
Затем они с Лерой вместе просматривали сделанную запись.
По договоренности с женой, Корчагин поддерживал отношения с каждой любовницей не больше трех недель.
«Необработанного» материала хватало – журналистки, критикессы, натурщицы, просто обожательницы из околохудожественных кругов…
Словом, непаханое поле…
Лерочке же страшно нравилось конфузить женщин, получавших отставку.
Она испытывала истинное удовольствие, приглашая любовниц мужа на чай.
В течение вечера Валерия роняла фразы, заставлявшие несчастных баб дергаться, например:  – Андрей говорил, у тебя грудь такой совершенной формы, просто просится на полотно.
Жаль, только шрам портит дело.
У тебя же есть такой небольшой шрамик в виде звездочек?
Дамы терялись, не зная, что ответить.
Довольная Валерия как ни в чем не бывало преспокойненько вкушала тортик.
Бегающие глаза женщин, их внезапно покрасневшие лица и спешный уход доставляли ей истинное наслаждение.
Словом, убивать Жанну не было никакого смысла, Лера великолепно знала, что к чему.
Глубоко разочарованная, я двигалась к метро.
Еще один подозреваемый отпал.
Но драгоценную мадам Корчагину все же придется побеспокоить.
То, что она знала о шашнях муженька, еще не означает, что Лера с любовью относилась к своим заместительницам.
Как раз наоборот, небось ненавидела их до зубовного скрежета и не удержалась, подсыпала в ликер отраву.
В метро было тепло, даже душно.
Я расстегнула куртку, привалилась к двери и закрыла глаза.
Тело покачивалось в такт движению поезда.
Еще нужно побеседовать с этим Леней, любителем травить бабочек цианистым калием.
Зайдя по дороге в пару магазинов, я набрала штук десять угрожающе шуршащих пакетов и побежала к дому.
И только когда я втащила поклажу в прихожую, в голову пришла мысль: а зачем Андрей дал Никите десять тысяч?
Почему просто не выгнал его за дверь?
Глава 10  Не знаю, как у других людей, но у меня, стоит только войти в дом, из головы разом вылетают все дельные мысли.
Домашние просто не дают подумать ни о чем, кроме как о семейных делах.
Вот и сегодня Лиза, Кирюша и Ирина налетели на меня, словно лисы на куриные яйца.
– Нога болит, – ныл Кирюшка.
– Прими анальгин.
– Нет его, – стонал он, – всю аптечку перерыл.
– Не может быть, – изумилась я, – только вчера упаковку купила.
– Нету, – тянул мальчик, – съели!
– Кто?
– Не знаю, съели…
Я подошла к шкафчику, вытащила коробку из-под сапог «Саламандра», набитую доверху новинками фармакологии, и тут же увидела белую упаковку с красными буквами «Анальгин».
– Вот же он!
– Его там не было, – на полном серьезе заявил Кирюшка.
Я только вздохнула.
Не успела отпасть одна проблема, как возникла следующая.
– По истории музыки нам задали тест, – заявила Лиза, протягивая тетрадь.
– Ну и что?
– Как это?
– возмутилась девочка.
– Ты же обещала сделать.
– Я?!
Когда?
– Вчера!
– отрезала Лизавета и, глядя на мое лицо, добавила: – Только не вздумай отказаться, я понадеялась на тебя и не пошла в библиотеку.
Я с тоской уставилась в тетрадь: семьдесят два вопроса!
Один другого лучше.
Что такое опера-буфф?
Кого можно назвать братом оперы?
Где впервые исполнили «Лунную сонату»?
Хорошо хоть в моей голове сохранились остатки знаний, вбитые туда профессорами консерватории.
Наверное, двух часов хватит, чтобы расправиться с вопросником.
Значит, сериал про Эркюля Пуаро посмотреть не удастся, зато до «Ментов» я должна успеть.
Они начнутся по НТВ в 20.50.
Ровно без пятнадцати девять я отложила ручку и удовлетворенно улыбнулась.
Так, управилась, и еще есть пять минут в запасе.
Как раз успею приготовить пару бутербродов и угнездиться в кресле.
Быстро орудуя ножом, я накромсала куски сыра, шлепнула их на ржаные тостики, наполнила чашку свежим кефиром и, облизываясь, приготовилась усесться у экрана.
Но не тут-то было.
В гостиную вошла грустная Ирина.
– Вот, – пробормотала она, – сочинение задали.
– Да ну?
– отмахнулась я, не отрываясь от телевизора.
Дукалис только что нашел труп невероятно красивой блондинки.
– Очень трудная тема, – бубнила Ириша, тихонько подсовывая мне под локоть тетрадь, – «Юные годы царя Петра I», по роману Алексея Толстого.
– Ага, – согласилась я, стараясь не упустить нить расследования.
Казанова и Ларин как раз начали допрос свидетеля.
– Кирюша сказал, что ты обязательно поможешь, – закончила Ира.
– Я?!
Да я не умею и двух слов складно написать!
– Ты не пиши, только придумай, откуда можно содрать!
Понимая, что Ира не отстанет, я рысью понеслась в Катину комнату, вытащила первый том из собрания сочинений Алексея Толстого и сунула Ире:  – На.
– Отметь карандашом, – не успокаивалась девчонка.
Я быстренько подчеркнула нужные места, вернулась в гостиную и обнаружила, что кто-то съел с хлеба весь сыр и выхлебал мой кефир.
Полная негодования, я поплотнее закрыла дверь и доела «голые» тостики.
Нет, за «Эдамом» на кухню не пойду, а то весь фильм пропущу.
И так уже непонятно, каким образом Дукалис оказался в этой квартире.
– Погладь мне на завтра брюки, – попросила Лизавета, всовывая голову в комнату.
– Хорошо, через полчаса.
– Можно съесть банку кукурузы?
– поинтересовался через секунду Кирюшка.
– Да хоть весь холодильник!
– рявкнула я.
– Дайте кино посмотреть.
– Если у тебя голова болит, нечего на всех злиться, – ответил Кирка и исчез.
Зато опять появилась Лиза.
– Билетень или биллетень?
– спросила она.
– Что?
– с трудом оторвалась я от фильма.
– Ну как пишется правильно – билетень или биллетень?
– Не так и не так.
– А как?
– Возьми словарь.
– Лампуша, – завела Лизавета, – ну что, трудно ответить по-человечески?
– Бюллетень.
– А ты не путаешь?
– Нет!
– Точно знаешь?
– Да!!!
– Ну смотри, поставят «два», ты виновата будешь, – пригрозила она.
Я попыталась сообразить, зачем Казанова пришел в бассейн, но тут на балконе мелькнула тень.
Вновь появилась кенгуру.
Животное выглядело странно.
Оно стало меньше, морда покруглела, и куда-то пропали огромные вздрагивающие уши.
К тому же кенгуру корчила зверские рожи и размахивала невероятно длинными руками.
Я насторожилась.
С чего бы это вдруг моя галлюцинация претерпела такие изменения?
Пришлось встать и подойти к двери.
На балконе радостно подпрыгивала…
обезьяна.
От неожиданности я разинула рот.
Надо же, это что-то новенькое!
Нет, следует позвать детей.
– Лиза, Кирюша, Ира!
Они ворвались так быстро, словно поджидали приглашения за дверью.
За ними высился Володя Костин.
– Володечка, – обрадовалась я, – ты дома!
Почему ко мне не зашел?
– Кирюшка не пустил, – усмехнулся майор, – говорит, ты села смотреть телик и плюешься огнем.
Я машинально глянула на экран.
Там бежали титры, потом появилась фраза: «Спонсор показа «Мост-банк».
«Менты» закончились, а я даже не увидела, кого убили, и не поняла, за что.
Ну всегда у нас так!
Неужели нельзя оставить меня на час в покое?
– Погладишь брюки?
– поинтересовалась Лиза.
– А зачем нас позвала?
– Теперь на балконе сидит обезьяна!
Дети и Володя пошли смотреть.
– А почему она сказала «теперь»?
– поинтересовался майор.
– Раньше-то там кто обретался?
– Кенгуру, – пояснил со вздохом Кирюша, – раньше ей там мерещилась кенгуру.
– Почему мерещилась!
– обозлилась я, повернулась и увидела пустой балкон.
Снег тихо падал крупными хлопьями.
– И часто с ней такое?
– спросил майор.
– Последнее время постоянно, – ответила Лиза, – все твердит: кенгуру, кенгуру…
Мы уже привыкли, а теперь вдруг – обезьяна!
Странно это!
– У мамы стоит учебник по психиатрии, – встрял Кирюшка, – так там написано, что больной не меняет бред.
Ну, если назвался Наполеоном, то никогда не переделается в Кутузова!
– Я не сумасшедшая!
– В книге написано, что все психи утверждают, будто они нормальные, – вздохнула Лиза.
– Мы сейчас тебе тест предложим, – с абсолютно серьезным лицом сказал Володя.
– Представь, сидишь в ванне, полной воды, сливное отверстие заткнуто пробкой, на бортике стоят рюмка, чашка и большая кастрюля.
За что ты возьмешься, чтобы слить воду из ванны?
– Каждый нормальный человек схватит кастрюлю!
– Извини, но нормальный человек вытащит пробку!
Секунду я моргала, потом Кирюша и Лиза захохотали.
– Может, чаю дашь?
– поинтересовался майор.
– Идите на кухню, – процедила я сквозь зубы.
Домашние убежали, но спустя секунду Ирочка всунулась в гостиную и прошептала:  – Лампа, ты попробуй витамины попить, может, на тебя так весна действует!
На следующий день я в полном одиночестве сидела у кухонного стола.
Что ж, круг подозреваемых уменьшается.
Так к кому идти сначала?
К Валерии, Зюке или Лене?
Впрочем, к встрече с последним следует тщательно подготовиться.
Мужик долго работал опером, хоть и не слишком удачливым, но все же, наверное, обладает кое-какими профессиональными навыками…
Ладно, чтобы полностью отработать Корчагиных, сначала отправлюсь к Лере, тем более что она сейчас на работе, сидит себе в таинственной организации под названием «Искусствфонд».
А находится это заведение в самом центре, на Старом Арбате.
На улице вновь мела пурга.
Я подавила желание влезть в старые джинсы и натянула Катин брючный костюм из тяжелого твида.
Во-первых, будет тепло, а во-вторых, вещь дорогая, а мне не хочется выглядеть перед Лерой оборванкой.
Но Валерия сама была облачена в просторный пуловер и джинсы.
Сидела женщина в крохотном кабинетике, где чудом уместились не слишком большой стол и два стула.
– Садитесь, – ласково пропела она, – но только боюсь, что огорчу вас.
Новый корпус в Мелихове уже весь забронирован, вы немного опоздали, остались лишь номера в старом.
Он не такой комфортабельный, душ и туалет в конце коридора, зато в два раза дешевле…
– Извините, но я пришла не за путевкой…
Лера подняла прозрачные, слегка выпуклые голубые глаза и уточнила:  – Вы Ольга Евгеньевна Михалева?
От Семена Петровича?
– Нет.
– Тогда кто?
– Не припоминаете?
Валерия прищурилась:  – Извините, нет.
– Знаете Анну Ремешкову и ее мужа Бориса Львовича?
– Да.
– В тот страшный день рождения я подавала на стол.
– Ах вот оно что, – протянула Лера и резко встала.
– Вы из охранного агентства!
Нет, люди удивительным образом не способны запомнить никакой информации, которая не касается их лично.
Ведь Борис Львович при всех громко и четко сообщил, что Аня наняла меня следить за ним.
Так нет, Андрей абсолютно уверен, что я из милиции, а Лера считает, будто имеет дело с телохранительницей.
Но это ведь совершенно разные ведомства.
– Зачем я вам понадобилась?
– тоном, не предвещающим ничего хорошего, заявила Лера.
– Если кто-то насвистел, что Жанна была любовницей моего мужа, то это вранье.
Я подавила ухмылку.
Катюша рассказывала, что, когда проходила на третьем курсе практику в детском травмпункте, маленькие пациенты входили в кабинет с заявлением: «Нога совершенно не болит!» или «Рука абсолютно здорова».
Так и Лера – тут же выдала информацию о любовнице, надо же быть такой идиоткой!
Впрочем, она нервничает, нужно усыпить, обмануть ее бдительность, заставить разговориться…
И лучше всего предложить посплетничать.
– Андрей?
– делано изумилась я.
– При чем здесь он?
Кстати, первый раз слышу сплетню о его любовных отношениях с Малышевой!
Нет, меня интересует Зюка!
Кстати, как ее зовут на самом деле?
– Зинаида Ивановна Иванова, – фыркнула Лера, усаживаясь на стул, – но только ей собственное имечко кажется простоватым, вот она и подписывает статейки свои отвратительные – З.
Юкононова.
Последние буквы сократили и превратили в Зюку.
Омерзительная особа!
– Почему?
Валерия снисходительно глянула на меня.
– Дорогая, ну как можно заниматься расследованием в той среде, которую не знаешь?
Ну не дура ли!
Разве телохранитель ищет преступников?
Его дело беречь хозяина, но мне ее безграмотность только на руку.
Если ей хочется ощущать свое превосходство надо мной – пожалуйста, я даже подыграю.
– Начальство меня не спрашивает, – прикинулась я идиоткой, – сует дело, и все.
Вот почему я пришла.
Поскольку вы с господином Корчагиным вне подозрений, то я подумала, что поможете немного, введете в курс дела…
Лера потрогала серьги.
Украшения у нее были дорогие, но не вычурные, скорей всего антикварные вещи, да и стоят, наверное, бешеные деньги.
– Говорят, вы про всех знаете, – тянула я, – в таком месте работаете…
Валерия колебалась, но желание посплетничать, вытащить на свет тщательно спрятанные чужие секреты пересилило.
Она достала пачку «Собрания» и предложила:  – Хотите?
– Спасибо, – сказала я и выудила сигарету.
– Про место вы верно заметили, – сообщила Лера, со вкусом выпуская дым, – не захочешь, а в курсе будешь.
У нас ведь три Дома творчества.
Штат прислуги огромный – горничные, повара, официанты, уборщицы.
А язык за зубами никто держать не умеет.
Придут ко мне и давай болтать – этот с любовницей приехал, тот в пьяном виде стекла побил.
Вот ведь дряни!
Им люди частенько деньги за молчание дают, так нет – возьмут и все равно растрепят.
А про Зюку и ее любовниц с особым удовольствием сплетничают.
– Про кого?
– Зюка лесбиянка, – спокойно пояснила Лера, – специалистка по молоденьким девочкам.
– Да ну!
– Это все знают, – заверила меня Валерия, – она их в провинции находит, привозит в Москву, селит у себя, кормит, поит, а они потом убегают и гадости про Зинку болтают.
Я уж ей советовала: «Ты бы, Зюка, лучше в своем кругу любовниц брала.
Чего с провинциалками связываешься».
Так нет, подавай ей молоденьких и неотесанных.
Вечно у нее неприятности приключаются.
– Расскажите подробнее, – попросила я.
Валерия не смогла сообщить, где Зюка берет партнерш.
Просто она вдруг иногда появлялась на тусовках с новой пассией – девушкой лет восемнадцати, обязательно стройной шатенкой с карими глазами.
Блондинок Зина Иванова терпеть не могла.
Все ее любовницы выглядели одинаково и вели себя вначале скромно.
Стеснялись шумного богемного общества, мало разговаривали, носили дешевую одежду и пластмассовые серьги.
Но уже через месяц с ними происходила удивительная метаморфоза.
Непрезентабельные платьишки и самошитые юбчонки сменяли дорогие шмотки, в ушах и на пальцах появлялись настоящие украшения…
Заканчивались истории тоже до боли одинаково.
Оперившись и пообтесавшись, девчонки наглели, начинали демонстративно грубить Зюке и…
выскакивали замуж.
– Она их из грязи вытаскивала, – сплетничала Валерия, – отмывала, одевала, обувала, покупала цацки, учила есть с ножом – и вот благодарность.
Мало того, что убегали к мужикам, так еще такое про Зюку рассказывали!
Знаете, мне иногда даже было жаль ее.
И ведь Зинка с упорством наступала на одни и те же грабли, просто удивительно.
– Значит, она обеспеченная женщина, раз так «ухаживала» за пассиями?
Лера хмыкнула:  – У Зюки водится тугая копеечка, только вот не знаю откуда.
Впрочем, один источник дохода понятен, она ведь главный редактор газеты «Век искусства».
– И что?
Там такая большая зарплата?
– Копейки!
Зато гигантские возможности.
– Какие?
– Душенька, – снисходительно процедила Лера, – в нашем мире, среди людей искусства, очень ценятся положительные рецензии.
– Почему?
Валерия ухмыльнулась:  – Ну вы просто первый день творения!
Люди-то идиоты, прочитают в газете, что картины или скульптуры выставляет гениальный мастер, и бегут сломя голову поглядеть.
А галерейщики тащатся от успешных авторов.
Опять же те, кто покупает произведения искусства, а в основном сейчас это люди из определенной среды, разбогатевшие на торговле или каких-либо других операциях, тоже млеют, когда им художник невзначай статью подсовывает, вот, мол, какой я известный.
Нувориши в глубине души комплексуют.
Вот в торговле окорочками или трусами они доки, а картины!
Ну как не фраернуться и купить по – настоящему ценную вещь?
Они ведь деньги вкладывают, вот тут-то «Век искусства» и приходит на помощь, советует.
Не раз доходило до смешного.
Есть такой, с позволения сказать, живописец Дудолев Олег.
Анималист, животных малюет.
Жуткие, надо сказать, картины – собачки с бантиками в корзиночках, кошечки на подушечках, лошадки на траве…
Настоящий урод.
Так Зюка его расхвалила!
Гениальный примитивист, самородок, человек из глубинки с удивительным даром!
Господи, да у мужика нет никаких понятий о композиции, цвете и перспективе.
Собачки косорылые, кошечки кривомордые…
И что бы вы подумали!
Он теперь невероятно популярен, отдает свои мерзкие работы за бешеные тысячи и задирает нос до небес.
Вчера приходил сюда за путевкой, так не поверите, сквозь зубы цедил: «Мне, милочка, в старый корпус нельзя, художник моего ранга должен иметь условия».
Тьфу, а все Зюка.
Может поднять на гребень, а может и растоптать, вон моего Андрея с землей сровняла, сука.
Очевидно, я своим вопросом про критикессу задела какое-то очень больное место.
– У Зюки нет художественного вкуса?
– простодушно поинтересовалась я.
– Все у дряни есть, – пояснила Лера, – небось у себя в гостиной не Дудолева повесила, а Рокотова.
– Зачем же тогда она расхваливает плохие картины?
– Надо же где-то денежки брать, чтобы молоденьких девчонок содержать, – фыркнула Лера, – вот наша редакторша и торгует рецензиями.
Все по таксе.
Десять строчек – одна цена, упоминание в хронике – другая, подвал – дороже, ну а целая полоса с фотографиями совсем в копейку влетит.
– Да ну?!
– Об этом все знают, – отмахнулась Лера, – Жанка покойная рассказывала.
– Жанна?
– А что удивительного?
Между прочим, она писала неплохие пейзажи, немного наивные, но приятные, с настроением.
Выставку ее устроили, так, картин десять повесили.
Позвали Зюку, вроде Никита с ней в неплохих отношениях был.
Зюка тоже из Иркутска, как Малышевы, ну, наверное, Никитка и думал, что та расстарается.
Но нет.
На следующий день после открытия выставки Жанна прибежала к Лере жутко расстроенная и даже расплакалась у той в кабинете.
Зюка позвонила Малышевым и сообщила, что впечатление от работ у нее отвратительное, и предложила им оказать редакции гуманитарную помощь.
Так и заявила – нагло и откровенно: «У нас сейчас тяжелые времена, дали бы кое-какую мелочишку, тысчонку-другую на канцпринадлежности».
Никита, не ожидавший такой наглости от землячки, женщины, которая часто бывала у них в доме и даже считалась другом, растерялся и от неожиданности послал Зюку куда подальше.
Потом спохватился, перезвонил и спросил – куда привозить деньги?
Зюка обиделась насмерть, доллары не приняла и в одном из ближайших номеров дала разгромную рецензию.
Более того: «Век искусства» потом целый год походя шлепал Жанну мокрой тряпкой по лицу.
Частенько в материалах, посвященных другим авторам, проскальзывали фразы типа: «Редко кто из современников пишет такие плохие пейзажи, как Жанна Малышева», или «Разве можно сравнить его чудесные полотна с беспомощной мазней Жанны Малышевой…».
Жанна очень переживала, но потом вдруг тон публикаций сменился, пару раз ее похвалили, а в конце марта появилось довольно большое интервью, в котором ее уже называли «молодой, талантливой художницей, чьи пейзажи будят у зрителя лучшие эмоции».
– Наверное, они заплатили внушительную сумму, – произнесла я.
– Нет, – покачала головой Лера, – дело в другом.
Когда мы с Андреем пришли к Борису Львовичу на день рождения и увидели, как Зинка вваливается в гостиную, то просто испугались.
Ну, думаю, сейчас драка начнется.
Знаете, очень не люблю скандалы.
Но Жанна и редакторша мило поздоровались и защебетали об общих знакомых.
Валерия только дивилась: женщины, бывшие злейшими врагами, болтали, словно лучшие подруги.
Улучив момент, Лера поинтересовалась у Малышевой:  – Ты помирилась с жабой?
Жанночка хихикнула и шепнула в ответ:  – Потом расскажу, я такое про нее узнала, что она теперь у меня в кулаке со всеми потрохами.
Объяснить не могу, но поверь, Зюка жутко напугана, вот ей и приходится быть любезной.
Кстати, если хочешь довести Зинку до обморока, скажи ей потихоньку: гостиница «Морская» – и увидишь, что будет.
– И что?
– спросила я.
Валерия пожала плечами:  – Ничего, потом Жанна скончалась, а мне с Зюкой дела иметь неохота, она пару раз такие гадости про Дюшу печатала.
– Про кого?
Лера засмеялась.
– Это я так мужа ласково зову: Дюша-индюша.
Зюка его грязью облила, думала, мы побежим платить, только обломалось!
– Почему?
– Я папе пожаловалась, а он быстренько сразу в пяти изданиях хвалебные рецензии пропихнул.
Пришлось Зинке заткнуться и кисло улыбаться.
– Не проще ли ей одной заплатить, чем пятерым?
Валерия сердито ответила:  – Этой дряни принципиально ни копейки не дам!
– Надо же, я думала, вы друзья, так мило за столом сидели!
– Мы воспитанные люди, – высокомерно заявила Лера.
– Неужели обязательно следует драться?
Интеллигентный человек должен уметь держать в узде чувства.
– С Жанной вы их тоже держали?
– Почему?
– Ну, насколько я поняла, вы ее ненавидели.
– Жанну?
Кто вам сказал такую глупость?
Я внимательно посмотрела в породистое, но слегка апатичное лицо Валерии.
Если вспомнить об откровениях доктора Мелкумян, то ей не должна доставить дискомфорта информация, которую я сейчас сообщу.
– Жанна была любовницей вашего мужа.
Лера дернулась и жутко покраснела.
Первый раз вижу, чтобы человек превращался за секунду в подобие свежесваренного рака.
– Какие глупости!!!
– Нет, сведения точные.
– Жанна никогда не ложилась в кровать к Дюше!
– почти закричала Лера.
Надо же!
Может, Софья Андреевна Мелкумян ошиблась и Корчагина вовсе не относилась к похождениям муженька с удовольствием?
Сначала я чуть было не выпалила: «Еще как ложилась, она даже звала его в минуту нежности, как и ты, Дюшей-индюшей».
Но громадным усилием воли я сдержалась и, нагло ухмыльнувшись, возразила:  – Мой информатор абсолютно надежен.
– Неправда, – прошипела Лера, – Жанна была моей единственной настоящей подругой, нас связывали теснейшие узы…
– Хотите сказать, что у вашего мужа вообще не было любовниц?
– Да какое вам дело?
– разъярилась Лера.
– Убирайтесь вон!
– Уйти-то я уйду – только жаль вас.
– Это почему же?
– Жанна была интимной подругой Андрея, если вам так не нравится определение «любовница».
Вы узнали об этом и преспокойненько отравили ее из ревности.
– Я не ревнива, – тихо пролепетала Валерия.
– Отелло – младенец рядом с вами!
– Ерунда собачья.
Да, у моего мужа бывают связи на стороне, но меня они не задевают, – сообщила Лера, – наш брак строится не на сексуальной гармонии, а на личных дружеских отношениях.
Может, вам это покажется странным, но Андрюша всегда сам рассказывает мне о своих похождениях, я ему больше сестра, чем жена!
– Почему же тогда вас так задело сообщение о Жанне?
– перла я напролом.
– Да потому, что все неправда.
Жанна никогда бы не сделала мне больно!
– Вот странность, – хмыкнула я, – только что вы говорили о патологическом отсутствии у вас ревности, и вдруг – больно!
Лера секунду смотрела на меня, потом хлопнула ладонью по столу, ручки, стоявшие в стаканчике, подскочили, а чашка жалобно тренькнула, вздрогнув на блюдечке.
– Жанна – моя единственная подруга.
– Что же у вас так мало близких людей…
Честно говоря, я намеревалась этой наглой фразой вывести Валерию из себя.
Обозленный человек часто в гневе выбалтывает лишнее, намного трудней иметь дело с тем, кто сдерживает эмоции.
Но Лера неожиданно скисла.
Тихим голосом она пробормотала:  – Наверное, я не слишком общительна.
Нет, внешне я раскованна и веду вполне светский образ жизни, но это только снаружи, внутрь никого не пускаю.
Была очень близкая мне женщина – Лена Роговцева, мы учились в одном классе, но она умерла несколько лет тому назад в родах – страшная, трагическая случайность.
Ей перелили кровь не той группы.
А потом появилась Жанна…
– Вы, наверное, в институте познакомились?
– Нет, Малышевы заканчивали художественный техникум, а я училась на филфаке.
Просто вышел случай…
– Какой?
– Это неинтересно.
– Жанну убили, – тихо напомнила я, – вы под подозрением, до следователей дошли слухи о связи Андрея и Малышевой, понимаете, как это плохо для вас?
Валерия вновь схватилась за сигареты.
Глядя на ее дрожащие тонкие красивые пальцы с безупречно сделанным маникюром, я подумала, как хорошо, что она абсолютно юридически безграмотна.
Любой другой человек, хоть раз в своей жизни взявший в руки детектив или посмотревший по телику «Человек и закон», моментально бы задал мне вопрос:  – Минуточку.
А что, у нас отменили презумпцию невиновности?
Это не я должен доказывать, что не замешан в преступлении, а органы милиции обязаны проводить работу по разоблачению убийцы.
И вообще, никто не может быть объявлен виновным без суда!
Но Лера плохо знала закон и сейчас казалась напуганной.
Я медленно раздавила окурок в красивой хрустальной пепельнице и с чувством произнесла:  – У моего начальства, дорогая, сложилось твердое убеждение, что вы замешаны в этом преступлении.
Конечно, ваш богатый папенька наймет Генри Резника, и он вытащит вас под подписку о невыезде, а там, может быть, и добьется условного срока.
Судьи тоже люди и хотят кушать.
Так что ответственности вы сумеете избежать, но на светской жизни можете поставить жирный крест.
Многие вас просто перестанут принимать, а в тех гостиных, куда пустят, будут усиленно делать вид, что рады вам.
Право, не знаю, что хуже.
– Я никогда бы не тронула Жанну даже пальцем!
– закричала Лера.
– Да поймите же наконец!
– Почему?
Корчагина тяжело вздохнула.
– Ладно, слушайте, только очень прошу не использовать эту информацию на каждом углу.
Четыре года тому назад Лере сделали несколько тяжелых операций, и она провалялась в больнице все лето.
Клиника находилась за городом, невысокое, двухэтажное здание окружал лес.
Июль стоял невыносимо жаркий, и больные, те, кто мог ходить, разбредались по парку, слушая, как вопят одуревшие от зноя птички.
Примерно в полукилометре от больницы протекала Москва-река, через нее шел железный мост.
Берега крутые, и до воды было примерно метров пять-шесть.
Несмотря на жару, больные сюда не ходили – далеко, да к тому же дорога шла через густой лес, если вдруг станет плохо, помощи ждать неоткуда, купаться тут невозможно, слишком высокий берег, а нырять с моста охотников среди готовящихся к операции не было.
Поздно вечером, почти ночью, двенадцатого июля Лера в полном одиночестве стояла на мосту.
Пришла она сюда с одной, вполне определенной целью – покончить с собой.
Жизнь казалась ненужной.
Детей у нее никогда не будет, муж, хоть и бегает каждый день с едой и цветами, все равно скоро бросит, близких друзей нет, и никому в целом свете она не нужна…
Лера мучительно вглядывалась вниз, в мирно поблескивающую воду.
Плавать она не умела, река в этом месте была глубокая и быстрая, мост высоко, нужно только перелезть через перила…
Валерия аккуратно сняла халатик, в кармане которого лежала предсмертная записка, и попыталась преодолеть последнее, отделяющее ее от смерти препятствие.
Вдруг чьи-то сильные руки ловко схватили ее за ногу, и звонкий голос вскрикнул:  – Это что же ты надумала?
От неожиданности Лера потеряла равновесие и шлепнулась назад на мост, прямо на свою спасительницу.
– Дура!
– кричала девушка.
– Идиотка!
Умираешь только один раз.
Совесть есть?
А ну, подними голову!
Валерия машинально подчинилась голосу и уставилась…
на Жанну.
Минуту женщины глазели друг на друга.
Они были знакомы, сталкивались изредка на светских тусовках, так как обе вели богемный образ жизни.
Жанна пришла в себя первой.
– Ничего себе, вот так абзац, ты-то как сюда попала?
Очевидно, стресс от попытки самоубийства был Лере не по силам.
Всегда сдержанная, спокойная, Корчагина внезапно разрыдалась и вывалила на спасительницу все.
Жанна не осталась в долгу и сообщила:  – Я аборт пришла делать, только не от Никитки.
Ему сказала, что лечу воспаление придатков.
Они просидели на мосту до утра, не ощущая сырости и рассветного холода.
Потом побрели в больницу.
Так Лера неожиданно приобрела настоящего друга.
Жанночка, казавшаяся глуповатой и болтливой, на самом деле была совсем не такой.
Ни одной душе на свете она не растрепала о происшествии на мосту.
Впрочем, у Жанны было много подружек, веселых молодых женщин, у Леры – только Малышева.
Только ей Валерия могла рассказать правду, только Жанна знала, как тяжело той прикидываться безразличной и обсуждать с Андреем его любовные похождения.
– Она знала, – тихо поясняла Лера, – как я люблю мужа, но, к сожалению, не могу выполнять супружеские обязанности.
Жанночка всегда твердила:  – Не расстраивайся, он же к тебе возвращается, и потом, мужику потрахаться – как стакан воды выпить, он к этому по-иному, чем женщина, относится.
Мы психологию разводим, чувства всякие лелеем, а мужики!
Простые, как веники, они вообще из одних инстинктов состоят – поесть, поспать, потрахаться.
Ну вспомни, чего тебе после секса раньше хотелось?
Нежных слов и признаний?
Лера кивнула.
– Спорю на сто долларов, что Андрюшка моментально бежал к холодильнику и начинал жрать!
Валерия рассмеялась:  – В точку.
– Чего там, – махнула рукой Жанна, – у меня такой же дома сидит.
И еще учти – наши не самые худшие.
Валерия замолчала и вновь принялась раскуривать сигарету.
Я терпеливо ждала.
Наконец она продолжила:  – Жанночка очень любила Никиту и никогда ему не изменяла, понимаете теперь, что ваши обвинения абсурдны?
Во-первых, Жанна никогда бы не легла с Андреем в постель, а во-вторых, я лишилась единственной родной души.
Вам даже представить трудно, как мне сейчас тяжело, я осталась совсем одна, ни поговорить, ни посоветоваться не с кем…
И она внезапно тихо расплакалась.
– Ну-ну, – попробовала я ее утешить, – у вас есть муж, отец, а подруги еще найдутся.
Лера аккуратно высморкалась в бумажный платок и покачала красиво причесанной головой:  – Нет.
Папа занят только своим дурацким бизнесом, он мебелью торгует.
Ему не пожалуешься.
Только начнешь, а он сразу доллары вытаскивает и сует в руки – на, купи себе что-нибудь и успокойся.
Андрей все время работает, да и бабы вокруг вьются.
А у меня что?
Путевки?
Господи, лишь Жанночка могла меня понять.
– А бабочки?
Говорят, вы коллекционер.
– Нет, это громко сказано, – ответила Лера, промокая глаза, – всего лишь начинающий любитель.
Вот Леня Дубовский – это да.
– Знаете, – пробормотала я, – вам, наверное, смешно покажется, но я тоже увлекаюсь бабочками, собрала кое-что, ерунду всякую, на даче ловила – ну, капустницы, шоколадницы…
Посоветоваться бы с кем…
– Приходите в клуб, – порекомендовала Валерия, – у нас необыкновенно мило.
Конечно, это Леня все организовал.
Адрес: Леонтьевский проезд, семь.
– Прямо так можно заявиться и впустят?
– удивилась я.
– Конечно, – ответила Лера, – почему бы и нет?
Папионистов мало, все друг друга знают, новичков только приветствуют.
– Простите, кого мало?
– Папионистов, мы так называемся, от французского слова «папион», что означает «бабочка».
– А в какие дни работает клуб?
Лера пожала плечами:  – Там всегда кто-нибудь есть, ну, Ольга во всяком случае, она заведующая.
В эту минуту дверь приоткрылась, и в щель просунулась женская голова с растрепанными, плохо покрашенными рыжими волосами.
– Валерочка, можно?
– Подождите, – сухо велела Лера.
Потом вытащила из косметички тональный крем, помаду, тушь для ресниц и, установив на письменном столе небольшое зеркальце, пробормотала:  – Работать надо.
Очень вас прошу, если еще захотите со мной побеседовать – предварительно позвоните.
И она протянула визитную карточку.
Я взяла ее и пошла к двери.
– Послушайте!
– окликнула меня Лера.
– Ищите убийцу в другом месте и выбросьте из головы дурацкие мысли о любовных похождениях между Андреем и Жанной.
Он-то, может, был бы и не прочь, да только она ни за что не согласится.
Я тихо затворила дверь.
– Валерочка свободна?
– поинтересовалась рыжеволосая толстуха.
Не ответив, я пошла к выходу.
Отчего-то последние слова Леры убедили меня в ее невиновности.
«Она ни за что не согласится».
Валерия до сих пор говорит о Жанне как о живой, никак не может привыкнуть, что подруги уже нет рядом.
Вот только была ли Малышева на самом деле ее подругой?
Ведь ни крошки правды не рассказала она о себе.
Лера не знала ничего – ни о том, что Никита на самом деле брат Жанны, ни о том, как та зарабатывала на жизнь, и, уж конечно, наперсница не поведала ей о десяти тысячах, содранных с Андрея.
Вовремя вспомнив, что в доме нет продуктов, я вбежала в супермаркет и уставилась на полки.
Люблю ходить по продуктовым магазинам, в особенности заглядывать в те, которые находятся вдали от дома.
В тех ассортимент заранее известен, а вот возле Лериной фирмы оказался замечательный гастроном.
Я изучала полки.
Так, вот этот йогурт мы еще не пробовали, да и селедка в баночках выглядит привлекательно.
Маленький на первый взгляд магазин на самом деле оказался огромным.
Узкие торговые залы, изгибавшиеся под немыслимыми углами, были тесно заставлены стеллажами, от ярких баночек и упаковок рябило в глазах…
Я бесцельно шаталась между холодильниками, разглядывая горы жратвы.
Интересно, как здесь ухитряются пролезать покупатели, носящие сорок восьмой размер одежды?
Я с моим сорок четвертым и то еле-еле протиснулась к банкам с кукурузой…
Вдруг прямо над ухом раздалась трель.
Я невольно вздрогнула, но тут же успокоилась.
С другой стороны высоких, почти в потолок, витрин ходил кто-то с мобильным телефоном.
– Алло, – раздалось высокое сопрано, и я узнала голос Валерии.
– Слушаю.
Очевидно, собеседник поинтересовался, где она, потому что Лера ответила:  – Спустилась в магазин, пирожные купить к чаю.
Вот что, Кит, ты завтра когда освободишься?
Я осторожно заглянула в щель между двумя витринами и увидела Валерию, спокойно держащую в правой руке мобильник, а в левой коробочку с куском торта.
Внезапно она швырнула пластиковый лоток в холодильник и злобно прошипела:  – Хватит!
И так уже два раза деньги получал ни за что.
Надоело, нашел дуру!
Вчера договорились, за Жанкин дневник получишь десять тысяч.
Между прочим, отличная цена, но больше не дам ни копейки.
Хочешь – неси в газету, только там тебе дадут мизерный гонорарчик!
Тоже мне, секрет Полишинеля, я дневничок хочу выкупить только из-за того, чтобы отца не дергать, а так – тьфу, а не тайна!
Ничего позорного в ней нет, Андрюша полностью в курсе дела!
Воцарилось молчание, потом Лера спокойно сказала:  – Хорошо.
Послезавтра в кафе «Ласточка» в пять вечера, только не опаздывай.
Деньги принесу наличными.
Потом она сунула сотовый в карман, схватила пирожные и убежала.
Я осталась стоять возле банок с консервами.
Что ж, ели мы и кое-что получше фасоли, горошка и кукурузы, а вот более интересного разговора не слышали никогда.
Значит, покойная Жанна вела дневник, и там написано про какую-то тайну Леры.
А безутешный Никита решил поправить свое материальное положение и начал шантажировать Корчагину.
Не разбирая дороги, я понеслась к выходу.
Дневник Жанны!
Он-то мне и нужен, скорей всего   – Можно поговорить?
– обрадовалась я.
Кассирша ответила:  – Аппарат исключительно для покупателей!
– А я кто?
– Вы просто прохожая, покупатель тот, кто приобретает продукты, – потом она улыбнулась и добавила: – Так директор велел.
– Можно я сначала позвоню, а потом что-нибудь куплю?
– Ладно.
Вне себя от возбуждения я принялась тыкать пальцем в кнопочки.
Вообще-то я не способна запомнить и двух цифр, но телефон Малышева – 123-45-67, такое даже у меня зафиксировалось в мозгах.
– Алло, – баском ответил парень.
– Никита?
Вы дома?
– Нет, на Марсе, – хмыкнул Малышев, – туда и звоните.
– Беспокоит Евлампия Романова, помните такую?
– Ну.
– Никуда не уходите, еду к вам.
– Это невозможно, – отрезал художник, – я уже в ботинках, клиент ждет.
– Тогда встретимся вечером.
– Исключено.
– Почему?
– Потому.
– Но мне очень надо!
– А мне нет!
– Ладно, вызову вас на завтра повесткой, пришлю автозак с конвойными.
– Хорошо, – испугался Никита, – правда, я вечером не могу, ей-богу, занят, давайте завтра утром.
– Хорошо, в девять у вас.
– Во сколько?!
– В девять, а что, рано?
– Раньше одиннадцати я не встаю, потом еще надо душ принять…
– Ага, и выпить шампанского!
Ладно, в полдень.
– Отлично, – буркнул Никита и отсоединился.
Я аккуратно положила трубку и почувствовала неимоверную жажду.
Во рту пересохло, а язык превратился в кусок наждака.
Руки сами собой схватили первую попавшуюся баночку.
Жидкость полилась в горло.
Уже делая последний судорожный глоток, я сообразила, что пью нечто непонятное, резко-кислое, совершенно не похожее ни на колу, ни на спрайт, ни на фанту…
Оторвавшись от мерзкого напитка, я уставилась на зеленую баночку – «Капустный рассол со свеклой».
Ничего себе, его что, специально для алкоголиков выпускают?
Отвратительная, однако, штука на вкус!
Глава 11  Рассол оказался не только противный, но и страшно коварный.
Проехав четыре остановки на троллейбусе, я была вынуждена выскочить из него, не добравшись до метро.
Мне срочно требовался туалет.
Но не тут-то было.
Узкая, длинная улица, забитая магазинами, простиралась передо мной.
Чего тут только не было – одежда, видеотехника, книги – все, кроме сортира.
Я забегала в торговые точки, но отовсюду была изгнана с позором.
Впрочем, из аптеки, парикмахерской, химчистки и библиотеки тоже.
Только не подумайте, что в этих заведениях не было туалета, просто никто не собирался пускать туда тетку с улицы.
Положение становилось угрожающим.
Может, опять забежать в аптеку и купить памперсы для взрослых?
Не могу же я сесть прямо в подворотне, на глазах у прохожих!
В полном отчаянии я спросила у женщины, торгующей пирожками:  – Куда вы ходите пописать?
– А у метро, – пояснила та, – голубенькие будочки, двором иди, здесь близко.
Кое-как я добрела до цели.
Будочки и впрямь стояли слева и справа от выхода из метро.
Неопрятного вида баба взяла с меня четыре рубля, и я наконец получила доступ к основному благу цивилизации.
Спустя десять минут я вышла на площадь и обшарила все ларьки и палатки.
Домой я не спешила.
Каждый человек, в конце концов, имеет право на заслуженный отдых.
Только войду в квартиру, все сразу набросятся с просьбами, нет уж, лучше поброжу тут бесцельно.
Тем более что я вдруг увидела хозяйственный магазин со всякой мелочовкой.
Обожаю копаться в ерунде и любоваться на чайники, кастрюли и хорошенькие банки для риса и сахара.
Словом, у прилавков я протолкалась примерно с полчаса и вышла наружу страшно довольная собой.
В руках я держала пакет с очаровательной, но совершенно бесполезной покупкой.
Мне приглянулась розовая керамическая свинка с дырками в спине, куда можно втыкать всякие необходимые на кухне вещи – ножи, ножницы, лопаточки…
Путь к метро опять пролегал мимо кабинок, но теперь около них никого не было, зато из одной из них доносились стук и вопли.
– Откройте немедленно!
Я пригляделась.
Дверь была закрыта на шпингалет снаружи.
Очевидно, шаловливые мальчишки, воспользовавшись тем, что дежурная отлучилась, замуровали в тубзике какого-то несчастного.
Подойдя к будке, я увидела, что рядом валяются сто рублей.
– Открывай, сволочь, – ревел мужик, стуча кулаком в дверь.
– Сейчас, – пробормотала я и отодвинула засов.
В ту же секунду из сортира вылетел парень лет тридцати, здоровенный и неуклюжий, как белый медведь.
В мгновение ока он ухватил меня за рукав и проорал:  – Попалась, гадина!
– Ничего себе!
– возмутилась я.
– Мог бы и спасибо сказать.
– Ах ты, дрянь!
– озверел он и достаточно сильно и больно пнул меня в живот кулаком.
– С ума сошел!
– взвизгнула я и ударила его носком ботинка по колену.
– Крыша поехала, что ли?
– Сейчас у тебя голова съедет, – пообещал выпущенный из сортира хулиган и попытался приложить меня о железную кабинку.
Я заорала и начала отбиваться что есть сил, на шум сбежались зеваки, и тут же, откуда ни возьмись, появились два милиционера, которым на двоих едва исполнилось сорок лет.
– В чем базар, граждане?
– спросил один, розовощекий и пухлогубый блондин, старающийся выглядеть солидно.
– Да бабы у вас тут, в Москве сраной, все дряни, – с чувством произнес мужик, продолжая пинать меня тяжелыми ботинками, – бизнес придумала, сволочь.
– Изложите внятно суть происшедшего, – потребовал второй мент, – и попрошу документы.
Парень вытащил паспорт.
– Ага, – удовлетворенно отметил сержант, – гражданин Украины, а где регистрация?
– Ты чего, с глузду съехал?
– поинтересовался мужик.
– Какая такая регистрация?
Я проездом тут, ночью уезжаю.
– А где билет?
– Не купил еще.
– Пройдемте в отделение, – хором велели менты.
– Интересное дело!
– завопил мужик.
– А эту дрянь отпустите?
Знаете, чем она занимается?
И он рассказал невероятную историю.
Звали его Николай Кружко, и ни в чем плохом он никогда не был замешан.
Абсолютно добропорядочный гражданин, даже налоги в своем Киеве платит аккуратно.
– Сто лет мне ваша Москва чумная не нужна, – злился он, – да тетка в Тамбове заболела.
Поезда Киева – Тамбов не существует.
Вот и пришлось Мыколе ехать до Москвы.
Но в столицу экспресс прибыл в девять утра, а тамбовский скорый отправляется только в одиннадцать вечера.
Кружко пошел шататься по Первопрестольной, дивясь на изобилие товаров и продуктов да пугаясь цен.
В конце концов организм потребовал свое, и тут Николай увидел голубые будочки, а около них простого вида тетку в китайской куртке.
Заплатив четыре рубля, Кружко воспользовался туалетом, а когда захотел выйти, дверь оказалась запертой.
Решив, что произошло недоразумение, парень постучал.
Но дежурная не собиралась отпирать, более того, она заявила, что вход в туалет стоит четыре рубля, а выход – сотню.
Я хихикнула.
Ну надо же.
Володя Костин рассказал мне, что подобный бизнес существует в арабских странах, где дурят туристов из Европы.
Предлагают глупым белым людям покататься на верблюде за копейки и самым честным образом их возят.
Вот только когда приходит время слезать с горбатого, начинаются проблемы.
Покинуть «корабль пустыни» можно лишь тогда, когда он лежит.
Так вот за то, чтобы уложить верблюда, погонщики просят немалую сумму.
И, как правило, получают ее.
Привыкшее к зною животное может безо всякого вреда для здоровья простоять целый день под палящим солнцем, а туристы не настолько выносливы, через минут десять ломаются и готовы отдать что угодно, лишь бы убраться в тенек.
У нас верблюдов нет, зато есть общественные туалеты.
Мыкола в полном негодовании принялся колотиться в кабинке, но железная дверь даже не дрогнула, а дежурная была непреклонна.
В конце концов мужик сдался, просунул в щель сторублевую бумажку, но дверь не открылась.
Взвыв от обиды, Кружко забил в створку кулаком, и тут наконец мошенница загремела шпингалетом.
– Я шла мимо, – отбивалась я, – услышала вопли и отодвинула щеколду, думала, мальчишки баловались.
– Врет, – заявил парень, – это она, я узнал.
Куртка розовая, шапочка серая…
– Да в таких куртках пол-Москвы ходит!
– Ага, – заявил Николай.
– А это что, глядите!
Милиционеры уставились во все глаза на сторублевую купюру, валявшуюся на снегу.
– Выбросила, гадина, – бушевал Кружко, – чтобы улик не было!
Ну не идиот ли!
Да у меня в кошельке лежат три точно такие же бумажки, все одинаковые, розовые…
Но патрульным последний аргумент показался весомым, и они потащили нас в отделение.
В дежурной части я строго сказала:  – Вот что, господа, я имею право на телефонный звонок.
– Ты адвокат?
– насторожился полный, похожий на небритого кабана капитан.
– Нет, но закон я знаю!
– Здесь я закон, – хмыкнул капитан, – а ты мошенница.
Давно поймать хотели.
– Немедленно позвоните вот по этому номеру майору Костину, майору Самоненко или майору Митрофанову…
– Зачем?
– насторожился капитан.
– Да кто вы такая?
Отметив, что «кабан» перешел со мной на «вы», я гордо ответила:  – Полковник Романова, к сожалению, не имею при себе документов, но эти люди подтвердят мою личность.
Давайте, капитан, шевелитесь, мне недосуг с вами время терять…
То, что произошло дальше, лишний раз доказывает: если держаться в милиции нагло и с апломбом, бравые сотрудники правоохранительных органов теряются.
К тому же они все боятся начальства.
Капитан поверил «полковнику» безоговорочно, потому что до выяснения личности запер не в обезьяннике, а в кабинете, правда, с решетками на окнах, и даже дал почитать газету «Петровка, 38».
Я легла на продавленный диван, вытянула ноги и поежилась.
Топить уже перестали, а холод стоит зверский, так и простудиться недолго, могли бы чаю предложить с булочками!
Где-то через час загремел замок, и в «тюрьму» вошли неизвестный мне майор и Слава Самоненко.
– Полковник Романова, – сказал Славка, – за вами приехали.
Решив не выпадать из роли начальства, я рявкнула:  – Почему так долго, просто безобразие!
– Уж извините, – сказал майор, – но у нас столько жалоб на женщину, что возле туалетов промышляет, никак не поймаем!
– Что же тут трудного?
– удивилась я.
– Она же двери открывает после того, как деньги получит?
Неужели никто еще ее за руку не схватил?
– Хитрая она очень, – пояснил майор, – работает на пару с мужиком-бомжом.
Дожидается, когда настоящая дежурная на обед уйдет, и садится у будочек.
Всех подряд не обирает, выискивает хорошо одетых мужчин и женщин да каким-то невероятным образом вычисляет провинциалов, справедливо полагая, что те будут менее конфликтны, чем москвичи.
Затем запирает щеколду, требует сто рублей, но сама никогда не открывает туалет, отходит в сторону и смешивается с толпой.
Потом к сортиру подходит бомж и освобождает узника.
Его, естественно, не бьют.
Мужик с самым честным видом бормочет:  – Иду мимо, а ты орешь, вот и решил помочь.
Поскольку в туалет впускала женщина и сто рублей требовала тоже она, то бомжу доставались благодарность и мелочь на пиво.
– Почему же сегодня она деньги не взяла?
– удивилась я.
– Сторублевка-то у будки валялась!
– Черт ее знает!
– в сердцах воскликнул майор.
– Может, патруля испугалась!
– Пойдемте, полковник, – велел Самоненко.
Мы вышли на улицу, Славка открыл побитые «Жигули» и сурово сказал:  – В следующий раз представляйся генералом или уж сразу маршалом!
– А что, бывает маршал милиции?
– изумилась я.
Самоненко сердито сказал:  – Садись.
– Спасибо, на метро быстрей.
– Садись, говорю.
Я покорно влезла в салон, и «пятерка», дребезжа всеми внутренностями, покатила по проспекту.
Кто уверен, что сотрудники МВД все поголовно берут взятки, пусть взглянет на этот, с позволения сказать, автомобиль, и сразу изменит свое мнение.
– Здорово тетка придумала, – вздохнула я, чтобы нарушить тягостное молчание.
Славка притормозил у светофора и, закуривая, ответил:  – Бизнес на говне прибылен для всех.
– Что ты имеешь в виду?
– Сама посуди.
Передвижная кабинка стоит примерно тысячу долларов, сколько это по курсу?
– Ну, примерно двадцать девять тысяч!
– Давай считать тридцать.
Теперь раскинь мозгами: один заход приносит четыре рубля, в день такую кабинку посещает около трехсот человек, значит…
– Тысяча двести, – протянула я, – за месяц окупится.
– И начнет приносить чистую прибыль, – закончил Славка.
– Представляешь, какой богатенький Буратино хозяин клозетов?
Обслуживать их копейки стоит, бабульки-дежурные ерунду получают, очищать бак тоже недорого.
Между прочим, у будок есть срок эксплуатации, угадай, куда их девают, когда он прошел?
Дачникам продают.
– Правда?
– У меня приятель такую за двести баксов купил и на огороде поставил, – пояснил Самоненко, сворачивая к дому, – доволен страшно, деревянный построить дороже обойдется, а тут железка, и дверь с замком, можно запереть, и никто из посторонних не влезет.
Все, выходи, приехали.
Подхватив покупки, я пошла домой.
И правда, выгодный бизнес.
При всех режимах и пертурбациях, в любую погоду и в любое время года люди будут ходить в туалет.
Только как-то не слишком удобно отвечать на вопросы знакомых.
– Кем работаете?
– Владею сортирами.
Хотя, может, человек представляется по-иному, как-нибудь так – «хозяин санитарно-гигиенического предприятия».
Нет, это больше похоже на баню.
Или так – «имею в собственности канализационное сооружение».
Да, не звучит.
Даже «торговец прокладками и тампаксами» звучит приятней.
Хотя, что это во мне поднял голову сноб?
Главное, честно трудиться, и потом – деньги не пахнут.
Глава 12  Ровно без пяти двенадцать я стояла у входа в квартиру Никиты.
Но на настойчивый звонок никто не отозвался.
Я нажимала на кнопку до тех пор, пока палец не устал.
Нет ответа.
Неужели парень убежал, не дождавшись меня?
Навряд ли, скорее всего проспал, а теперь моется в ванной и за плеском воды ничего не слышит.
Ладно, подождем.
Поднявшись на один пролет вверх, я уселась на подоконник и принялась самозабвенно раскуривать длинную коричневую дамскую сигарку.
Если признаться честно, я курить по правилам не умею.
Люди вдыхают дым, а я – глотаю.
Если начинаю затягиваться, моментально открывается дикий кашель, а дым, попавший в желудок, приятно согревает и расслабляет.
Володя и Катя издеваются надо мной почем зря, но я не обращаю внимания на глупые шутки.
Кстати, я научилась разбирать сигареты по вкусу.
«Мальборо» – кислые, «Вог» – горькие, а ментоловые напоминают жвачку.
Я самозабвенно пробую все новинки.
Даже безумно дорогие сигареты мне по карману, дело в том, что я «курю» только одну в день.
Катюша говорит, что я пользуюсь табаком, как конфетой.
Верное сравнение.
Внезапно дверь квартиры Никиты тихонько приоткрылась.
Из нее выглянул человек и опасливо посмотрел на лестничную площадку.
Мне его поведение решительно не понравилось, и, когда мужик спиной вперед начал выбираться наружу, я крикнула:  – Стой, ну-ка, что ты там делаешь?
Мужчина повернул бледное, как снятое молоко, лицо, и я узнала…
Андрея Корчагина.
– Вы, – залепетал художник.
– А как вы сюда попали, зачем?
Судя по бегающим глазкам и вспотевшему лбу, художник пребывал в жутком страхе.
Я мгновенно сбежала по лестнице и железным тоном сообщила:  – Меня сюда привели дела службы, а вы что делаете в чужой квартире в отсутствие хозяев?
Корчагин забормотал:  – Вот пришел, мы договорились на одиннадцать, а дверь закрыта, стою жду.
– Вы же вышли из квартиры!
– Да?
Впрочем, верно, я случайно толкнул дверь, она подалась, заглянул в прихожую – никого, стал выходить, а тут вы.
– Прекратите врать, – велела я, – пошли в квартиру.
– Нет, – пробормотал Андрей, – только не туда.
Но я довольно сильно пихнула его большое тело в холл.
Отчего-то сильный, самоуверенный мужчина не оказал мне никакого сопротивления, он только тихо просил:  – Не надо, не хочу, отпустите…
Такое поведение мне показалось подозрительным, я ухватила его за потную ладонь и потащила в гостиную.
Возглас изумления вырвался из моей груди.
Красиво обставленная комната была полностью разгромлена.
Вещи из шкафов вывалены на пол, диванные подушки изрезаны ножом, кресла вспороты, а небольшой пуфик просто разломан на куски.
– Да, – присвистнула я, – что же вы тут искали, гражданин Корчагин?
– Ничего, – прошептал Андрей, – так уже было, когда я вошел, это до меня кто-то сделал!
– А говорили, что дальше прихожей не ходили!
Художник тупо уставился в пол.
– Нет, это не я.
Зашел случайно, думал, Никита дверь не закрыл, у него замок не защелкивается…
А тут такое, наверное, воры!
– В спальне были?
– Нет!!!
Я с сомнением посмотрела на него.
– Честное благородное, – быстро добавил Андрей.
Но я абсолютно не верила этому мужчине.
Чего это он так напуган?
Пришел к приятелю, увидел распахнутую дверь, вошел, обнаружил, что квартиру ограбили…
Почему не вызвал милицию?
Отчего хотел удрать тайком?
– А ну пошли в спальню!
Но в остальных комнатах царил порядок, словно вор нашел то, что хотел, в гостиной.
Впрочем, Никиты нигде не было.
– Так, – пробормотала я, заглянув в кухню и туалет, – теперь проверим ванную.
– Не надо, – придушенно пискнул Андрей, потом отчего – то сказал: – Это не я, – и сполз на пол.
Похоже, с ним приключился обморок.
Недоумевая, чего это с ним, я быстро распахнула дверь в ванную, намереваясь найти там аптечку или, по крайней мере воду, чтобы плеснуть в лицо Андрею.
В маленьком помещении было жарко.
Сама ванна была задернута зеленой непрозрачной занавеской из ткани.
На ней, ближе к стене, виднелось аккуратное отверстие с черными, опаленными краями, словно кто-то прожег дырку горящей сигаретой.
Тишина стояла могильная, и мне отчего-то стало невероятно страшно.
Так плохо делается в ясный полдень на пустом кладбище, вроде нет никого, птички поют, а жуть берет.
Я отдернула занавеску и увидела Никиту.
Он полусидел в ванне, голова его лежала на бортике, остановившиеся глаза смотрели куда-то вдаль, словно покойник видел нечто недоступное живым.
В полной прострации я машинально потрогала воду – теплая, даже горячая.
Значит, работа эксперта будет затруднена, время смерти определить трудно, в кипятке тело остывает по-другому, медленно.
Хотя, наверное, существуют специальные методики для подобных случаев…
Вот явится милиция…
Милиция!
Бог мой, конечно, не дай бог, ее уже кто-то вызвал, а я стою в ванной комнате возле трупа, а в коридоре валяется Андрей без чувств.
Я мгновенно схватила стаканчик, вытряхнула в раковину зубные щетки, набрала воды и стала тихонько плескать мужику в лицо и похлопывать его по щекам.
– Эй, Андрей, очнись, ну очнись же!
Наконец художник распахнул глаза, в ту же секунду он увидел меня, раскрытую дверь в ванную и в изнеможении прошептал:  – Это не я, он уже был убит…
Мне показалось, что живописец сейчас опять грохнется в обморок, поэтому я быстро перебила его:  – Знаю, вы пришли, а Никита с простреленной головой.
– Вы мне верите?
– с надеждой спросил Андрей.
Куда только подевались его наглая самоуверенность и барство.
– Верю, верю, только давайте по-быстрому двигать отсюда, а то не ровен час милиция приедет, загребет в отделение, там с нами отнюдь не ласково побеседуют.
– Вы же сама следователь, – возразил художник, вставая.
– Потом объясню, – отмахнулась я и поволокла его к выходу.
Но в прихожей притормозила.
– Что случилось?
– прошептал Корчагин.
– Сейчас, секундочку, – так же шепотом ответила я.
Вернулась в ванную комнату, стараясь не смотреть на то, что недавно было Никитой, задернула занавеску, вымыла стакан, сунула в него щетки, потом намочила носовой платок, погасила свет и тщательно протерла выключатель и все дверные ручки.
Лифтом мы воспользоваться побоялись, пошли вниз пешком.
Наискосок от подъезда стоял шикарный «Мерседес».
Андрей щелкнул брелком сигнализации, машина моргнула фарами и коротко гуднула, приветствуя хозяина.
Внутри пахло дорогим мужским одеколоном и чем – то непонятным, но очень ароматным.
Андрей вставил ключ в зажигание, мотор заурчал, словно сытый кот.
Плавно покачиваясь, «Мерседес» поплыл в потоке машин.
Да, это не разваливающаяся «пятерка» Самоненко.
В такой тачке ощущаешь себя как минимум английской королевой.
– Зачем вы пришли к Никите?
– строго спросила я.
Андрей ответил:  – Дело у нас было, по поводу одной халтуры, он просил меня быть в одиннадцать.
– И вы опоздали?
– Ну, минут на пятнадцать всего, а что?
– То, что вы врете.
В одиннадцать он собирался еще спать, а в полдень ждал меня.
Хотите, чтобы вам верили, лгите меньше!
Корчагин свернул влево, на маленькую безлюдную улочку, припарковался возле серого дома сталинской постройки, заглушил мотор, вытащил пачку «Мальборо» и совершенно спокойно парировал:  – Ну, насчет вранья вы тоже мастер.
Какого черта вы представлялись сотрудником милиции?
– Никогда я этого не говорила, вы сами решили, будто я следователь, хотя, к вашему сведению, работу по сбору сведений осуществляют оперативники!
– Ну и кто вы?
– Частный детектив.
Теперь ваш черед отвечать.
Что вы искали у Малышевых?
– Ничего, зашел, позвал Кита, потом прошел в гостиную, там все вверх дном, ну и обнаружил его в ванной…
– Врете!
– Да почему вы так уверены?
– Вошли в квартиру в одиннадцать пятнадцать, а уходили в полдень.
Сорок пять минут любовались на покойника?
И потом, занавеска в ванной была задернута.
Вы что, сначала отодвинули ее, потом узрели труп хозяина, аккуратно задернули и ушли?
– Ну и что?
Вы, между прочим, сами так и сделали.
– Я не потеряла сознание от страха, а господин Корчагин шлепнулся в обморок, лишь мы добрались до ванной.
– Не отодвигал я занавеску, – пояснил художник, – я ее только чуть-чуть приоткрыл.
Думал, Кит моется, а входную дверь забыл закрыть.
– Что же вы не позвали его?
– Позвал, только никто не ответил.
Да, похоже, я имею дело с клиническим идиотом, только пусть он не думает, что у всех вокруг одинаковые с ним умственные способности.
– Я думаю, не так дело было!
– А как?
– Вы вошли в квартиру Малышева с преступной целью, имея при себе пистолет.
Зная о привычке хозяина сразу после пробуждения в одиннадцать утра принимать ванну, вы специально явились в четверть двенадцатого.
Аккуратно открыли дверь, прокрались в ванную комнату, вынули револьвер…
– Идиотизм!
– завопил Андрей.
– Дурь несусветная, ну зачем мне убивать Никиту?
Зачем?
– А вот это выяснят надлежащие органы, заводите мотор, поехали!
Неожиданно он покорно повернул ключ и спросил:  – Куда?
– Петровка, 38.
«Мерседес» послушно тронулся, я слегка приуныла.
Думала, парень перепугается и расскажет, где дневник, а он едет в уголовный розыск.
Но тут художник затормозил с такой силой, что я пребольно ударилась о переднюю панель.
Ага, до него дошло наконец, что сам себя в следственный изолятор везет.
– Какая Петровка?
– зашипел Андрей.
– Да вы что, не виноват я ни в чем, это просто совпадение…
– Докажите.
Если бы живописец был в менее взвинченном состоянии, он, наверное, вытолкал бы наглого «частного детектива» на улицу.
Но у Корчагина явно сдали нервы.
– Хорошо, – пробормотал он, – смотрите!
Из внутреннего кармана Андрей достал небольшую коробочку и высыпал мне на колени ее содержимое.
В шикарной машине эти вещи выглядели весьма уместно – перстень и кулон с вензелем «Е.В».
Но я уже видела эту пару в руках Никиты.
Он тогда сообщил, что ее подарил Жанне Борис Львович.
Впрочем, сейчас в коробочке лежал еще и браслет – тонкий золотой обруч с сапфирами и бриллиантами, изящная, аристократическая вещь.
– Ну и при чем тут это?
Вы обокрали Малышева!
– Нет, – покачал головой Андрей, – смотрите, вот на этой странице.
В руках у меня оказалась книга «Сокровища художественной галереи Благовидова».
Андрей показал мне фотографии – диадема, украшенная дождем камней, серьги и брошь, все с вензелем «Е.В.» и выполнены в одной манере.
Текст гласил: «Великолепные украшения княгини Елены Вяземской, подаренные ей в день свадьбы мужем, бароном Эстерхази.
Гарнитур, выполненный из золота, бриллиантов, жемчуга, сапфиров и других драгоценных камней, включал в себя диадему, серьги, брошь, перстень, колье и браслет.
К сожалению, три последних предмета считаются утерянными».
Я уставилась на цацки.
– Ничего себе!
Это же целое состояние!
Андрей хмыкнул:  – Точно, только они не настоящие.
– Да ну, а выглядят как!
Очень похоже на золото!
– Это и есть золото.
– А вы говорите – подделка.
Андрей запнулся и пробормотал:  – Делать-то мне все равно нечего.
Ладно, слушайте, у нас с Никитой и Жанной был бизнес, в нем ничего противозаконного, а денежки текли рекой.
Я слушала, не прерывая.
Афера действительно была гениальной.
Никита и Жанна были талантливыми ювелирами, но до знакомства с Корчагиным делали небольшие вещички только приятелям и особо свою работу не ценили, считали ее хобби, деньги-то они зарабатывали иным образом.
Но Андрей придумал хитроумный план.
В библиотеках они разыскивали книги и брошюры с фотографиями уникальных драгоценностей.
Впрочем, мошенники не зарывались, и вещи из Оружейной палаты их не интересовали.
Самым идеальным вариантом являлись украшения какой-нибудь дворянки или купчихи, сгинувшей в пучине Октябрьской революции.
Жанна и Никита изучали фото, потом ехали в провинциальный музей, показывали членские билеты Союза художников и получали доступ к экспозиции.
Чаще всего они сообщали, что пишут книгу о ювелирах прошлого, и приветливые музейные работники разрешали фотографировать экспонаты и брать их в руки.
Потом начиналась кропотливая работа.
Жанночка и Никита никогда не копировали то, что выставлялось в экспозиции.
Нет, они создавали утерянные вещи или придумывали драгоценность.
Допустим, в музее ожерелье, а у них кольцо, в фонде хранятся браслет и серьги – Малышевы делают брошь.
Но точно соблюдая стиль.
Подделки выглядели безукоризненно.
Ювелиры брали купленные у старух малоценные вещи – крышки от часов, разорванные цепочки, погнутые брошки, и из старого золота получались «старинные» произведения искусства, хуже обстояло дело с камнями, чаще всего приходилось пользоваться современными.
В результате они создавали добротные и дорогие вещи.
Малышевы не выдавали куски бутылочного стекла за изумруды и горный хрусталь за бриллианты.
Нет, все было честно.
«Игрушки» делались из качественного золота и украшались настоящими камнями.
Дальше в дело вступал Андрей.
Корчагин снискал себе отличное имя в среде богатых «новых русских».
Стремясь побольше заработать, он писал портреты, потакая вкусам клиентов.
Дамы, как одна, в бальных платьях, мехах и золоте, мужчины в кабинетах у книжных полок, в шикарных костюмах.
У него была своя клиентура, многие заказывали изображения всех членов семьи, включая любимую собачку или кошку.
Но Андрей не отказывался.
А чего воротить нос, коли за изображение болонки хозяин платит столько, что бедный художник потом полгода живет припеваючи.
Один раз ему даже пришлось изображать морскую свинку.
Ну и ничего, перетоптался.
Создание портрета – дело длительное, клиент – это не профессиональный натурщик, его не заставишь сидеть в одной позе в кресле по пять часов.
Приходится делать перерыв, развлекать мужика или бабу, угощать кофе.
Так вот, попивая ароматный напиток, заказчик натыкался на раскрытую книгу.
Андрей говорил, указывая на фото:  – Шикарные вещицы.
Клиент соглашался, и заходил разговор о ценности украшений и о том, что лучшее вложение капитала – это золото, потому что оно при всех режимах золото.
В следующий визит сеанс неожиданно прерывался женщиной.
Андрей уходил на кухню, откуда до клиента, терпеливо сидящего в кресле, долетал спор.
Наконец Корчагин возвращался, швырял на стол коробочку, извинялся и пояснял:  – Приходила внучка Вяземских, – или Оболенских, или Волконских, называлась любая громкая фамилия, – бедствует совсем, фамильные драгоценности продает, как раз те, из книги.
Надо же, а написано: «Утеряны»!
Нет, у людей ничего не пропадает.
Заинтригованный клиент рассматривал кольца, а Корчагин как ни в чем не бывало становился к мольберту.
В девяноста случаях из ста заказчик просил продать вещи ему.
Андрей начинал ломаться.
Конечно, драгоценности очень похожи, но следует отвезти их на экспертизу.
Ехали сначала в пробирную палату, где служащие спокойно подтверждали – да, золото подлинное и камни без обмана.
Клиент окончательно попадал на крючок.
Но Корчагин на этом не успокаивался и волок клиента к искусствоведу, специалисту по ювелирному делу.
Женщина вертела в руках вещицы и колебалась: очень похожи, стиль один, но вещи считаются утерянными, хотя золото старое…
Словом, ни да ни нет она не говорила, но у заказчика от вожделения температура подскакивала до сорока.
Кульминация наступала при расчете.
Получив звонкую монету, Андрюша просил:  – Подпишите расписку.
Текст бумаги выглядел так – «Я, имярек, купил у Андрея Корчагина кольцо (или браслет, серьги, ожерелье).
Хозяин предупредил меня, что вещи могут оказаться подделкой, претензий к нему не имею».
Покупатель, ухмыляясь, подмахивал бумагу, он уже успевал навести по своим каналам справки, сколько может стоить подобная штучка на аукционе, и считал, что здорово наколол дурака-хозяина.
В результате довольны оказывались все: нувориши и ювелиры.
Мошенники не зарывались, проворачивали аферу раз или два в год, им хватало.
Да и создание «старинных» вещей – дело кропотливое.
Лучше всего оно получалось у Жанны.
Никита не обладал столь умелыми руками, но тоже на что-то годился.
Вчера вечером Никита должен был принести Андрюше гарнитур с вензелем «Е.В.» – последнюю работу, выполненную Жанной, – намечался денежный покупатель.
Но Кит не явился на встречу.
Андрей позвонил приятелю, тот извинился и попросил Корчагина подъехать к нему к одиннадцати утра, объяснил, что в полдень у него одна встреча, в два часа другая и времени на разъезды по городу нет.
Корчагин прибыл на место в одиннадцать пятнадцать, сначала звонил, потом дернул дверь, она у Никиты не захлопывается.
Вошел в квартиру, увидел дикий бардак в гостиной, отправился искать хозяина и наткнулся на труп в ванной.
В полном ужасе он кинулся к тайнику.
Никита и Жанна держали готовые изделия внутри старинных часов с боем, они не особо прятали драгоценности, просто клали внутрь деревянного ящика.
Андрей был уверен, что гарнитур украли, но коробочка преспокойненько лежала на месте.
Художник сунул ее в карман и пошел к выходу, и тут явилась я.
Андрей замолчал, я захлопнула бархатную шкатулку и сказала:  – Что-то не вяжется.
Зачем тогда вы вступили в любовную связь с Жанной, платили Никите десять тысяч…
– Мы никогда не были любовниками, – пробормотал Корчагин.
Я всплеснула руками.
– Ну не врите!
Сами же рассказывали, кстати, и Никита то же самое сообщил!
– Кит – кретин!
– в сердцах воскликнул Андрей.
– Без Жанки он пустое место!
Когда вы заявились к нему с допросом, он жутко перепугался.
Никита – трус, решил, что вы откуда-то про ювелирку знаете, вот и придумал меня Жанниным хахалем выставить, чтобы вы дальше копать не стали.
А так вроде ясно – решили меня обобрать.
Знаете ведь, чем они зарабатывали, дураки, бог мой, какие дураки!
Он схватился за голову и, раскачиваясь из стороны в сторону, запричитал:  – Идиоты, уроды!
Сколько раз говорил им: бросьте, ребята, постельный бизнес, не ровен час нарветесь.
Нет, адреналина не хватало!
Ну сделайте еще колечко, так им неохота, нравилась игра в проститутку!
А результат – оба в могиле.
И ведь каждый раз они клялись – все, вот только с этим и завязываем.
Чуяло мое сердце, когда Жанку под Борьку подкладывали, – это плохо кончится, ой плохо.
И пожалуйста, Анна и отравила!
– Почему вы решили, что Аня убийца?
Андрей удивленно взглянул на меня.
– А кто?
Знаю, вы думали на меня, только поймите, с Жанкиной смертью такой бизнес лопнул!
Ну где теперь ювелиров искать?!
– Может, ваша Лера постаралась, – резко сказала я, – между прочим, она собирается завтра к Никите, хочет выкупить дневник Жанны, в нем написано про какую-то ее тайну.
Корчагин достал безукоризненно выглаженный платок, вытер лоб, аккуратно сложил его и твердо заявил:  – Лера не способна даже муху прихлопнуть, не то что человека.
К тому же Жанка была ее единственной, лучшей подругой, они постоянно шептались, перезванивались, ходили вместе по магазинам.
Валерия слабый человек, больной, ей, как дикому винограду, нужна подпорка, и Жанна выполняла эту роль, да они последние годы существовали как сиамские близнецы.
У нас дома сейчас целыми днями плач стоит, Лера собирается устраивать шикарные похороны, скульптуру в Италии для могилы заказала – «Рыдающая нимфа».
И вообще мы с ней хотели провернуть еще парочку дел, купить маленький домик на побережье Эгейского моря в Греции и жить там тихонько.
– С кем?
– С Лерой, конечно, – ответил Андрей.
– Жена была в курсе вашего ювелирного бизнеса?
– Конечно, более того, она – тот самый искусствовед, который оценивал изделия.
Да, здорово у них получилось, никого посторонних, все свои.
– Жанна вела дневник?
Андрей пожал плечами:  – Откуда мне знать.
– Ну а кто в курсе?
– Лера, наверное.
Я замолчала.
– Понимаете теперь, – тихо сказал Андрей, – что мы с женой ни при чем?
Смерть Жанны такая подножка бизнесу, а кончина Никиты поставила крест на всем.
– Мне надо еще раз поговорить с Лерой.
– Пожалуйста, звоните нам, но мы, ей-богу, не виноваты.
– Успокойтесь, ни на минуту я не подозревала вас в смерти Жанны и Никиты.
Корчагин удивленно спросил:  – Да?
Почему?
Я снисходительно глянула на него.
– Ну, сейчас понятно, что их кончина вам крайне невыгодна.
А потом, Никиту застрелили, на полу в ванной револьвера нет, у вас его тоже нет, значит, убийца – другой человек.
Корчагин завел машину, довез меня до метро и попросил:  – Дайте свой телефон.
– Зачем?
– Если начнут меня подозревать, я найму вас в качестве детектива.
Я улыбнулась.
– У меня уже есть клиент.
Но номер дала, предупредив, что он домашний.
Глава 13  Дома было жутко холодно.
Я давно заметила: ранней весной, когда отключают отопление, в квартире просто Арктика, даже осенью теплей.
Закутавшись в большой платок и взяв к себе для тепла на колени Мулю, я начала записывать на лист бумаги свои соображения.
Значит, список подозреваемых – Андрей, Валерия, Никита, Зюка, Борис Львович, Анна, Ирина, словом те, кто был в гостиной на дне рождения.
Под подозрением все, кроме меня, я абсолютно точно ничего не подсыпала в ликер.
Хотя…
Ручка выпала на стол.
А с чего я решила, будто к ликеру имели доступ только эти семь человек?
Может, кто-то еще раньше начинил «Айриш Крим» цианидом.
В задумчивости я принялась гонять ручку по полированной столешнице.
Нет, Аня прибежала буквально за секунду до появления первых гостей и сунула мне в руки пакет с надписью «Рамстор».
Внутри лежала бутылка, блок сигарет и чек.
Я еще удивилась, ликер стоил почти две тысячи.
Нет, она явно приобрела его только что, касса, кроме суммы, пробила еще число и время, кажется, 18.40, а гости явились в семь.
Чек!
Я так и подскочила на стуле.
Куда я его дела?
Скорее всего вложила в тетрадь с расходами.
Дело в том, что Аня выдавала мне деньги на покупки.
Пару раз я ходила в магазин, а поскольку в каждом супермаркете на одни и те же продукты своя цена, то чеки аккуратно складывала, чтобы вздорная хозяйка не придралась к тратам.
Может, машинально прибрала и чек от «Айриш Крим»?
Хорошо бы, потому что, на мой взгляд, эта покупка, сделанная второпях, снимает с Ани подозрения.
Ну не готовятся так к убийству, впопыхах, между прочим приобретая предназначенный для отравы ликер.
Уж, наверное, она бы позаботилась заранее, приготовила бы «раствор».
Шаткое, но все же косвенное подтверждение невиновности Ремешковой.
Но как проверить, сохранился ли чек?
– Ира!
– заорала я.
– Поди сюда!
За спиной послышались осторожные шаги.
– Ириша, – сказала я, не оборачиваясь, – у тебя ведь остались ключи от маминой квартиры, мне срочно нужно туда попасть.
– Зачем?
– раздался мужской голос, и на мое плечо опустилась крепкая рука.
– Володя!
Ты пришел?
– Пришел, – спокойно подтвердил Костин.
– А что это ты тут чертишь?
Он моментально схватил листок и стал читать:  – Андрей, Валерия, Никита…
так!
– Отдай, – я попробовала отнять бумагу.
– Еще скажи, почему у вас живет Ирина?
– Ну, девочка осталась без матери, а Борис Львович повел себя по отношению к ней не лучшим образом, я просто пожалела ребенка.
– Ничего себе ребеночек, – фыркнул приятель, – ростом повыше меня будет, весом побольше…
– Ну и что?
– возмутилась я.
– Она еще школьница и боится ночевать одна.
– Понятно, – протянул майор.
– Полнота еще не показатель взрослости, – кипятилась я.
– Это точно, – заулыбался Володя.
– Ну и что тут смешного?
– Да неделю назад один идиот, примерно сто килограммов весом, решил взять в одиночку сберкассу.
Грабитель действовал по всем правилам гангстерских налетов.
Влетел в переполненный зал и заорал: «Всем на пол, это ограбление!»  Посетители попадали, словно спелые персики, но не все.
Очевидно, для налетчика это был несчастливый день.
В очереди к окошку, желая оплатить коммунальные услуги, мирно стоял сотрудник МВД в штатском.
Моментально оценив обстановку и поняв, что бандит решился на дело в гордом одиночестве, опер вытащил пистолет и приказал: «Немедленно ложись, я из милиции».
Но налетчик не собирался сдаваться, он ухватил одну из посетительниц и потащил перепуганную, орущую бабу к выходу.
– Только выстрели!
– визжал бандит.
– Из тетки дуршлаг сделаю.
Милиционеру пришлось опустить оружие.
Бандит находился на грани истерики и не контролировал свои действия.
Мужик поволок жертву к двери, и тут произошло трагикомическое событие.
Неудачливый налетчик весил более центнера, обладал большим животом, толстыми ногами и мощной спиной.
В заложницы он взял тетку тоже монументального телосложения, дама тянула килограммов на сто двадцать – еще та Дюймовочка.
Вход и выход сберкассы были оборудованы «вертушкой», произошло неизбежное – они застряли.
Тетка верещала, словно безумная, грабитель матерился, но делу это не помогло.
Два тучных, потных тела, одетые, несмотря на апрель, в тяжелые зимние вещи, застряли в капкане намертво.
Милиционер первый понял, что произошло.
Ухмыляясь, он подошел к мужику, отнял у него пистолет, оказавшийся на самом деле муляжом, и приковал горемыку наручниками к железной палке.
Впрочем, он мог этого и не делать.
Вытащить уголовника и тетку из объятий «вертушки» смогли только сотрудники МЧС, которым для этого пришлось распиливать преграду на куски.
Я радостно засмеялась, слава богу, Володя отвлекся, забыл про список имен…
Мы пошли пить чай, и вечер покатился своим чередом.
Ушли и вернулись с прогулки собаки, потом они с восторгом поужинали геркулесовой кашей, Ира и Лиза вновь уединились в ванной, где попытались в очередной раз перекрасить волосы.
Кирюша, безостановочно поглощая чипсы, сидел у компьютера.
Ириша, которая изо всех сил старалась угодить, принесла ему в подарок новую «стрелялку».
Кошки дрыхли на диване.
Мы с Володей спокойно посмотрели кино с бодрым названием «Убей, иначе проиграешь», и майор, зевая, потащился к себе.
Я проводила его до порога и молча ждала, пока он откроет дверь своей квартиры.
Приятель погремел замком, толкнул дверь…
– Спокойной ночи, – пожелала я.
– И тебе того же, – откликнулся Володя, потягиваясь.
– Только знаешь, чтобы спать спокойно, мне нужна одна маленькая вещица.
– Какая?
– Ты сейчас же дашь честное благородное слово, что перестанешь заниматься поиском убийцы Малышевой.
От неожиданности я моментально выпалила:  – Честное благородное.
– Вот и славно, – заявил приятель и исчез в квартире.
Я захлопнула дверь и страшно злая побежала в спальню.
Нет, все-таки мент – всегда мент.
Только подумайте, весь вечер молчал, изображал, что ничего не случилось, а под конец выпустил ядовитое жало.
Ну а я, хороша дура, думала, он забыл про бумаги.
Нет, Володя никогда ничего не упускает.
Ну какого черта я дала ему честное да еще благородное слово?
Хотя, если подумать, ничего страшного не случилось, в конце концов, я хозяйка своему слову – хочу даю, хочу забираю назад.
– Ира, поди сюда.
Она вошла в спальню.
Я хотела задать ей вопрос о ключах от Аниной квартиры, но язык прилип к гортани.
На Ириной голове творилось нечто невероятное.
Одна сторона была лягушачье-изумрудная, другая кроваво – красная, а посередине шла широкая белая полоса.
– Что это?!!
– Нравится?
– спросила подбежавшая Лиза.
Я глянула на нее и почувствовала, что лишаюсь чувств.
Волосы Лизаветы представляли собой мелко-мелко вьющиеся кудряшки ядовито-розового цвета.
Но это было еще не все.
Из губы торчало колечко, а на нежной детской шее, чуть повыше трогательной ямочки у ключиц, красовалась татуировка – «восточный» орнамент из квадратиков и треугольников.
– Разве на этом месте можно делать тату?
– в ужасе спросила я.
– Иголками по шее!
Кошмар.
Девочки радостно засмеялись, потом Лиза сообщила:  – Это переводная картинка.
– Не понимаю…
– Темная ты, Лампа, – припечатала меня Ирина, – о такой феньке – и не слышать.
Сейчас покажем.
Она с грохотом побежала в ванную.
– А кольцо в губе!
– продолжала возмущаться я.
– Небось больно было втыкать!
Лизавета вновь засмеялась:  – Ох, Лампуша, это клипса.
Легким движением она отстегнула серебряное колечко и продемонстрировала абсолютно целые губы.
– Здорово, – восхитилась я, – раньше такие в уши крепили.
– Теперь и для носа, и для языка, и для пупка есть, – верещала Лиза.
– Для языка с пупком зачем?
Никто же не увидит!
Лиза с жалостью глянула на меня.
– Ты и правда темная, Лампуша, кто надо – увидит, и это вовсе даже не больно, попробуй.
Я взяла протянутое колечко и защелкнула на нижней губе – действительно, никаких неприятных ощущений.
– Гляди!
– закричала вернувшаяся Ира.
– Вот бумажка, на ней картинка.
К примеру, тебе какая больше нравится?
– Никакая.
– Ну, Лампа, пожалуйста!
– Ладно, эта.
– Я ткнула пальцем в устрашающего вида изображение.
Обнаженный мужчина, вернее, черт, потому что у него на голове красовались рога, а из филейной части торчал весьма длинный, тонкий хвост, с тощей кисточкой на конце.
Черт был изображен со всеми анатомическими подробностями, присущими мужскому полу.
На мой взгляд, выглядел он омерзительно, но остальные татуировки были еще гаже.
– Отлично!
– возликовала Ириша.
– Теперь смотри, вот как это делается!
Не успела я опомниться, как девочка плюнула на картинку и шлепнула ее на мою шею.
– Эй, эй-эй!
– заорала я.
– Поосторожней!
– Будь спок, – утешила меня Ириша и велела: – Теперь иди в ванную.
Я покорно отправилась в указанном направлении.
Бесстрастное зеркало отразило странную женщину, явно страдающую умственным расстройством – в губе колечко, а на шее, как раз на самом видном месте, там, где у мужчин кадык, красуется черт с гипертрофированным детородным органом.
– Катастрофа, – пролепетала я.
– Не бойся, – веселилась Лизавета, – вымоешь шею с мылом, и все.
Я слегка успокоилась и потянулась к мочалке, но тут раздался звонок в дверь.
Недоумевая, кто бы мог заявиться в такой час, я глянула в «глазок» и увидела седовласого импозантного мужчину в дорогом велюровом халате и домашних тапочках.
Его лицо показалось мне знакомым, я не раз встречала этого типа в лифте, во дворе и у почтовых ящиков.
– Разрешите представиться, – пробасил нежданный гость, – я ваш сосед из квартиры снизу.
– Очень приятно, – произнесла я.
– Извините за беспокойство в столь поздний час…
– Ничего, ничего.
– Очень неудобно поднимать вас с постели.
– Я не сплю.
– Право, я никогда бы не решился зайти…
О господи, ну и зануда, когда же он наконец скажет, зачем явился!
Но сосед продолжал расшаркиваться и раскланиваться.
– Просто невероятно, как я осмелился, почти ночью…
– Вам сахару, соли или хлеба?
– Зачем?
– Ну, я подумала, у вас кончились продукты, и вы заглянули попросить что-нибудь!
– О нет, конечно!
Еще раз извините, но на голову капает.
Я тяжело вздохнула, только сумасшедших нам тут не хватает.
Стараясь говорить ласково, как доктор беседует с психопатом, и помня, что с умалишенным ни в коем случае нельзя спорить, я пролепетала:  – Простите, но у вас волосы сухие, и потом, мы находимся в помещении – снег идет на улице.
Мужчина поднял руки:  – О, извините, я неверно выразился, капает у меня на кухне с потолка, может, вы случайно забыли закрутить кран?
Я развернулась и полетела в кухню.
Картина впечатляла: из мойки хлещет, на полу почти десятисантиметровый слой воды.
В импровизированном бассейне плавают забытые Кирюшкой тапки, собачьи миски и программа телевидения.
Хорошо еще, что от коридора кухню отделяет довольно большой порог и вода пока не вырвалась в другие помещения.
– Ира, Кирюша, Лиза!
– завопила я, как ненормальная, кидаясь в туалет за ведром и половой тряпкой.
– Сюда, скорей!
– Я помогу, – суетился профессор, – я умею!
– Лучше сразу бы сказали, что случилось, а не мямлили на пороге!
– Прикол!
– заорал Кирюшка.
– Наводнение!
– Хватай черпак и набирай ведро, – велела я.
– Но у меня на ноге антрекот, – возразил ленивый мальчишка.
– Лангет!
– рявкнула я.
– Лангет, а не антрекот, надевай резиновые сапоги – и вперед.
– Где они?
– В шкафу.
Кирюша кинулся в прихожую, запнулся о нервно скулящую Рейчел и с ужасающим звуком рухнул на пол.
Мы с профессором побросали черпаки и кинулись к нему.
– Я, кажется, сломал левую ногу, – верещал мальчик, – ау, ау…
Поднялся невыносимый гвалт.
Кошки, отрезанные водой на кухне, сидели на обеденном столе и выли нечеловеческими, вернее, некошачьими голосами.
Рамик метался от двери к Кирюшке и назад, Муля и Ада вертелись под ногами, словно трехлитровые банки, покрытые шерстью.
Жаба Гертруда, всегда апатично проводящая дни в аквариуме, при виде огромного количества воды совсем сдурела и начала квакать.
Я никогда не думала, что скромная лягушка, размером чуть больше детского кулака, способна на подобные звуки!
В какой-то момент Гертруда подпрыгнула, снесла у своего «дома» крышку и, плюхнувшись в воду, принялась, быстро-быстро перебирая лапами, плавать между ножками стола.
Иногда жаба оглушительно чихала, очевидно, ей не нравился вкус «Фери», открытая бутылочка которого опрокинулась на пол.
Увидав заплыв Гертруды, кошки на секунду заткнулись, но через пару секунд стали издавать уже не звуки, а хрипы.
– Сумасшедший дом!
– взвизгнула Ира.
– Да закройте вы кран наконец.
Ты, Лампа, тоже хороша!
Ну какого черта хвататься за черпак, если краны не закрыты.
Конечно, она была права.
Я пробралась в кухню, завернула оба крана, выудила из воды ошалевшую от счастья жабу и выкинула беснующихся кисок в коридор.
На пороге возникла Ирина с горой грязного постельного белья.
В связи со всеми происшедшими событиями мне было недосуг стирать, и бачок переполнился окончательно.
Увидав ее толстенькую фигурку, почти скрытую пододеяльниками и простынями, я не выдержала:  – Меня ругаешь, а у самой крыша поехала!
Ты что, замочить бельишко хочешь, чтобы вода зря не пропала?
Не говоря ни слова, Ира начала бросать на пол белье.
Жидкость моментально впитывалась.
– Чего с черпаком бегать, – пояснила Ириша, – небось вниз уже на два этажа стекло.
Сейчас простыни воду заберут, мы их на балкон вынесем, выжмем и развесим – все равно стирать.
Лизка, иди сюда!
Девочки принялись таскать белье на лоджию, я только хлопала глазами, они оказались сообразительней меня.
– Мальчика надо срочно везти в больницу, – сообщил профессор.
– Сейчас оденемся, – ответила я, – и возьмем такси.
– Осмелюсь предложить свои услуги, – сказал сосед.
Мы втиснулись всей компанией в его «Ниву» и покатили в Филатовскую.
Охранник пришел в полный восторг:  – О, парень, опять ты!
Купи уж сразу месячный абонемент!
Он даже разрешил нам подъехать на машине прямо к корпусу с табличкой «Травматология».
– Вы у нас свои, – пояснил секьюрити, поднимая шлагбаум, – это другим нельзя, а вам – с милым сердцем.
– Вы здесь работаете?
– поинтересовался у меня профессор, паркуя машину.
– Нет, я сюда Кирюшку вожу с травмами.
– Часто?
– За последние десять дней третий раз.
Неизгладимое впечатление произвела наша компания и на тех, кто ждал приема.
При виде двух девочек, выкрашенных во все цвета радуги, одна мамаша дернула свою дочь за руку:  – Сядь здесь.
– Почему?
– заныла та.
– Сядь, говорю.
– Не хочу!
– Не видишь, что ли, – прошипела тетка, – наркоманки пришли, небось СПИД у них!
– Что вы глупости говорите, – попробовала возмутиться я.
– Уж лучше сидите молча, – отозвалась другая баба с крохотным, лет двух от роду, ребенком на руках, – скажите спасибо, что вас пустили вместе с приличными людьми…
Тут только я сообразила, что на губе у меня красуется злополучная клипса, а на шее – изображение черта.
Отняв у Кирюши шарф, я прикрыла горло и попыталась снять колечко.
Как бы не так, оно сидело намертво.
Все мои усилия оказались напрасны, оно даже не шелохнулось.
Я терзала губу вплоть до того момента, когда нас пригласили в кабинет.
У врача при виде живописной группы тоже вытянулось лицо, но он все же сохранил внешнее спокойствие и отправил Кирюшку на рентген.
Чувствуя, как губа начинает пульсировать, я робко попросила:  – А вы не можете снять это колечко?
– Мы оказываем помощь только детям!
– Ну, пожалуйста.
Но врач был непреклонен.
Кирюшке сделали все, что нужно.
К счастью, ни перелома, ни вывиха у него не оказалось, только сильный ушиб.
Мы покатили назад.
Губа онемела, я перестала ее чувствовать.
– Ну, Лампуша!
– восхищенно протянул Кирюшка.
– Ты на слона похожа, такой хобот раздулся.
– Ой, и правда!
– вскрикнула Лиза.
– Так надо колечко снять, – спокойно заявила Ира, – небось губа онемела.
– Никак не получается, заело.
– Не может быть, – удивилась Ирина и, вытянув руку, небрежным движением освободила меня от «оков».
– Что же ты так долго ждала?
– обозлилась я.
– Знаешь, как больно?
– Я думала, тебе нравится, – пожала плечами Ира.
Спать легли мы около четырех утра – убирали кухню, стирали белье…
Глава 14  Утром, естественно, мы проспали.
То ли будильник не прозвенел, то ли я его не услышала, но проснулась около десяти утра от того, что запищала телефонная трубка.
– Алло, – пробормотала я, зевая.
– Валерия Корчагина беспокоит, – раздался мелодичный голос, – срочно нужно с вами встретиться.
– Что случилось?
– Ничего, просто поговорить хочу.
Через полчаса в кафе «Рондо», успеете?
– Нет, во-первых, я не знаю, где это кафе, а во-вторых, еще лежу в кровати, раньше, чем через час, мне не выйти.
Мы договорились в двенадцать у метро «Сокол», и я полетела одеваться.
Губа приобрела почти нормальный вид, но татуировка не отмывалась.
Я терла картинку пемзой, скрабом, щеткой, пыталась удалить ее при помощи одеколона, смывки для ногтей и спирта.
Нулевой результат!
Татуировка даже не побледнела, будто ее и впрямь накололи.
Шея покраснела и стала похожа на сардельку производства фабрики «Микомс».
С тяжелым вздохом я натянула водолазку: терпеть не могу, когда воротник давит на горло, но делать нечего, не ходить же с такой «красотой».
Выбегая из спальни, я заметила на балконе знакомую тень: в гости вновь пожаловала кенгуру.
Я на бегу посмотрела в окно.
Животное мирно дергало носом.
– Извини, дорогая, – пробормотала я, хватая сумку, – знаю, что к глюкам нужно относиться серьезно, честное слово, вот только управлюсь с делами и сразу отправлюсь к психиатру, но сейчас не до тебя, не обижайся!
На место встречи я успела вовремя, но Валерия уже нервно прогуливалась возле троллейбусной остановки.
– Ну наконец-то, – заявила она.
– Идемте.
Мы прошли метров двадцать вперед и вошли в кафе «Максима-пицца».
Лера выбрала столик в самом углу.
Совершенно ненужная предосторожность, посетителей в пиццерии почти не было, только у самого входа ворковала влюбленная парочка, таким не до того, чтобы глазеть по сторонам и слушать чужие разговоры.
Не успела я сесть, как Лера свистящим шепотом поинтересовалась:  – Сколько вы хотите за дневник?
– За что?
– За дневник Жанны, – нервно повторила Валерия.
– Только не надо говорить, что он не у вас!
– Ну…
– протянула я, стараясь сообразить, как поступить, – ну…
– Вы, наверное, его прочли?
– утвердительно спросила женщина.
– Ну…
– Значит, все-таки прочли!
Что ж, называйте цену.
– Отчего вы так уверены, что Жанна вела дневник?
Лера уставилась на принесенную пиццу.
– Да ладно вам, говорите сумму.
– У меня нет дневника.
– Куда вы его дели?!
– чуть не кричала собеседница.
– Господи, когда вы только успели!
– У меня ничего не было!
– Не верю!
Зачем тогда вы сказали Андрею, что хотели со мной поговорить?
– Я сама ищу дневник, думала, вы знаете, куда Жанна его спрятала!
Валерия как-то обмякла и принялась ногтем размазывать по лепешке растопленный сыр.
Потом глубоко вздохнула и сказала:  – Все же если дневник у вас, то лучше назначьте цену!
– Черт побери, – обозлилась я, – ну как еще вам объяснить – ничего я не брала и вообще не знала, что она вела какие-то записи.
Ей-богу!
– Кто же вам сообщил про дневник?
– напряглась Лера.
– Никита?
Пожалуйста, отдайте его мне.
Я вполне способна заплатить, ничего интересного там для вас нет, а моя жизнь пойдет под откос!
Я колебалась.
Сказать, что случайно подслушала ее телефонный звонок, или не надо?
Валерия явно нервничала.
Слегка дрожащей рукой она вытащила пачку «Давидофф» и стала раскуривать сигарету.
Тонкое запястье напряглось, губы побледнели, щеки покинула краска.
Скорей всего Лера не слишком крепкого здоровья, перенесла несколько операций…
Она наконец-то затянулась, но внезапно закашлялась.
Я налила стакан минеральной воды и протянула Корчагиной.
– Выпейте.
Продолжая кашлять, Лера протянула руку и начала судорожно пить.
Я с жалостью смотрела, как на ее тоненькой, почти прозрачной шее бьется синяя жилка, и сказала:  – Вам бы не надо курить, с вашим здоровьем никотин вреден.
Лера поперхнулась, вода потекла у нее по подбородку.
– Какая вы дрянь, – прошептала Корчагина, – играете со мной, как кошка с мышью.
Цену набиваете?
– Что случилось?
– Вы читали дневник!
– Нет!
– Да!!!
– Нет!
– А откуда вы знаете про мое здоровье?
– Я просто так сказала – вы бледная, худенькая, под глазами синяки, вот и вылетело.
Внезапно Валерия заплакала.
Я испугалась и забормотала:  – Ну-ну, успокойтесь, подумаешь, ерунда какая.
Вот у нас в консерватории преподавательнице сделали такие же операции, что и вам, аж в 1949 году.
Ну и что?
Сейчас двухтысячный, а она здорова, весела и не собирается умирать, ей-богу, не стоит расстраиваться.
Лера уронила голову на руки, плечи ее мелко тряслись, я погладила ее по волосам.
Она дернулась, словно я сунула ей в шевелюру раскаленный паяльник, и с чувством произнесла:  – Хорошо, если вам хочется, чтобы я сама это произнесла, ладно, у меня СПИД, только отдайте дневник.
Я невольно отшатнулась.
– Что?
– То, – злобно ответила Лера, – теперь довольны?
Влезли во все своим длинным носом, украли чужую тайну, а теперь мучаете меня.
Кончайте издеваться, я же сразу предложила вам денег.
Так нет, мало вам нажиться, еще хотите, чтобы я плакала и унижалась.
Довольны теперь?
Так сколько?
Я молчала, не в силах сказать ни слова.
Лера вытерла лицо салфеткой.
– У вас правда СПИД?
– тихо спросила я.
Валерия кивнула.
– Откуда?
Она помолчала, потом ответила:  – Не знаю.
Я никогда не изменяла мужу, но мне несколько раз переливали кровь, в больницу я ложилась без всяких признаков иммунодефицита, анализы перед операцией делала.
А через месяц после того, как выписали из клиники, опять потребовалось лечь в больницу, я снова пошла сдавать анализы и чуть не умерла – диагноз СПИД.
Правда, я всего лишь вирусоноситель, болезнь спит, не развивается, но в любой момент вирус может активизироваться.
– Вот почему вы придумали сказку об отсутствии сексуального влечения к мужу!
А я-то недоумевала: ну, удалили матку с яичниками и что?
При чем тут радости семейной жизни?
– Отдайте мне дневник, – прошептала Лера, – теперь я точно знаю, что вы его читали.
– Значит, ваш муж не в курсе?
Валерия тихо покачала головой:  – Нет.
– Ну почему вы ему не рассказали?!
Говорят, Андрей любит вас и безупречно вел себя, пока вы восстанавливались после операции.
Лера отодвинула совершенно остывшую пиццу и вздохнула.
– Скажите, зная про болезнь, вы поздороваетесь сейчас со мной за руку?
– Конечно, – удивилась я, – каждому ребенку известно, что СПИД передается через кровь и сперму.
По поводу слюны медики спорят.
Одни говорят да, другие нет.
Кстати, та же проблема с грудным молоком.
В постель с вами я не лягу, а здороваться – сколько угодно!
Лера посмотрела на мою протянутую ладонь и спросила:  – Теперь подумайте.
Вдруг у вас на пальцах сорван заусенец, а у меня царапина или ссадина?
Я невольно отдернула руку.
Собеседница печально засмеялась:  – Да меня моментально, если узнают, выгонят с работы, и Андрей уйдет.
– Не имеют права уволить!
– Ладно вам, будто не знаете, как подобное делается, придерутся к ерунде – и привет.
На службу нужно приходить к десяти, скажут, опоздала три раза – и все, трудовую дисциплину никто не отменял.
А Андрей…
Она махнула рукой.
– Отдайте дневник, Никита хотел за него десять тысяч, это, думаю, хорошая цена.
– Что же ваш приятель такой мерзавец оказался?
– Я никогда не дружила с Китом, впрочем, Андрей тоже, их только дела связывали.
Никита жутко, патологически жадный, вам даже трудно представить, какой.
У них в ванной всегда лежало мыло, из обмылков слепленное, представляете?
– Как это?
– Ну, когда мыло заканчивается и остается крохотный кусочек, такой, что и в руки не взять, что вы с ним делаете?
– Выбрасываю, естественно.
– А Никита брал новый кусок и примыливал к нему обмылок, чтобы ничего не пропало.
Пустой тюбик зубной пасты он разрезал и выскребал остатки, ужинать старался в гостях и пилил Жанну за рваные колготы.
Это он ее все время под мужиков подкладывал.
Жанночке не хотелось, а Кит настаивал, пару раз даже колотил ее, сволочь он.
Нашел после Жанкиной смерти дневник и решил подзаработать!
– Малышева давно вела записи?
– Я вообще не знала, – сердито заявила Лера, – она скрытная, все даже мне не рассказывала!
– Может, никакого дневника нет?
Валерия молча повертела нож, потом ответила:  – Есть, откуда бы Никита узнал про мою болячку, и потом, вы его тоже читали, не притворяйтесь.
Я залпом выпила стакан минеральной воды и решилась:  – Лера, только не нервничайте.
О дневнике я услышала случайно, в супермаркете, когда вы разговаривали с Никитой по телефону.
О вашей болезни мне рассказала доктор Мелкумян, только не упоминала о СПИДе.
Об иммунодефиците вы мне сами сейчас проговорились.
Дневник я не читала и в глаза не видела.
Валерия покраснела, потом из ее глаз хлынули потоком слезы.
Прозрачные капли падали на стол, на неаппетитно выглядевшую пиццу, исчезали в чашке с кофе.
Мне стало безумно жаль ее.
– Лера, не волнуйтесь, Кит мертв, а я не болтлива, сохраню вашу тайну, считайте, что я уже все забыла.
– Дневник, – прошептала Валерия, – кто-нибудь его прочтет…
– Ну и что?
– Там четко все про меня написано.
Хотя со стороны Жанны было подло доверить бумаге чужой секрет.
– Секрет вообще никому не следует рассказывать.
– Знаете, как трудно носить в себе такое!
– Успокойтесь.
Ну написано, и что?
Там есть результаты анализов?
– Нет, конечно.
– Тогда смело отвечайте – глупости, выдумки, фантазии.
А Андрею расскажите, он любит вас и воспримет неприятное известие не так, как вы думаете.
И потом, носитель вируса – это еще не больной!
Валерия продолжала плакать.
Сквозь слезы она пробормотала:  – Уйдите, пожалуйста, умоляю, уйдите.
Я послушно встала и пошла к выходу, но на пороге обернулась.
Лера перестала рыдать и пыталась закурить.
Ее маленькая, худенькая фигурка сгорбилась, издали она походила на тщедушную, взъерошенную птичку, отчаянного воробья, пытающегося бороться с морозом.
Ощутив еще один острый укол жалости, я вышла на улицу.
С неба валил снег, превращавшийся на тротуаре в жидкую грязь, было одновременно холодно и сыро, серые тучи висели над Ленинградским проспектом, словно грязное одеяло.
Я медленно пошла к метро, старательно обходя лужи.
У каждого человека есть тайны, большие и маленькие, есть страхи, фобии, нехорошие привычки и пристрастия.
И вообще, святых не бывает.
Во всяком случае, я их никогда не встречала!
Сегодня случайно узнала чужой секрет, влезла, так сказать, под одеяло к Корчагиным, нащупала их слабое место…
И что?
А ничего.
К убийству Жанны они не имеют никакого отношения.
Не выгодна была смерть Малышевой ни Андрею, ни Лере.
Значит, будем считать их отработанным материалом и займемся двумя оставшимися персонами – Зюкой и господином Дубовским, любителем травить бабочек цианистым калием.
Глава 15  Идти к Лене Дубовскому, бывшему милиционеру, а теперь удачливому владельцу картинной галереи, следовало предварительно подготовившись.
История про частного детектива или сотрудника правоохранительных органов тут никак не прошла бы.
Да он в мгновение ока выведет меня на чистую воду!
Промучившись около часа над тем, кем лучше прикинуться, я решила представиться учительницей биологии, этакой энтузиасткой, любительницей бабочек.
Правда, я ничегошеньки не знаю об этих милых насекомых, кроме того, что они получаются из гусениц и наносят непоправимый вред сельскому хозяйству.
Но, с другой стороны, дураки встречаются повсюду, есть они и среди школьных учителей.
Единственное, что меня тревожило, – это мой внешний вид.
Конечно, на прислугу не очень-то обращают внимание, и Леня, будучи в гостях, не рассматривал меня в упор.
Но тогда Борис Львович прилюдно обвинил Аню в убийстве и с гневом заявил, тыча в «домработницу» пальцем: «Вот она подсматривала и подслушивала».
Дубовский посмотрел в мою сторону.
Взгляд его был цепкий и настороженный.
Бывший опер словно ощупал меня глазами, вроде как подержал и отпустил.
Внимательный и по-профессиональному быстрый осмотр.
Может, я преувеличиваю и Леня вовсе не запомнил меня, однако рисковать не хотелось, поэтому я решила кардинально изменить внешний вид.
В обыденной жизни я мало крашусь, но не потому, что считаю косметику порочной, просто некогда, да и лень, честно говоря, проводить по часу у зеркала, наводя красоту.
Набор средств в моей косметичке минимален – тональный крем, губная помада и подводка для глаз.
Но у Ириши в комнате явно найдется богатый арсенал.
Я побежала в спальню к девочке.
Бог мой!
Комната стала похожа на магазин.
Из шкафа выпали вещи, на кресле, стуле и даже письменном столе навалены горы шмоток – кофточки, брюки, юбки, платья…
На подоконнике стоял угрожающего размера саквояж.
Я открыла его и ахнула.
Просто передвижная лаборатория гримера, я не знала назначения и половины вещей.
Вот, например, эта тоненькая трубочка, из которой выдвигается бледно-голубой столбик…
Помада или тени?
Зачем нужны непонятного вида куски поролона на липучках?
Что делают маленькой железной щеточкой с изогнутыми щетинками?
По мне, так она очень похожа на собачью пуходерку…
И жидкость в крохотном флакончике, переливающаяся всеми цветами радуги, она-то к чему?
Лак для ногтей?
Но кисточки нет…
Порывшись с полчаса в чемоданчике, я приняла наконец решение.
Лицо покрою пудрой цвета загара, наведу пожирней брови и глаза, губы намажу темно-вишневой помадой, а волосы спрячу под шапочку, которую надвину пониже – на улице холод, многие женщины не снимают головные уборы даже в помещении.
Наверное, клуб находится в подвале, а там, как правило, холодно…
Интересно, что может надеть скромная, слегка придурковатая училка биологии?
Я с сомнением начала перебирать Иринин гардероб.
Ну уж точно не розовый топик, не синие бриджи и не ярко-голубое платье-стрейч.
Впрочем, кожаные штаны, жилетка с заклепками и панама тоже не подойдут.
А вот очень миленькая кофточка в английском стиле, на пуговичках, с длинными рукавами и круглым воротником.
Одна беда – она абсолютно прозрачная и сшита из материала, больше всего напоминающего пленку для парников, в пару к ней штаны – брючины темно-серые, а зад словно сделан из стекла, впрочем, спереди тоже все напросвет.
Представляю, как отреагируют сексуально озабоченные мальчишки-подростки, если к ним в класс войдет учительница в таком прикиде.
Наконец я вытащила невесть как попавшую в Ирочкин шкаф клетчатую темно-зеленую юбку самого банального покроя и длины, а сверху решила надеть ангорский свитерок, щедро украшенный искусственным жемчугом и бисером.
Я немедленно принялась за дело.
Свитерок болтался на мне, будто мешок на палке.
У Иришки высокая, аппетитная грудь, у меня же она еле-еле тянет на первый размер.
Я всегда завидовала дамам с пышными формами и научилась ходить, как балерина, с абсолютно прямой спиной, чтобы выглядеть чуть-чуть покрупней.
Вот ведь странность, другие женщины изводят себя диетами, тайскими таблетками и шейпингом.
Результат у несчастных, как правило, нулевой.
Стоит один раз поесть по – человечески, и стрелку весов зашкаливает.
Я же спокойно лопаю на ночь восхитительную шоколадку «Красный Октябрь» и просыпаюсь, похудев на полкило.
Ей-богу, господь большой шутник, он никогда не дает человеку того, что тот хочет.
Мне не нужна худоба и наплевать на фигуру, но мои параметры, как у манекенщицы – 88-56-88, только рост подвел.
Другая же все отдаст за плоский живот и в результате весит около двух центнеров.
Продолжая философствовать, я запихнула в лифчик огромные куски ваты, стало чуть лучше.
Теперь я походила на золотушного подростка с силиконовыми протезами.
С юбкой тоже беда.
Я влезла в нее, не расстегивая пуговиц, и она тут же свалилась на пол.
В принципе можно было поискать что-нибудь другое, но я с упорством осла пыталась приладить юбку на себя.
Наконец я сообразила.
Нацепила плотные колготки и обмотала талию несколько раз полотенцем.
Юбка села как влитая, свитерок спустился почти до бедер.
Вид замечательный.
Жутко накрашенная бабища неопределенного возраста, грудь, живот и талия у которой слились в один ком, и из-под слишком длинной юбки торчат две тонких ноги в больших тапочках.
При росте около метра шестидесяти я ношу полный тридцать девятый размер обуви.
Оставшись довольна результатом, я схватила телефонную трубку и набрала номер галереи.
– Слушаю, – ответил мелодичный женский голос.
– Позовите господина Дубовского.
– Минуточку.
В мембране зазвучала бодрая музыка, мотив повторялся бесконечно и мог довести человека с моим музыкальным слухом до полного паралича.
Наконец раздался сочный бас:  – Алло.
– Господин Дубовский?
– Он самый.
– Извините за беспокойство, – заблеяла я, – но мне сказали, что вы коллекционируете бабочек…
Леня молчал, в трубке слышалось его напряженное дыхание.
