ГЛАВА 1  Огромный, похожий на медведя мужик несся по тускло освещенной улице, размахивая пистолетом.
С подобным парнишкой не захочется столкнуться нос к носу даже ярким солнечным утром в толпе, состоящей сплошь из милиционеров.
Уж слишком походил мужчина на зверя.
Он бежал молча, сосредоточенно дыша, изредка выкрикивая ругательства.
Я почувствовала, как от ужаса сжимается желудок и начинает болеть голова.
В этот момент раздался тихий щелчок.
Преследователь коротко всхлипнул и плашмя рухнул вперед.
Тело его замерло на мостовой, из-под головы медленно-медленно стала разливаться блестящая, темно-бордовая лужа.
Я вздохнула и почувствовала, как «рука», сжимавшая желудок, моментально убралась.
– Ладно, – сказал Сережка, щелкая пультом, – пора спать.
Завтра рано вставать.
Видик начал перематывать кассету.
– Все-таки мне больше нравится, когда все хорошо заканчивается, – зевнула, потягиваясь, Катя.
– Мне тоже, – согласилась Юля.
– И мне, – пискнул из угла Кирюшка.
– Не понял!
– моментально отреагировал Сережка.
– А ты что здесь делал?
– Кино смотрел, – заявил мальчик, вылезая из укрытия.
– Совсем офонарел, – возмутился старший брат, – завтра в школу, в семь вставать!
– Ну и что, – ответил младшенький, – а тебе на работу, и тоже в это время из кроватки вылезать!
– Что позволено Юпитеру, не позволено быку, – вскипел Сережка, – между прочим, мне двадцать пять, я женатый человек и имею право делать, что хочу, а тебе еще и двенадцати не исполнилось, и ты обязан соблюдать режим.
Марш в кровать!
– Нет такого закона, – занудил Кирюшка, – чтобы женатому человеку разрешали смотреть телик, а холостому – нет.
Скажи, мамуля!
Катя вздохнула, но, решив не вмешиваться в спор, миролюбиво заметила, выходя из комнаты:  – Давайте лучше чаю попьем.
– Вечно ты ему потакаешь, – не успокаивался Сережка, – меня так в одиннадцать лет от видика в девять вечера каленым железом прогоняли.
– Когда ты был в возрасте Кирюшки, – хихикнула Юля, тоже уходя из гостиной, – видаки стояли дома лишь у членов Политбюро, и тебе скорей всего злая мать не давала смотреть «Спокойной ночи, малыши».
Сережка, не найдя, что сказать, молча смотрел вслед жене.
Кирилл хихикнул:  – Жуткое у тебя было детство, Серый!
Старший брат побагровел и уже хотел отвесить подзатыльник младшему, но тот ужом скользнул в приоткрытую дверь, и из кухни незамедлительно донесся его звонкий голос:  – Ух ты, какой тортище!
А можно мне так отрезать, чтобы на куске и розочка и шоколадка оказались?
– Сейчас просто положу шоколадку вот сюда, – пообещала Катя.
Сережка вздохнул.
– Иди скорей чай пить, – подначила я его, – а то Кирюхе крем со всего торта достанется.
– Ну и пусть, – буркнул Сережка, поднимаясь, – сами потом плакать будете, когда парню четырнадцать стукнет.
Уже сейчас никого не слушает, дальше будет только хуже…
Бубня себе под нос, он двинулся на кухню.
Я с наслаждением вытянула ноги на диване и зевнула.
Сережа трогательно любит Кирюшу и готов ради него, не задумываясь, босиком в огонь, но иногда у старшего брата случаются припадки занудства.
Сегодня их жертвой пал Кирка, а неделю назад Сережка налетел на Катю, требуя, чтобы та немедленно отдала свою машину в ремонт.
Бедная подруга отбивалась как могла, но старший сын почти изрыгал огонь, живописуя ужасное техническое состояние «Жигулей».
Вообще говоря, он прав.
Руль в Катиной тачке не только поворачивается по кругу, но еще и ходит вверх-вниз, как штурвал у истребителя.
Может, для самолета это и хорошо, но гаишники отчего-то бледнеют, увидев такой трюк.
Добавьте к этому почти полностью отвалившийся глушитель, помятое левое крыло, «лысые» шины и постоянно вываливающуюся из гнезда зажигалку…
Впрочем, приступы Сережкиного занудства связаны всегда с одним фактором.
Парень работает в рекламном агентстве и, когда получает заказ, расцветает, словно кактус.
Если же клиенты не спешат в офис – начинаются проблемы у нас дома.
На диване было очень уютно, за окнами мел ледяной декабрь.
На календаре пятое число, а на градуснике почти минус тридцать.
Но дома тепло, уютно и даже бодрая перебранка, доносящаяся с кухни, совершенно не раздражает.
В голове вяло толкались мысли – что приготовить завтра на обед?
Макароны по-флотски или гуляш с картошкой?
– Эй, Лампа, – раздалось над головой, – иди в кровать, а то сейчас на диване задрыхнешь, в антисанитарных условиях.
Лампа – это я, меня зовут Евлампия, и домашние сделали от имени кучу производных: Лампочка, Лампадель, Лампидусель, Лампец, – как только меня не называют, просто мрак.
Но я абсолютно, совершенно, невероятно счастлива.
Впрочем, так было не всегда.
Еще этой осенью я влачила жалкую жизнь больной, никчемной и ничего не умеющей богатой дамы.
И звали меня в той, другой жизни – Ефросинья.
Имечко это мне дал отец, профессор математики.
Так звали его мать, которую я, кстати сказать, никогда не видела.
Да это и неудивительно, ведь появилась я у родителей поздно и была единственным ребенком.
Мамочка – оперная певица – сделала все, чтобы любимая дочурка никогда не знала горя.
Меня выучили играть на арфе, отдали в консерваторию, а после пристроили в филармонию, где чадо благополучно протосковало до замужества.
Артистическая карьера не задалась, славы и денег я не имела.
Впрочем, материальная сторона меня не слишком волновала.
Мать ухитрялась решать все мои проблемы как по мановению волшебной палочки.
А накануне своей смерти мамусенька благополучно выдала дщерь замуж за Михаила Громова, племянника своей подруги.
Правда, жених оказался моложе невесты, зато красив, умен, богат, ласков…
Список его достоинств можно продолжить еще на километр…
Потекла незамутненная семейная жизнь.
Я с детства отличалась слабым здоровьем, а после того, как в мою честь сыграли марш Мендельсона, расхворалась окончательно.
Аллергия буквально на все, бесконечные простуды, плавно переходящие в бронхит, воспаление легких, ангины и грипп.
Безостановочно болел желудок, и приходилось соблюдать строжайшую диету, отказавшись от сладкого, соленого, кислого, горького, жареного, копченого, жирного…
Прибавьте к этому жуткую скуку, которая прочно поселилась в нашей квартире.
Михаил целыми днями торчал на работе, а приходя после полуночи домой, рушился в своей спальне на кровать, сжимая в руке сотовый телефон.
Супруг в отличие от меня вел бурный образ жизни, что, в общем, понятно.
Интересы бизнеса заставляли его бывать на всевозможных презентациях и фуршетах, торговля компьютерами – дело не простое.
Мне же слабое здоровье не позволяло сопровождать его, и приходилось изнывать дома, возле телевизора.
Домашнее хозяйство вела прислуга.
Единственной моей радостью стали детективные романы.
Я скупала все новинки, как отечественные, так и зарубежные, пачками «проглатывала» тома и частенько мечтала: вот бы оказаться хоть разочек на месте одной из героинь, пережить увлекательное приключение, столкнуться с трудностями, размотать тугой клубок преступлений…
Да куда мне с таким здоровьем!
Но неожиданно моя жизнь переменилась.
Однажды в дом доставили видеокассету, где была заснята страстная постельная сцена.
Раскрыв рот, следила я за своим мужем и незнакомой черноволосой женщиной.
Заканчивалась запись выступлением этой дамы.
Назвавшись Таней, она сообщила, будто беременна от моего супруга, и категорично потребовала, чтобы я дала ему развод.
Несколько часов я металась по квартире, ища выход из создавшегося положения, и наконец, приколов мужу на подушку записку: «В моей смерти прошу никого не винить», – убежала на улицу, бросив в квартире все – документы, деньги, ключи…
Побродив бесцельно по улицам, я набралась смелости и бросилась под проходящую мимо машину.
Но, очевидно, провидение решило дать мне шанс, потому что за рулем этого автомобиля сидела Катя.
Так я оказалась в ее большой, бестолковой семье.
Два сына, Сережка и Кирюшка, невестка Юля, мопсы Ада и Муля, стаффордширская терьерица Рейчел, кошки Клаус и Семирамида, три хомяка да жаба Гертруда.
Питались в этой семье исключительно готовыми пельменями и супчиками «Кнорр», убирали раз в году, стирали на Пасху.
И не потому, что были неряхами, нет, всем просто было некогда.
Уходят в восемь и возвращаются в восемь, падая от усталости.
Катя – кандидат медицинских наук, отличный хирург.
К ней на операцию больные записываются в очередь, Сережка работает в рекламном агентстве, Юлечка учится на факультете журналистики и подрабатывает в газете.
Занят и Кирюшка – школа, секция спортивной гимнастики, английский…
Когда мать приволокла домой грязную тетку, никто из детей даже не изумился.
Во-первых, у них постоянно жили гости, во-вторых, Катюшка жалостлива без меры и частенько притаскивает с собой сирых и убогих.
То бабушку, которую милые родственнички не хотят забирать из больницы домой, то бомжиху, спящую в подъезде, то девчонку-провинциалку, не поступившую в вуз и решившую заняться древнейшей профессией…
Неизвестно, как бы сложилась моя дальнейшая судьба, но на следующее утро после того, как я попала в эту суматошную семью, началась невероятная, захватывающая дух детективная история.
Катю похитили, и я осталась один на один с домашними и материальными проблемами.
Пришлось заботиться о Сереже, Кирюше, Юле, собаках, кошках, хомяках и жабе Гертруде.
Не буду рассказывать, как училась готовить, стирать, убирать, опущу и повествование о походах в школу…
Ситуация осложнялась еще и тем, что я просто обязана была отыскать похитителей и вызволить Катю.
После долгих и мучительных поисков подруга нашлась на…
чердаке моей собственной дачи в Алябьеве, а одним из главных преступников оказался не кто иной, как Михаил Громов.
Раскрыв рот, слушала я рассказ майора Костина, распутывавшего хитрое дело.
Слушала и не верила своим ушам.
Мой якобы ласковый, интеллигентный, заботливый, щедрый муж на самом деле оказался хладнокровным негодяем и убийцей.
Он не торговал компьютерами, фирма, якобы производящая программные продукты, просто служила ширмой.
Громов вместе с компаньоном наладили выпуск из пищевой соды «американских витаминов» и обманывали почем зря наивных людей.
Не лучше поступил супруг и со мной.
Больше всего он боялся, что я случайно узнаю о том, какое наследство оставили мне родители: коллекцию картин лучших художников России.
Мой отец, оказывается, собирал ее всю свою жизнь, а я в детстве ничего в этом не понимала.
После смерти папы полотна были переданы на сохранение лучшему другу семьи, старику Юровскому.
И наше с Михаилом благополучие строилось не на его заработках, а на тех деньгах, что супружник выручал, торгуя пейзажами и портретами из коллекции моего отца.
А еще в мое приданое вошли дача в Алябьеве и квартира моих родителей, огромные пятикомнатные апартаменты в центре Москвы, тоже благополучно пущенные Громовым с торгов.
Мужу было выгодно, что жена апатично и бесцельно сидит дома, кутаясь зимой и летом в оренбургский платок.
Он без конца «заботился» обо мне, постоянно внушая мысли о слабом здоровье.
Ему страшно не хотелось, чтобы я очнулась от спячки и начала выяснять финансовые проблемы.
Трогательно уложив меня в кровать в компании таблеток, капель и микстур, Михаил преспокойненько ехал с любовницей в ресторан.
Правда, возвращаясь домой, он никогда не забывал прихватить для «несчастной больной» букет или коробочку пирожных.
– Купил с заварным кремом, – щебетал супружник, внося в спальню поднос с чаем, – подумал, что со сливочным слишком тяжело для твоей больной печени.
Я принимала «заботу» за чистую монету и чувствовала себя благодарной.
Но этой осенью мои глаза неожиданно раскрылись, а судьба переменилась кардинально.
Я даже придумала себе новое имя – Евлампия, похоронив Ефросинью вместе со старой жизнью.
Михаила с подельником посадили пока в Бутырскую тюрьму.
Суд еще впереди, следствие в самом разгаре.
Впрочем, жалостливая Катя, которую негодяи продержали на чердаке почти месяц, прикованной к крюку, велела мне отнести мужу передачу и даже купила нехитрый набор для зека – чай, сахар, колбасу и сушки.
Но я наотрез отказалась тащить неподъемную сумку на Новослободскую улицу и подала на развод.
Михаил и так получил за мой счет слишком много материальных благ, теперь пришла пора платить по счетам, к тому же мне не нравятся люди, решающие свои проблемы методом похищения беззащитных женщин.
Квартиру, где протекала моя унылая семейная жизнь, я заперла, а сама поселилась у Кати.
Веду домашнее хозяйство, готовлю, убираю, стираю, бегаю в школу к Кирюшке и забочусь о животных.
Денег, естественно, не зарабатываю, но парадоксальным образом не чувствую себя нахлебницей, наоборот, я хозяйка в этих огромных апартаментах, которые Катя сделала из двух квартир – своей трехкомнатной и Юлиной двухкомнатной.
Впрочем, если понадобятся деньги, можно продать какую-нибудь из картин, а на даче в Алябьеве мы намереваемся провести лето.
Многие женщины загрустили бы, окажись они у плиты и стиральной машины, но я счастлива и довольна до неприличия.
Каждое утро я встаю в семь утра с великолепным настроением.
И еще одна странность – мучившие меня бесконечные болячки исчезли просто без следа.
Ни аллергии, ни головной боли, ни бронхита.
Я здорова и, пробегав по ноябрьской слякоти в тонких, постоянно промокающих замшевых сапогах, ни разу даже не чихнула.
– Эй, Лампа, – вновь сказала Катя, – иди в кровать, так и будешь на диване ночевать?
– Здесь хорошо, – пробормотала я, медленно погружаясь в сновидения, – двигаться неохота…
– Ладно, – согласилась подруга.
Я почувствовала, как сверху заботливо опускается одеяло.
Потом раздалось сосредоточенное сопение, и на грудь навалилась горячая тяжесть.
Это мопсы Муля и Ада, не найдя меня в спальне, явились в поисках хозяйки в гостиную и моментально устроились на покой прямо поверх одеяла.
Я осторожно повернулась на бок, мопсихи свалились в уютное пространство между моими коленями и лицом.
Повозившись немного и поспорив, кто уляжется мордой на подушку, они утихли и начали тихонечко посапывать.
Нежное сопение перешло в храп.
Рейчел умостилась на полу.
Шестидесятикилограммовая стаффордшириха не полезла на диван, прекрасно понимая, что ей там не хватит места.
От мопсих исходило мирное приятное тепло, и я безмятежно задремала под убаюкивающий храп.
ГЛАВА 2  Резкий звонок влетел в ухо, будто пуля.
Я моментально села, тряся головой и плохо соображая, что случилось.
На столике разрывался телефон.
Рука машинально схватила трубку.
– Это ты?
– раздался высокий нервный голос.
– Ты?
– Я, – машинально ответил мой язык.
– Умоляю, – зачастила женщина, слегка задыхаясь, – умоляю, скорей приезжай, при тебе он побоится.
– Куда и зачем?
– оторопела я.
– Послушай, – бормотала невидимая собеседница, глотая от возбуждения слова, – ты ведь не бросишь меня одну, скорей, умоляю.
Во дворе машина паркуется, наверное, это он…
Ну, Анечка, приди, дорогая, он же убьет меня…
– Вы не туда попали, – сказала я.
Трубка моментально противно запищала.
Я положила ее на рычаг и взглянула на часы – половина шестого.
Сон пропал, мопсихи сидели на диване, тараща круглые глаза.
Я невольно поежилась, и тут телефон затрезвонил вновь.
– Анечка, дорогая, – забубнил тот же голос, – скорей…
– Вы опять попали ко мне…
Вновь раздался противный писк.
Но едва я положила трубку, как раздалась трель.
– Господи, – воскликнул тот же голос, – ну что же происходит!
Ну почему меня все время с вами соединяют!
Боже, он сейчас войдет!
– Успокойтесь, пожалуйста, – попробовала я образумить припадочную тетку.
Ее слова о близкой смерти совершенно не испугали меня.
Скорей всего дама – истеричка, обычная бытовая кликуша.
Если бы кто-то на самом деле ломился к ней в квартиру с желанием убить, от тетки бы уже мокрого места не осталось.
У Кати есть такая больная – Нина Кочеткова.
Чуть заболит голова, как она принимается трезвонить с диким воплем: «Погибаю, спасите».
Ее не волнует, что на дворе ночь или праздничный вечер, Катя обязана ехать спасать припадочную, иначе телефон раскалится добела.
– Господи, – бормотала невидимая собеседница, – ну что мне делать?
– Давайте я позвоню этой вашей Ане, может, меня соединит, – предложила я.
– Да, да, да, – закричала женщина, – пишите телефон, да скажите, что он сейчас меня убьет.
– Как вас зовут?
– Да какая разница?
– Интересное дело, – возмутилась я, – я должна, по-вашему, сообщить этой Ане, что кто-то кого-то убьет?
А как она догадается, что речь идет именно о вас?
– Лана, меня зовут Лана!
– выкрикнула тетка и бросила трубку.
Я поглядела на бумажку.
Номер почти такой же, как у нас, только заканчивается не на семь, а на шесть.
Незнакомая Аня, естественно, мирно спала в этот ранний час.
Мерные гудки равнодушно неслись из трубки.
На двадцатом я отсоединилась.
Многие люди выключают на ночь телефон, не хотят, чтобы их будили звонками среди сна.
Наверное, Аня из таких.
Может, и мне вытащить вилку из розетки да забыть о происшедшем?
Но не успела я подняться, как аппарат вновь зазвенел.
Проклиная собственное малодушие, я подняла трубку и безнадежно спросила:  – Лана?
Аня не отвечает.
Наверное, вам лучше позвонить ей попозже, где-нибудь около восьми…
В трубке кто-то прерывисто всхлипывал.
То ли Лана плакала, то ли на линии были помехи.
Наконец до моего уха долетел слабый голос:  – Все, он ушел, умоляю, прошу…
Я обозлилась вконец:  – Вот видите, он ушел, вы живы, ложитесь спокойно спать, да и мне не мешало бы доспать.
Утром позвоните на телефонную станцию и скажите…
– Умираю, – прошелестел голос, – он убил, умоляю, придите сюда, не хочу лежать одна, Христа ради…
Слова долетали, словно сквозь вату, женщина говорила размеренно, будто робот.
Потом из трубки послышались стоны и нечто, больше всего напоминающее поскуливание.
Я опять глянула на часы – шесть.
Нет, уснуть точно не удастся.
– Какой у вас телефон?
Но Лана, очевидно, не поняла, потому что забормотала:  – Селезневский проезд, 15, квартира 42.
Ба, да это соседний с нами дом!
– Сейчас приду, – пообещала я, сбрасывая одеяло.
Ну если у этой тетки просто истерический припадок, мало ей не покажется.
Виданное ли это дело, трезвонить посреди ночи и не давать людям спокойно спать!
Полная злобы, я влезла в джинсы, свитер, надела пуховик и, подобравшись на цыпочках к двери, стала осторожно поворачивать ключ.
Домашним можно еще целый час поспать, я успею вернуться, вот только опрокину ведро ледяной воды на голову наглой истерички.
Ключ, звякнув, упал на пол.
Я вздрогнула.
Только не хватает разбудить детей.
Но в доме стояла сонная тишина.
Даже собаки, моментально прибегающие на звук открывающейся двери в надежде на то, что их возьмут прогуляться, мирно дрыхли на диване в гостиной.
Я вышла из подъезда и поежилась.
Еще не рассвело, темное небо усыпали яркие, какие-то ненастоящие звезды.
Стоял дикий холод, градусов тридцать, не меньше, и, пока я бежала к соседней блочной башне, под ногами громко хрустел снег.
Ощущение было такое, словно идешь по крошащимся осколкам.
Дом с виду походил на наш, как близнец.
Но внутри поджидал меня сюрприз – оказались отключенными лифты, оба сразу.
Я чертыхнулась, у нас из экономии вырубают только один, причем пассажирский.
Всем ведь понятно: если понадобится, не дай бог, тащить в «Скорую помощь» носилки с больным, то с 12-го этажа это не так просто сделать.
Но здесь, очевидно, никто не боялся заболеть.
Прикинув, что сорок вторая квартира скорей всего на седьмом этаже, я, отдуваясь, полезла вверх.
Лестница выглядела чистой, но, может, такое впечатление складывалось потому, что ее освещали тусклые, едва ли не двадцатипятиваттные лампочки.
Стояла гробовая тишина, ни малейшего звука не долетало до слуха.
Где-то на третьем этаже мне стало страшно и, пожалев, что ввязалась в эту историю, я побежала по ступенькам.
Но моя физическая подготовка оставляет желать лучшего, поэтому на пятом, задохнувшись, я притормозила и оставшийся путь проделала медленно, предвкушая, что скажу незнакомой Лане.
Дверь сорок второй квартиры выделялась на фоне других.
Обитая красивой зеленой кожей, она выглядела дорого и щеголевато.
А вместо обычного звонка красовалась выполненная из непонятного материала собачья морда.
Жуткий китч!
Кирюшка недавно увидел эту штуку на рынке и долго просил установить «собачку» у нас дома.
Я еще тогда подумала – неужели есть человек, способный купить подобный мрак?
Оказывается, есть!
Нажав на «нос», я послушала хриплую трель, призванную имитировать лай.
Лана не спешила открывать дверь.
«Лай» стих.
Я повторила операцию.
Но истеричка не торопилась.
Обозлившись, я дернула за ручку.
Видали нахалку!
Не дала мне поспать, а сама преспокойненько задрыхла!
Я хорошо знаю таких припадочных!
Небось устала комедию ломать и рухнула в объятия Морфея, совершенно не ожидая, что такая дура, как я, примчится ее спасать!
Дверь неожиданно без скрипа приотворилась.
Ну и прекрасно, сейчас ей мало не покажется!
Нарочно громко топая сапожищами, я влетела в темную прихожую и заорала:  – Лана, вы где?
В ответ раздался едва различимый стон.
Я ринулась на звук.
В небольшой комнате на кровати лежала женщина.
Спальня без слов рассказала о хозяйке – хорошо обеспечена и одинока.
Постель застелена кокетливыми желтыми шелковыми простынями, повсюду рюшечки, бантики, кружавчики, искусственный мех и розовые оборочки.
Сама Лана была облачена в невероятную красно-оранжево-черную пижаму из тех, что за бешеные деньги продаются в специализированных магазинах белья.
Подходящий прикид для истерички, как правило, это «тонко чувствующие и художественные натуры».
Я открыла было рот, чтобы выплеснуть благородное негодование, но тут же осеклась.
Может, незнакомка и припадочная, но сейчас ей явно было плохо.
Синеватая бледность заливала лицо, капли пота покрывали лоб.
На одеяле валялась трубка радиотелефона.
Я набрала «03».
На двадцатом гудке я вся искрилась злобой.
Это только в кино все сломя голову кидаются к носилкам, где испускает последний вздох больной, в жизни же никто даже пошевелиться не желает.
Наконец безликий голос сообщил:  – «Скорая» слушает.
– Пожалуйста, пришлите врача, женщине плохо.
– Возраст?
– равнодушно поинтересовалась трубка.
Более дурацкого вопроса и придумать нельзя.
Впрочем, понятно, почему его задают первым.
Если, к примеру, узнают, что заболела восьмидесятилетняя старушка, спешить не станут.
Бросив мимолетный взгляд на Лану, я ответила:  – Сорок пять.
– Что с ней?
– Не знаю, она без сознания.
– Боли есть?
– Не знаю, вроде нет.
– Адрес.
Я быстро продиктовала название улицы.
– Кто вызывает?
– Соседка.
– Ждите, – без всяких эмоций оповестила диспетчерша и отсоединилась.
Я с тревогой посмотрела на больную.
Внезапно она открыла глаза и пробормотала:  – Анечка, ты пришла!
Я не стала ее разубеждать и подтвердила:  – Пришла, пришла, сейчас врач приедет.
Лана как-то странно всхрапнула и почти неразборчиво забормотала:  – Подделка, подделка, искал…
– Все, лежи тихо, – успокоила я ее, бросая взгляд на часы.
Ну где же «Скорая»?
Так и умереть можно, не дождавшись помощи.
Лана беспокойно зашевелилась.
– Лежи смирно, – велела я.
Но женщина, словно заигранная пластинка, повторяла:  – Подделка, подделка…
– Хорошо, хорошо, подделка, – попробовала я ее утешить, – не бойся, сейчас медицина прикатит.
Что у тебя болит?
Но Лана замолчала, потом вновь всхрапнула и неожиданно громко и сильно вскрикнула:  – Он мне не поверил, все искал, искал, но нету…
– Хорошо, хорошо, – решила я успокоить женщину.
– Ты веришь?
– Конечно.
– Тогда расскажи всем, что он меня убил!
– страстно выкрикнула Лана и откинулась на подушку.
Лицо ее страшно задергалось, рот с усилием сделал вдох, но выдоха не последовало.
Глаза уставились в одну точку, руки неожиданно вытянулись.
Я перепугалась окончательно, но минуты текли и текли, миновало четверть часа, и тут прозвенел резкий звонок.
Громыхая железными ящиками, двое довольно молодых мужчин вошли в комнату и, глянув на Лану, разом вздохнули.
– Надо же, – вздохнул один, – под самый конец смены.
– Еще б полчаса и спокойненько домой ушли, – добавил второй.
Первый вытащил какие-то бланки.
Второй нагнулся над Ланой и велел мне:  – Дайте полотенце, похуже, чтобы не жалко было выбросить.
Ничего не понимая, я пошла в ванную, сдернула с крючка розовую махру и отдала фельдшеру.
Тот зачем-то засунул полотенце Лане между ног.
– Вы что, гинекологический осмотр производить собрались?
– удивилась я.
Доктор вздохнул, накапал в стаканчик коричневую жидкость и, протягивая мне резко пахнущую емкость, спокойно пояснил:  – Белье испачкается, вам потом выбросить придется.
– Почему?
– не поняла я, крайне удивленная, что они даже не пытаются оказать больной помощь.
– Потому, – ответил врач, накручивая телефон, – что после смерти сфинктры расслабляются, и содержимое мочевого пузыря и прямой кишки…
Он не договорил и крикнул в трубку:  – Алло, «Скорая», экипаж пятнадцатый, высылайте своих, у нас труп.
Нет, до приезда.
Я стояла, плохо соображая, что происходит.
– Фамилия?
– спросил доктор.
– Моя?
– Нет, умершей.
– Не знаю.
Врач хмыкнул.
– Ладно, имя и возраст.
– Лана, а сколько лет, понятия не имею.
Терапевт окинул меня холодным взглядом и поинтересовался:  – А вы, собственно, кто такая?
Я замялась, ну как объяснить ему суть?
Рассказать, как мне позвонила ночью незнакомая женщина, а я побежала на зов?
Лучше поступлю проще:  – Соседка.
– Соседка-беседка, – присвистнул фельдшер, – давайте быстренько документики поищем.
Небось паспорт лежит в письменном столе или в шкафу с бельем.
Он оказался прав.
В соседней комнате, в баре, на стеклянной полке стояла небольшая коробочка.
Сверху лежала бордовая книжечка.
Я открыла ее – Светлана Родионовна Ломакина, 1952 года рождения.
– На сердце не жаловалась?
– поинтересовался врач, бодро заполняя бумажки, – может, стенокардией страдала?
– Я плохо ее знала, – промямлила я.
– Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего никому не скажу, – пробубнил фельдшер, связывая бинтом запястья несчастной.
Потом он вытащил небольшой кусок оранжевой медицинской клеенки, быстро написал на ней печатными буквами «Ломакина» и начал, насвистывая, привязывать бирку к ноге усопшей.
Мне стало дурно от его выверенно деловитых движений.
Парень работал как автомат, никаких чувств не отразилось на его лице, словно перед ним была не умершая женщина, а сломанная табуретка.
Впрочем, разлетевшаяся мебель скорей всего вызвала бы у него гнев или злость, во всяком случае, хоть какие-нибудь эмоции.
– Ладушки, – сообщил врач, – ждите, сейчас приедет милиция.
– Зачем?
– Так положено в случае смерти в отсутствие медицинского работника, – сообщил мужик, сгребая бумажки.
Они двинулись к двери.
– Эй, погодите, – крикнула я, – а тело?
– Мы не возим мертвяков, – пояснил фельдшер, – приедет патруль, вот с ним и разбирайтесь.
То ли в судебный заберут, то ли на общих основаниях отправят.
Ждите.
– Одна, с трупом?
– обомлела я.
– Ну и что?
– обозлился доктор.
– Живых надо бояться, а от мертвых никакого вреда, тихие они и незлобивые.
Звякнув напоследок железными ящичками, они исчезли на лестнице.
Опять воцарилась былая тишина, но уже не такая полная, как полчаса тому назад.
Ожил лифт, я услышала, как он движется в шахте, а во дворе взвыла сигнализацией какая-то машина.
Мне стало холодно и страшно, и я поспешила выйти в другую комнату.
Она, очевидно, служила гостиной.
Возле телевизора стояли два красивых, скорей всего, новых велюровых кресла.
В одном, свернувшись уютным клубочком, как ни в чем не бывало мирно спал огромный кот тигровой окраски.
Шею животного охватывал красивый широкий ярко-голубой ошейник с медальоном.
Я машинально погладила котяру и еще раз заглянула в паспорт.
Светлана Родионовна была одинокой.
Ни один штамп не украшал выданный в 1997 году документ, графа «Дети» тоже осталась пустой.
Чтобы хоть как-то скоротать время, я пошла на кухню.
Да, похоже, что она и впрямь жила одна.
Две маленькие кастрюльки, крохотная сковородочка и небольшой холодильник.
У семейных женщин совсем другой набор посуды и, как правило, огромные шкафы для хранения продуктов.
Кокетливая розовая ванная без слов рассказывала о титанических усилиях, которые предпринимала хозяйка, пытаясь вернуть стремительно уходящую молодость.
Стеклянные полочки с трудом вмещали батареи баночек и легионы тюбиков.
Чего тут только не было – кремы от морщин, целлюлита и пигментных пятен, омолаживающие лосьоны, пилинг-маски, скрабы, лечебная глина, облепиховые примочки, огуречные тоники…
С ума сойти, как она только во всем этом разбиралась.
Но на полотенцесушителе висела одинокая банная простыня, на крючке – только женский, правда, очень дорогой халат, и нигде не было видно мужского одеколона, приспособлений для бритья, да и зубная щетка скучала в одиночестве.
Все ясно.
То ли она никогда не была замужем, то ли развелась.
Внезапно мой взгляд упал на часы – без пятнадцати семь.
Если сейчас не вернусь домой, дети и Катя проспят.
Они не заводят будильники в надежде на то, что ровно в семь я влечу в комнату, издавая боевой клич: «Подъем!»  Ноги сами собой понесли меня к двери.
Ну зачем я нужна милиции?
Все равно ничего не сообщу путного, покойную я не знала, еще не поверят в приключившуюся со мной историю и потащат в отделение, потом нахлебаешься.
Лучше потихонечку испариться, бедной Ломакиной я уже ничем не помогу, да и была она скорей всего сумасшедшей, несла какую-то чушь, приняла меня за свою знакомую…
– Мяу, – раздалось внизу.
Я притормозила у самой входной двери.
Об ноги терся кот.
Он распушил хвост и ласково урчал, наверное, хотел есть.
Секунду я смотрела на приветливое красивое животное, потом подхватила его и вышла на лестничную клетку.
По всему выходило, что Светлана одинока, значит, бедная киска скорей всего останется в пустой квартире без еды и питья, обреченная на голодную смерть.
Милиция не станет слишком волноваться из-за кота, и он погибнет.
Ладно, возьму его пока к нам, а там пристроим красавца кому-нибудь в хорошие руки.
ГЛАВА 3  Домой я ворвалась ровно в семь и, посадив ошалевшего кота на полку у зеркала, заорала, быстро стягивая куртку и сапоги:  – Всем подъем!
– Ой, ой, – застонал Кирюшка, когда я зажгла свет у него в детской, – оюшки, как спать хочется!
Можно, ко второму уроку пойду?
– Нельзя, – отрезала я, стаскивая с него одеяло, – никак нельзя.
– У нас первым ОБЖ, – ныл Кирка, – там такая дура преподает, даже не видит, кто в классе сидит, и никогда отсутствующих не отмечает!
Ну, Лампидушечка, только разочек.
Один-разъединственный разочек.
– Вылезай, – приказала я и выдернула подушку.
Кирка заохал:  – Горло болит и насморк, кажется, начинается.
– Дуй быстро в ванную, – велела я, – не задерживайся, сейчас Юля краситься пойдет и не даст тебе умыться.
– Какая ужасная, гадкая жестокость, – с чувством произнес мальчишка, нашаривая тапки, – отправлять на занятия бедного больного ребенка.
Вот умру на математике, будешь плакать, да поздно, не вернуть Кироньку.
Станешь всю оставшуюся жизнь себя укорять: эх, надо было ребенка оставить дома!
Я швырнула ему джинсы и сказала:  – Не волнуйся, я отличаюсь редкой бессердечностью и скорей всего быстро забуду про твою кончину.
– Ладно, – откликнулся Кирюшка, понимая, что номер со смертельно больным не прошел, – тогда дай мне в школу не десять рублей, а двадцать.
– Это еще почему?
– поинтересовалась я, стоя на пороге.
– Ну в качестве компенсации!
– За что?
Кирюшка начал чесать в затылке.
Я побежала в спальню к старшему братцу:  – Сережа, вставай!
– Уже встал, одеваюсь, – донесся из-за двери бодрый голос.
Но меня не так легко обмануть.
Я тихонько приоткрыла дверь в спальню и увидела на большой кровати мирно лежащего Серегу.
Юля уже ушла в ванную, поэтому муженек блаженствовал, завернувшись в пуховое двуспальное одеяло.
Правая рука засунута под подушку, левая вытянута и отброшена на Юлину сторону.
Сережка обладает редким качеством – отвечать абсолютно бодрым голосом, продолжая при этом мирно храпеть.
Пару раз ему удавалось меня обмануть, но только не сейчас.
– Сережа, подымайся, – завела я, подходя к окну.
– Уже, уже, – как ни в чем не бывало отозвался парень, – брюки надеваю, рубашку застегиваю.
Голова его продолжала мирно покоиться на уютной подушке.
Сквозь раздвинутые шторы в комнату вползло серое, пасмурное декабрьское утро.
В такую погоду совершенно не хочется в семь утра собираться на работу, и вообще лучше бы остаться дома.
Но, боюсь, у Сережиного начальника другое мнение по этому поводу.
Я ткнула пальцем в кнопку, загремел музыкальный центр, и тут же затрезвонил огромный будильник, купленный Катей.
Сделанный на совесть аккуратными мастерами завода «Слава», он трещал, словно оповещая о конце света, если бить поварешкой в медный таз – звук будет менее громкий.
Но Сережа продолжал безмятежно дрыхнуть, на лице его играла детская улыбка.
Тут в комнату влетела Юля и, недолго думая, сунула мужу под нос открытый пузырек духов «Кензо».
– Убери эту гадость, – пробормотал муженек и сел, очумело тряся головой.
– Давай одевайся, – велела она и побежала на кухню.
Я потрусила за ней.
– И как ты только догадалась, что запах «Кензо» разбудит Сережку?
Юля хихикнула и принялась намазывать тонюсенький тостик еле видным слоем масла.
– Он говорит, что от «Кензо» его тошнит.
Утро понеслось по накатанной колее.
Сначала из дома убежали дети.
Предварительно они минут десять отчаянно переругивались в прихожей, разыскивая шапки, перчатки, ключи от машины, мешок со сменной обувью и Юлину сумку.
После того как за ними наконец захлопнулась дверь, я прогуляла собак и решила вознаградить себя чашечкой крепкого кофе.
На кухне весело пускал пар чайник.
Катя налила сливки в кофе и со вздохом произнесла:  – Боже, до чего хорошо в выходной, жаль только, что он у меня по скользящему графику.
Но как приятно не думать о больных!
И тут зазвонил телефон.
Катюха ухватила трубку и расцвела:  – Рада слышать вас, как дела?
Слушая, как она беспечно щебечет о дозе гормонов, о том, когда лучше принимать тироксин, о диете и витаминах, я вздохнула.
Забыть о страждущих ей не удастся никогда.
Даже в единственный выходной дома достанут.
Но Катюша вдруг примолкла, внимательно слушая.
Прошло несколько минут, потом подруга с жаром произнесла:  – Олег Яковлевич, не волнуйтесь, вам вредно.
А нужный человек у меня есть, женщина – великолепный профессионал.
Сколько, кстати, вы готовы заплатить?
Я услышала бормотание из трубки.
– Что ж, – удовлетворенно произнесла Катя, – предлагаю вам встретиться в двенадцать в «Макдоналдсе» возле метро «Тверская», там и побеседуете, если Евлампия Андреевна свободна и сочтет оплату подходящей.
Кстати, мне она помогла в два счета.
– С кем надо беседовать?
– удивилась я, когда Катюша положила трубку рядом с масленкой.
– Слушай внимательно, – оживилась подруга, – я нашла тебе работу.
– Мне?
– изумилась я.
– Ты что, забыла, с кем имеешь дело?
Я ничего делать не умею.
– Ну, положим, ты отлично играешь на арфе, – хихикнула Катюха.
– Только не говори, что пристроила меня в ресторан веселить публику.
Я не хочу сидеть у таблички: «Не стреляйте в арфистку, она играет, как умеет».
Катя расхохоталась.
– Ну, на подобную службу ты отправишься, только если мы начнем пухнуть с голоду.
Слушай внимательно.
Три года тому назад Катя оперировала Олега Яковлевича Писемского.
Мужик поступил к ней в ужасном физическом и моральном состоянии.
Как все лица мужского пола, Олег панически боялся боли, и любой человек в белом халате вызывал у него ужас.
Поэтому, когда терапевт, к которому Писемский обратился с жалобами на ухудшение здоровья, сказал, что скорей всего предстоит операция, бизнесмен запаниковал и кинулся в объятия «альтернативной медицины».
Парочка экстрасенсов, колдун, бабка-травница, иглоукалыватель, специалист по «китайским точкам», гипнотизер и филиппинский хилер – все они обещали моментальное исцеление, без боли и скальпеля.
Над Олегом Яковлевичем читали молитвы, размахивали веером, окуривали благовониями, погружали в транс и снимали порчу.
Деньги на все ушли немалые, но потраченные финансы совершенно не волновали Писемского.
Он торговал в Москве бензином и считал банкноты не рублями, а тысячами.
Хуже оказалось другое – здоровье не стало лучше ни на йоту.
Наоборот, Олег Яковлевич поправился, на шее у него возник какой-то сильно мешающий глотать и разговаривать мешок, да еще относительно молодой мужчина ослаб настолько, что поднимался на второй этаж целых полчаса, отдуваясь на каждой ступеньке.
В конце концов он вновь отправился к терапевту, тот, всплеснув руками, велел посетить онколога.
В диспансере пожилая тетка в не слишком чистом халате выписала ему кучу направлений и крикнула медсестре:  – Лена, проводи этого, с опухолью гортани, на узи.
У Олега Яковлевича просто подкосились ноги.
Ни на какое просвечивание он не пошел, колени дрожали, ступни стали каменно-неподъемными.
Сидевшие в очереди тихие худые люди участливо смотрели на «короля бензоколонки».
Все они когда-то испытали стресс, узнав о том, что больны раком, и теперь искренне жалели Писемского.
Одна из женщин в аккуратном паричке предложила Олегу валидол, другая сочувственно сказала:  – Не пугайтесь, диагноз так сразу с бухты-барахты не ставят!
– Знаете, – вступил в разговор кудрявый мужик, – у меня тоже такая штука была на шее, зоб называется.
Здесь, вот в этом кабинете, таких ужасов наговорили!
Спасибо друзья помогли.
Нашли чудного доктора, хирурга по щитовидной железе, Романову Екатерину Андреевну.Она сделала операцию, про все забыл, в диспансер хожу лишь для проформы.
Нате вот, держите!
И он сунул Писемскому визитную карточку Катюши.
После того как подруга вылечила бензинщика, он стал ее преданным и крайне послушным пациентом.
Каждый месяц приходил на осмотр, трепетно принимал прописанные лекарства и советовал всем занемогшим знакомым:  – Обязательно сходи проверить щитовидную железу, самый главный орган во всем теле, да и доктор есть потрясающий.
Олег Яковлевич верил Кате, как пророку.
Да и что он должен был делать, если всего через десять дней лечения у него пропали одутловатость и одышка, вернулись здоровый сон, хорошее настроение и даже восстановилась потенция.
Писемский трогательно советовался с Катей по всем вопросам жизни, будь то употребление медикаментов, покупка новой мебели и даже чихающая кошка.
Катюша только посмеивалась, но старательно давала советы.
И вот сейчас Олег позвонил с нешуточной проблемой.
Ему кажется, что его жена, молодая и красивая Ксения, ведет странный образ жизни, ничего криминального он сообщить не мог, одни смутные подозрения, легкие намеки.
Обращаться в агентство, чтобы нанять частного детектива, он не хотел, вот и спросил у Кати:  – Нет ли у вас какой знакомой женщины, подрабатывающей сыском?
Нанял бы ее проследить за Ксюхой.
И Катерина в порыве великодушия порекомендовала меня.
– Не пойду, – категорично заявила я, – немедленно звони этому дядьке и отказывайся.
– Неудобно, – твердо сказала Катя, – я уже пообещала.
Тоже мне, Мальчиш-Кибальчиш, слово нарушить боится.
– Ну скажи, занята твоя знакомая…
– Почему ты не хочешь попробовать?
– поинтересовалась Катя, закуривая «Парламент».
– Господи, – всплеснула я руками, – да не умею я заниматься частным сыском!
– Подумаешь, – фыркнула Катя, – чай, это не операция на головном мозге, делов-то!
– Нет!!!
– Он платит за месяц работы десять тысяч, – тихо выложила подруга последний аргумент.
Я быстро произвела в уме необходимые расчеты и протянула:  – Да, почти четыреста долларов!..
Конечно, хочется получить, перед Новым годом не помешают, но все равно – нет!
– Долларов, – сказала Катя.
– Что?
– Он дает десять тысяч долларов!
Я так и села.
Долларов!!!
– Он сумасшедший?
Катюха пожала плечами:  – Нет.
Слышала анекдот?
Встречаются двое «новых русских», один у другого спрашивает: «Вань, за сколько галстучек купил?» – «За триста баксов».
– «Ну ты и лопухнулся, за углом такой же по пятьсот дают».
Поняла?
И потом он полагает, что тысяча баксов – это такие копейки, которые ни один настоящий специалист за деньги не посчитает.
Вспомни, сколько он мне денег отвалил!
Больные никогда больше трехсот долларов в конверт не кладут, а Писемский вручил бешеные тысячи, да еще потом спросил, не мало ли…
Я чуть дуба не дала, когда в конвертик заглянула, думала, сон наяву.
И еще Олег, оказывается, звонил в какое-то детективное агентство, и ему там насчитали именно данную сумму за месяц работы.
Я молча потрошила беленький фильтр от «Парламента».
– Прекрати, – велела Катерина и отняла у меня катышки бумаги.
Десять тысяч долларов!
Можно купить новую тачку вместо вконец развалившихся «Жигулей», посудомоечную машину и суперплоскую «Канди»…
Или махнуть рукой на обустройство быта и свозить Кирюшку за границу в Диснейленд, Юлечке обязательно купить новую шубку из канадского бобра, а на воротнике чтобы рысь была, Сережке – отличную дубленку…
Хотя…
Его «Форд» 1968 года выпуска ездит по улицам только потому, что парень все выходные проводит, лежа под ним.
Нет, купим две машины, новые, качественные, отечественные…
Их чинить дешевле, да и ГАИ не привязывается так, как к иномаркам…
От всех этих мыслей я вспотела.
– Эй, – сказала Катя, – очнись, мечтательница.
Небось уже в Париж слетала.
– Ну почти, – усмехнулась я, – во всяком случае, успела купить две машины, шубу, дубленку и скатать в Диснейленд, только, к сожалению, деньги мне не достанутся.
– Почему?
– Не сумею заработать.
– Послушай, – серьезно сказала Катерина, – знаешь, как люди учатся?
По книгам.
Берут учебник и изучают, другого пока не придумали.
– Ты это к чему?
– К тому, что ты прочитала километры детективов, считай, обучалась мастерству и потом меня же выручила!
– Ну тогда возникла экстремальная ситуация, пришлось мобилизовать все силы.
– И сейчас экстремальная, – хохотнула Катя, – десять тысяч баксов ручкой машут.
Ладно, хватит сомневаться, одевайся и дуй в «Макдоналдс».
Самое страшное, что может произойти, так это то, что ты ничего не узнаешь, ну тогда и деньги не возьмем, но попробовать надо, только, по-моему, из тебя выйдет чудесный агент, умный, ловкий и безжалостный…
Выпалив последнюю фразу, подруга захихикала.
Я пошла в спальню и распахнула шкаф.
И как, интересно, должен одеваться детектив?
Наверное, так, чтобы не выделяться в толпе.
Натянув джинсы и пуловер, я призадумалась о макияже, но тут раздался Катин голос:  – Лампа, поди сюда!
На кухне у холодильника сидел кот в голубом ошейнике.
Наши собаки, привычные к кошкам, не обратили на него никакого внимания, зато Клаус и Семирамида подняли на спине шерсть, распушили хвосты и шипели, словно скороварки.
– Откуда он?
– изумилась Катя.
– Дверь закрыта, окна тоже.
Неужели Кирюшка вчера притащил и никому не сказал?
– Это я принесла.
– Где взяла?
После секундного колебания язык сам собой соврал:  – Пошла гулять с собаками, а он на помойке сидит.
Явно домашний, чистый, в ошейнике…
– Небось в форточку за птичкой сиганул, – вздохнула Катюша и порылась в густой шерсти гостя, – блох, похоже, нет.
Надо все равно обработать спреем для надежности и расклеить объявление, наверное, хозяева обрыдались, а пока пусть живет.
Пошли, дружочек, на санобработку.
Она подхватила кота под живот и потащила в ванную.
Я налила себе еще кофе.
Наверное, надо было сказать правду, но представляю, какие вопли поднимет Катерина, заставит идти в милицию, давать показания…
Лучше промолчу.
– Лампуша, гляди!
– заорала Катя.
В ванной, в тазике с теплой мыльной водой, преспокойненько сидел кот.
В отличие от других кошачьих, этот просто нежился в пене и урчал от удовольствия, пока Катюша терла ему спинку, животик и грудку.
Даже голову котяра преспокойно подставил под струю, лишь пофыркивал, когда вода попадала в нос.
– Первый раз встречаю такое!
– искренне изумилась Катя.
– Ну, давай лапку.
Кот моментально протянул переднюю лапу.
– Слушай, – взвизгнула Катерина, – он понимает!
Ну-ка, дай лапу.
Гость покорно протянул другую, левую.
– Ох, и не фига себе, – пришла в полный восторг Катюха, – артист, да и только.
Несколько минут мы заставляли животное выполнять команды.
Выяснилось, что он понимает почти все: лежать, сидеть, стоять.
Но самое смешное произошло, когда я велела:  – Голос!
Котяра разинул клыкастую пасть и разразился душераздирающим мяуканьем.
На вопль явились все животные и уставились на «циркача».
– Молодец, – похвалила Катя, – а теперь замолчи.
Кот разом заткнулся.
– Слушай, – пробормотала подруга, вытирая новое приобретение полотенцем, – может, он из цирка сбежал?
Такая животина дорогого стоит.
Давай позвоним в театр к Куклачеву, вдруг это их «прима»?
Оставив ее забавляться с котом, я пошла в прихожую и, уже натянув сапоги и куртку, поинтересовалась:  – Как я узнаю этого Писемского?
Опиши внешность.
– Моментально вычислишь, – усмехнулась Катя, – толще его человека просто не будет.
Огромная гора, а сверху огненно-рыжая голова, ни за что не перепутаешь.
ГЛАВА 4  Катерина оказалась права.
Олега Яковлевича было видно издали – невероятной толщины мужик, а кудрявые волосы – цвета взбесившейся лисы.
Перед ним на подносе лежали остатки «скромного» обеда – несколько оберток от биг-маков, коробочка макнагетсов, два пустых пол-литровых стакана из-под колы, остатки жареной картошки и недоеденный пирожок.
Наверное, он не слишком любит сладкое.
– Здравствуйте, – произнесла я, – меня прислала Екатерина Андреевна Романова.
«Гора» окинула взглядом мои сорок пять килограммов и сказала густым басом:  – Это вы?
Вы Евлампия Андреевна?
– Что тут странного?
– Да нет, – замялся наниматель, – ничего.
Тяжелый вздох вырвался из моей груди.
Я очень хорошо понимаю его сомнения.
Выгляжу хрупкой, даже болезненной женщиной.
Росточком чуть-чуть не дотянула до метра шестидесяти, вешу как средний баран.
Впрочем, особой красотой господь тоже не наградил.
Лицо маленькое, нос острый, глаза серо-голубого оттенка, посажены глубоко, из-за чего кажется, что они карие.
Волосы не слушаются ни расчески, ни щетки, ни фена, поэтому стригу их коротко, но пряди все равно стоят дыбом.
Кирюшка говорит, что я смахиваю на весеннего ежика, такая же тощая и взъерошенная.
Большое в моем организме только одно – ноги.
Всякий раз, когда я покупаю обувь, продавцы не хотят верить, что такая мозглявка носит полный тридцать девятый и сначала приносят тридцать пятый, думая, что клиентка ошиблась.
Со спины меня можно принять за двенадцатилетнюю девочку, но физиономия сразу выдает возраст.
Я села на стул и велела командным голосом:  – Принесите стакан воды, минеральной, пожалуйста!
Олег Яковлевич послушно пошел к кассе.
– Ну, – приказала я, когда он вернулся, – излагайте суть дела.
– Здесь?
– изумился Писемский.
– А где?
– Может, лучше у меня в машине, там тише…
Мы завернули за угол, и Олег Яковлевич открыл роскошный «глазастый» «Мерседес».
Я плюхнулась на кожаные подушки и вдохнула знакомый запах дорогого одеколона, хороших сигарет и качественного коньяка.
Когда-то, в прошлой жизни, я ездила на таком же «Мерседесе», даже пахло там так же…
Отогнав неприятные воспоминания, я слишком резко спросила:  – Ну, повествуйте!
– О чем?
– спросил Олег Яковлевич и окинул меня оценивающим взглядом.
Мне не понравились ни его поведение, ни тон, которым он разговаривал, поэтому я решила расставить точки над ё!
В давнюю давность, когда я училась в консерватории, среди десятка предметов был один, казавшийся совершенно ненужным, – актерское мастерство.
Ну к чему оно пианисту, скрипачу или арфистке…
Но преподаватель, худой, носатый и невероятно экспансивный Федор Евгеньевич, был иного мнения.
– Дети, – внушал он нам в аудитории, – дети!
Студенты тихо пересмеивались, заслышав такое обращение, но Федор Евгеньевич не смущался и вещал дальше:  – Вот подумайте сами, отчего один и тот же исполнитель играет концерты по-разному?
В понедельник – гениально, а во вторник – провально?
– Вдохновения нет!
– крикнул кто-то.
– О, – поднял палец преподаватель, – в самую точку.
Вдохновение, или, как говорят цирковые, – кураж!
Пришел кураж – отлично, нет его – полный обвал.
Но поджидать вдохновение дело долгое, а работать следует каждый день, как поступить?
Мы молчали.
– Вот тут на помощь и приходит актерское мастерство, – подпрыгивал от возбуждения Федор Евгеньевич, – стоя за кулисами, начинаете настраиваться, перевоплощаться, ну, допустим, в Рихтера, потом выходите к роялю, и гарантировано – сыграете, как он!
Аудитория загудела.
Потом Леня Котов, самый талантливый на курсе, подающий невероятные надежды пианист, выкрикнул:  – Я совершенно не желаю копировать Рихтера, хочу играть, как Котов!
– Сначала научись как Рихтер, – обозлился преподаватель, – а потом уж выпендривайся.
Спорить с Федором было невозможно.
Мы подходили к роялю, как Михаил Плетнев, брали в руки скрипку, подражая Владимиру Спивакову, и выпархивали на сцену, словно Майя Плисецкая.
– Не верю, – кричал мне сумасшедший режиссер, – не верю, тяни шею!
Я старательно задирала вверх подбородок, совершенно не понимая, как можно тянуть то, чего нет.
Но сейчас уроки безумного Федора могли мне пригодиться.
Сделав «каменное» лицо, я положила свою маленькую ладошку на лопатообразную руку нанимателя и спокойно сказала:  – Уважаемый Олег Яковлевич, мое время очень дорого, клиентов много, для того чтобы взяться за ваше дело, пришлось отказать кое-кому.
Не скрою, я не слишком люблю заниматься неверными женами, предпочитаю убийства и похищения, но за вас очень просила Екатерина Андреевна Романова, а для нее я готова на все.
Поэтому излагайте вашу проблему, желательно детально, стесняться не надо, сейчас я исполняю для вас роль врача или исповедника.
Но Писемский все еще колебался.
– Я не сумею помочь, если не узнаю правду…
Олег Яковлевич вздохнул:  – Знаете, ничего конкретного сообщить не могу, только весьма смутные подозрения, кое-какие странности…Может, лучше станете спрашивать сами?
– Сколько лет вы в браке?
Писемский вздохнул:  – Год.
– До этого были женаты?
– Да.
– Что с прежней супругой?
– Уехала с новым мужем в Америку.
Интересное дело, мне что, из него каждое слово клещами вытягивать?
Зачем тогда нанимает детектива, если не хочет ничего рассказывать!
– Где вы познакомились с нынешней женой?
Олег Яковлевич тяжело вздохнул и положил руки на руль.
Очевидно, он принял решение, потому что неожиданно заявил:  – Ладно, слушайте.
Писемский до 1988 года спокойно работал преподавателем английского языка в третьесортном институте.
Зарплата была маленькая, педагогическая нагрузка огромная.
Кандидатскую он так и не написал, за что его нещадно грызла жена – Нина Михайловна.
Она полностью преуспела в жизни, стала доктором наук, профессором, изучала грибы и добилась каких-то невероятных результатов.
Характер дама имела просто железный, каждый день писала по десять страниц и выпускала одну за другой книги: учебники, пособия, монографии.
На фоне преуспевающей, крайне активной супруги тихий, даже вялый Олег Яковлевич, предпочитающий после тяжелого лекционного дня поваляться с газеткой на диване, выглядел очень бледно.
Правда, жена одно время пыталась заставить его писать.
Торжественно усаживала к столу, закрывала дверь в кабинет и шипела на дочь:  – Тише, тише, папа работает над диссертацией.
Олег Яковлевич с тоской поглядывал на кипу девственно-чистых листочков, вытаскивал припасенный детективчик и спокойно погружался в чтение.
Процесс вождения ручкой по бумаге его злил, а больше всего бесила жена, ухитрявшаяся ваять свои опусы на углу кухонного стола как бы между делом, правой рукой помешивая суп и заглядывая одним глазом в тетради с детскими уроками.
Естественно, Нина Михайловна зарабатывала на порядок больше супруга.
Правда, она не делила деньги на «твои» и «мои», а просто складывала бумажки в коробочку из-под печенья, служившую в доме кассой.
Но у Олега Яковлевича каждый раз, когда он брал из «сейфа» рублишки, возникало жутко некомфортное ощущение – он казался себе альфонсом, жиголо, живущим за счет супруги.
Да к тому же Нина Михайловна махнула рукой на творческую карьеру мужа и перестала изображать «написание диссертации».
Перестройка демократизировала научный мир России, упростила выезд за рубеж, и женщина без конца моталась по заграницам, ее, как видного миколога, постоянно приглашали на симпозиумы, конференции и семинары.
Неизвестно, как бы сложилась дальнейшая жизнь Олега Яковлевича, но тут один его довольно близкий приятель предложил заняться торговлей машинами.
Друг взялся обустроить все сам – наладить связи с заводом, транспортировку «Жигулей» в Москву, предпродажную подготовку автомобилей…
От Олега Яковлевича требовалось только одно – оформить фирму на свое имя и получать в месяц пять тысяч.
Огромные, невероятные по тем временам деньги.
– Почему ты не хочешь выписывать документы на себя?
– поинтересовался Писемский.
Приятель захихикал:  – Уже одна фирма, на меня зарегистрированная, работает, две нельзя.
Наивный Писемский, желавший, как все лентяи, совершенно не работая, огрести куш, согласился.
Три месяца он и впрямь получал отличную «заработную» плату, но потом за ним пришли с понятыми.
Приятель оказался негодяем, набрал невероятную сумму от доверчивых людей в качестве предоплаты за автомобили и скрылся.
Отдуваться пришлось Писемскому.
Мужика сволокли в Бутырку и сунули в камеру на 120 человек.
Ему грозил нешуточный срок за мошенничество, к тому же кое-кто из сокамерников просто покатился с хохоту, когда услышал о «преступлении».
– Ну, мужик, ты и попал, – ухмылялся местный смотрящий, угощая Олега Яковлевича «Примой», – книжек, что ль, не читал?
Возьми в библиотеке Ильфа и Петрова, они как раз про такого зиц-председателя писали.
Вызванная следователем из очередной поездки, Нина Михайловна не растерялась и моментально оформила развод.
Любимая дочурка тоже не захотела иметь с папой-уголовником ничего общего.
Никто из родственников ни разу не пришел на свидание и не передал Писемскому даже дешевенькой пачки печенья.
Но вялый, апатичный мужик неожиданно выжил.
Господь наградил его недюжинной силой, и пары сломанных рук хватило уголовникам, чтобы понять – с этим лучше не связываться.
Олег Яковлевич получил шконку поближе к окошку, занавесил ее тряпкой и поднял тем самым свой статус.
Однажды ночью он проснулся от шума.
Одного взгляда на соседние нары хватило, чтобы понять – парочка сокамерников собралась «опустить» молоденького парнишку, только сегодня определенного на постой.
Писемский пожалел парня, накостылял браткам по шее и положил мальчишку на свою шконку.
Поступок героический по тюремным нравам.
Целый месяц Олег охранял парнишку, впрочем, через тридцать суток того освободили, а на следующий день Писемский получил роскошную передачу с американскими сигаретами, осетриной горячего копчения и икрой.
В сумке лежали новехонький фирменный костюм «Adidas», нижнее белье и мыло.
Через час принесли телевизор, таз, ведро…
А ночью надзиратель открыл кормушку и тихо оповестил:  – Писемский, на выход!
Ничего не понимающий Олег Яковлевич пошел за ним в следственную часть.
Там, в маленьком кабинетике, сидел пожилой мужик в роскошном костюме от Хуго Босс.
Выяснилась невероятная правда.
Спасенный парнишечка – сын одного из влиятельнейших авторитетов.
И теперь благодарный папа приехал в тюрьму и, называя Олега Яковлевича братом, обещал помощь и поддержку.
Дальнейшее сильно напоминало сказку.
Назад его привели в другую камеру, всего на пять человек.
Наутро появился пронырливый адвокат, суд, назначенный на декабрь, состоялся в августе.
Олегу дали два года и тут же амнистировали.
На свободе его поджидали уютная однокомнатная квартирка и официально оформленные бумаги на владение бензоколонкой.
Неожиданно в Писемском проснулся бизнесмен.
Тюрьма явно пошла мужику на пользу.
Он словно вынырнул из омута лени и развил бешеную активность.
Словом, через два года в его руках была уже не одна бензоколонка.
Вот тут-то любимая доченька и вспомнила про папочку, принялась звать к себе в гости.
Но Олег Яковлевич сказал, как отрезал:  – Детей у меня нет.
Ему очень хотелось встретиться с Ниной Михайловной.
Приехать в роскошном «Мерседесе», сверкнуть золотыми часами, небрежно снять пиджак от Лагерфельда…
Но бывшая супруга успела удачно выскочить замуж за американского коллегу и укатить в Нью-Йорк.
Несколько лет Писемский жил холостяком.
Но потом женился на Ксении Фединой, студентке Экономической академии имени Резникова.
Познакомились они случайно.
Олег Яковлевич регулярно стригся в одной парикмахерской у смешливого и болтливого Максима.
После очередной укладки Писемский вышел на улицу, сел в автомобиль, тронулся с места, и тут из-за угла дома выскочила тонюсенькая девушка на огромных каблуках.
Не глядя по сторонам, она понеслась через дорогу, Олег Яковлевич в ужасе затормозил…
Девчонка взмахнула руками и рухнула под колеса, прямо в весеннюю грязь.
Перепуганный Олег бросился к ней.
Девица отделалась легким испугом, сломанным каблуком и вконец испорченным пальто.
Безмерно счастливый оттого, что не задавил бедолагу насмерть, Писемский посадил ее в «Мерседес» и повез сначала в магазин за новой обувью и пальто, а потом в ресторан, чтобы отпраздновать «второе рождение».
Они стали встречаться и через два месяца поженились.
Сначала все шло хорошо, Ксения училась, пропадала целыми днями в библиотеке.
Впрочем, Олег Яковлевич не хотел, чтобы жена сидела взаперти дома, занимаясь домашним хозяйством.
Для готовки, уборки и стирки есть прислуга.
Если девочка хочет получить профессию – пожалуйста.
Тем более что днем он и сам тотально занят, а вечера они всегда проводили вместе – ходили в рестораны, театры или клубы.
Ксюша была неизбалованна и искренне радовалась любым знакам внимания – цветам, конфетам, хорошим духам.
В полный восторг приходила она от возможности сорить деньгами, и квартира скоро стала похожа на лавку – кругом статуэточки, шкатулочки, подсвечники и курильницы с ароматизированными свечами.
Но Олега Яковлевича это не раздражало, скорей умиляло.
Впервые в жизни он оказался в роли дающего и испытывал сладкие ощущения, представая перед женой этаким джинном, выполняющим любые желания.
Неприятные сомнения в честности Ксюты стали закрадываться в его душу месяц тому назад.
Сначала начались загадочные звонки по телефону.
Если трубку брал Писемский, из нее доносилось сосредоточенное дыхание не желавшего отзываться человека, а на определителе номера высвечивались палочки и нули.
Таинственный абонент явно пользовался телефоном-автоматом.
Потом Ксения стала нервничать, пару раз Олег Яковлевич заставал ее с заплаканными глазами.
Жена изворачивалась, врала, будто сменила краску для ресниц и заработала аллергию.
Бензинщик не поверил и пару раз внезапно приехал домой днем.
Ничего особенного он не узнал, кроме одного – жена, бывшая до этого старательной студенткой и никогда не пропускавшая занятий, теперь сидит дома.
Дальше – больше.
Ксюта рассчитала прислугу и принялась сама за ведение хозяйства – готовила супы, пыталась печь пироги и даже накупила кучу книг по домоводству и кулинарии.
Писемский, в общем, был не против такого поворота событий, только ему стало казаться, что жена просто боится посторонних, вот и избавилась от горничной и кухарки.
Но окончательно потерял он покой неделю тому назад.
Вечером, как раз накануне программы «Время», Олег сказал:  – Пойду кефирчику выпью.
– Сиди милый, – подскочила жена, – сейчас принесу.
Она с готовностью понеслась на кухню.
Непонятно почему, Олег пошел за ней и начал подсматривать в щелочку.
Супруга вынула из холодильника пакет Bio-Max, потом вытащила из кармана брючек пузырек и принялась сосредоточенно капать в чашку какую-то жидкость.
Писемский метнулся в гостиную.
Получив из рук улыбающейся жены «угощенье», он поблагодарил ее и попросил:  – Милая, уж извини, так устал, сил нет шевелиться, сходи в гараж, принеси из машины газету.
Ксюша с готовностью схватила ключи.
Писемский свистнул ротвейлера Карла и сунул тому под нос кружку.
Всеядный пес в мгновение выхлебал кефирчик и через пять минут свалился на правый бок, издавая жуткий храп.
Очевидно, в Bio-Max влили необычайно сильное снотворное.
Решив не путать планы жены, Олег лег на диван и притворился спящим.
Ксюша сначала унесла и вымыла чашку, потом позвонила куда-то по телефону, но бормотала так тихо, что супруг ничего не разобрал.
Потом она оделась и унеслась.
Вернулась под утро, бледная, с синяками под глазами…
Сложив вместе всю информацию, Писемский пришел к неутешительному выводу – супруга ему изменяет.
И вот теперь он хочет иметь полный отчет, желательно с фотографиями – где, когда, с кем, сколько раз и как.
По-моему, абсолютно дурацкое желание.
Ну не все ли ему равно, как зовут счастливого любовника, не в имени, в конце концов, дело!
Потом мы перешли к обсуждению финансовой стороны вопроса.
Я постаралась не измениться в лице, услыхав подтверждение о получении десяти тысяч долларов, и потребовала две тысячи в качестве задатка и еще одну на расходы.
– Естественно, я представлю вам счет и квитанции, впрочем, наверняка придется пользоваться такси, а это усложняет отчетность.
– Умоляю вас, – махнул поленообразной рукой работодатель, – забудьте об этой ерунде!
Он вытащил роскошное портмоне из змеиной кожи и принялся сосредоточенно отсчитывать зеленые бумажки.
Когда приятно шуршащая пачка оказалась у меня в руках, я мысленно перекрестилась.
Все, обратной дороги нет, придется приниматься за работу.
ГЛАВА 5  Следующую неделю я провела в бестолковой суете.
Сначала договорилась с тихой бабулькой, окна квартиры которой выходили как раз на подъезд дома, где жили Олег Яковлевич и Ксюша.
За пятьдесят долларов пенсионерка разрешила мне целый день проводить у подоконника и даже угощала чаем.
К вечеру у меня заболела голова.
Олег Яковлевич снабдил фотографией жены, но никто даже отдаленно напоминающий худощавую, коротко стриженную брюнетку из подъезда не выходил.
В старинном доме, стоящем в тихой улочке, было только три этажа и шесть квартир.
К концу недели я знала всех.
Девочку-школьницу, уходившую из дома с завидной аккуратностью ровно в восемь и возвращавшуюся в три, няню, прогуливающую младенца, пока мать уезжала в шикарном «Вольво», элегантную пару, ведущую «артистический» образ жизни, и, конечно, Олега, работавшего день-деньской.
Узнала всех, кроме Ксении.
Она не показывалась, высунулась только один раз в ближайший супермаркет.
Если у дамы и был любовник, то она, очевидно, перестала с ним встречаться.
По ночам тоже не происходило ничего интересного.
Тринадцатилетний внук приветливой бабки пришел в полный восторг, когда я предложила ему пятьдесят долларов за страшно интересное дело.
Не спать несколько ночей, а сидеть у окошка и методично записывать всех, кто входит и выходит из подъезда.
В случае появления Ксюши следовало моментально звонить мне.
Но по ночам дом спал.
Только пара молодых супругов веселилась, раскатывая на шикарном автомобиле.
Я загрустила.
Простая на первый взгляд задача начинала принимать характер неразрешимой.
На всякий случай я завела дневник и скрупулезно отмечала все перемещения жильцов дома.
Если Олег Яковлевич потребует отчета, хоть будет что показать.
В четверг вечером бензинщик позвонил и сообщил, что они с женой идут в театр, а потом в ресторан, домой предполагают вернуться около двух часов.
Я посчитала себя свободной от наружного наблюдения и, велев помощнику-подростку глядеть в оба, преспокойненько осталась дома.
В квартире стояла тишина.
Катя дежурила в больнице, Сережка задерживался, а Юлечка поехала к сокурснице готовиться к экзамену.
Лишь несчастный Кирюшка маялся над уроками.
Изредка он выбегал на кухню, делал бутерброд и ныл:  – Повезло же Маше Галкиной, у нее мама учительница математики, а тетя преподает русский, никаких проблем.
А у нас в семье кругом бесполезные люди, врачи да журналисты!
Вот и мучайся теперь с уравнениями…
Около десяти вечера он, устав, засобирался спать.
Влез под одеяло, схватил книгу «Смерть на чердаке» и вдруг заорал:  – Лампуша!
Катастрофа!
Испугавшись, что мальчишка поранился, я влетела в детскую.
Кирюшка судорожно рылся на полках.
– Что случилось?
– Катастрофа, – убивался Кирка, – совсем забыл, русичка велела завтра принести на урок литературы «На дне» Горького…
– Ну и что?
– А я забыл сходить в библиотеку…
– Подумаешь, завтра возьмешь!
Кирюшка уставился на меня круглыми глазами.
– Лампудель, ты не поняла, завтра на первом уроке книга должна лежать на парте.
Иначе вломит два балла.
– Да уж, – вздохнула я, – не повезло.
Впрочем, тебе наука.
– Ну забыл, забыл, – стонал Кирюшка, – скоро четверть заканчивается, а у меня по литре и так драма.
– Какая?
– Четыре тройки и две двойки.
– Да, в такой ситуации не рекомендуется игнорировать требования учителя.
– Ну придумай что-нибудь, Лампушечка!
– взмолился Кирюша.
– Ты у нас умная, сообразительная, талантливая…
Я усмехнулась: ну, хитрец.
– Ладно, так и быть, загляну к соседям, может, у них есть.
На нашей лестничной клетке пять квартир.
В двух живут молодые бездетные пары, зато в 47-й квартире есть школьники, и я позвонила в дверь.
Высунулась растрепанная голова.
Соседка Анна Сергеевна, довольно милая дама, всегда вежливо здоровается, гладит наших собак и никогда не торопится уехать в лифте, а ждет, пока вы подойдете к кабине.
Впрочем, она иногда заглядывает вечером к нам померить давление, а когда ее сын, тринадцатилетний Антон, сломал руку, Катя поехала с парнишкой в травматологию.
Словом, совесть меня не мучила, когда палец жал на звонок.
– Добрый вечер, Анна Сергеевна.
– Здравствуйте, Евлампия Андреевна, – пропела дама и уставилась на меня.
– Понимаете, тут у нас такое дело вышло, – забормотала я, – нет ли у вас случайно «На дне», просто позарез нужно!
Анна Сергеевна секунду помолчала, потом улыбнулась:  – Конечно, есть, заходите, сейчас дам, идите, идите прямо на кухню, холодильник там.
Не понимая, при чем тут холодильник, я вошла в небольшую кухоньку и села на табуретку.
Анна Сергеевна открыла новехонький «Аристон», достала бутылку «Гжелки» и протянула мне:  – Вот.
Окончательно растерявшись, я проблеяла:  – Мне «На дне».
– А здесь как раз на дне и осталось, граммов пятьдесят, не больше, – мило улыбнулась соседка, – впрочем, если не хватит, могу дать непочатую, но вы вроде на дне просили…
С трудом сдерживая смех, я пояснила:  – Пьеса М.
Горького «На дне», Кирюшке завтра в школу надо!
Анна Сергеевна всплеснула руками и захохотала, я следом за ней.
Но, к счастью, у соседки дома была не только бутылка, но и хорошая библиотека.
Получив вожделенный томик, я отнесла его Кирюшке и улеглась на диван перед телевизором, намереваясь приятно провести время.
И тут затрезвонил телефон.
– Немедленно приезжайте, – велел Олег Яковлевич.
– Куда?
– Ко мне домой, – отрывисто сообщил мужик и бросил трубку.
Недоумевая, я взглянула на часы – без пятнадцати одиннадцать.
Интересно, что у него случилось?
И потом – зовет в квартиру, ведь договаривались, что я с его женой пока знакомиться не буду!
Писемский распахнул дверь сразу.
Я шагнула в просторный холл.
Сразу было видно, что человек не так давно получил богатство и теперь хочет его продемонстрировать.
Или это убранство на Ксюшин вкус?
С потолка свисала чудовищная люстра – бронза с хрусталем.
Нечто подобное находится в Колонном зале и вполне уместно там, в квартире же подобный светильник просто подавляет.
На полу, прямо от дверей шел белый мохнатый ковер.
Я с сомнением покосилась на свои сапоги.
– Где у вас тапочки?
Но хозяину, очевидно, было плевать на полы, потому что он буквально вытряхнул меня из куртки и велел:  – Идите в кабинет.
Уж не знаю, как он ухитрялся работать в подобной комнате!
Все стены сплошь завешаны картинами, причем не было ни одного по-настоящему ценного полотна.
Скорей всего их покупали для души, по принципу «мне это нравится».
Штук пять отвратительных пейзажей, сильно смахивающих на увеличенные почтовые открытки, два натюрморта и тройка полотен с изображением щенков и котят.
Здесь опять на полу лежал белый ковер, по стенам выстроились книжные шкафы с собраниями сочинений А.
Дюма, В.
Пикуля, Л.
Толстого и Майн Рида.
Очевидно, художественные вкусы Писемского оформились в коммунистические времена.
На письменном столе, чудовищно огромном и вульгарно-дорогом, высился новехонький компьютер, и везде, куда ни взгляни, стояли безделушки – бронзовые зажигалки, всевозможные пепельницы, глобусы, писающие мальчики, фарфоровые балерины и позолоченные фигурки собак…
– Вот, – сунул мне Олег в руки листки.
Я развернула первый.
«Дорогой, верь, я полюбила тебя всей душой и не смогла сделать подлость.
Не ищи меня, это бесполезно.
Оформи развод и живи счастливо.
Хочу предостеречь – будь осторожен с красивыми молодыми девушками, которые станут с тобой знакомиться, скорей всего ими будет руководить корысть.
Прощай, очень люблю, Ксюша».
Следующая бумага – заявление в суд о разводе.
– Что это?
– удивилась я.
– Как видите, – пожал плечами Олег.
– Где вы это нашли?
Писемский нервно закурил и сообщил:  – В театре.
– Где?
– Мы пошли сегодня во МХАТ, – начал объяснять бензинщик, – там была премьера.
Хороший спектакль, но очень тягостный.
В антракте они сходили в буфет, съели несколько бутербродов, выпили шампанского…
Потом прозвенел звонок, и Ксюша внезапно сказала:  – Прихвати мою сумочку и иди в зал, я загляну в туалет.
Олег Яковлевич взял расшитый бисером мешочек и сел на место.
Тут же потух свет и началось действие.
Шли минуты, но жена не появлялась.
Писемский подумал, что она опоздала к началу и тетки, стоящие на входе, не пустили супругу в зал во время действия.
Мхатовские билетерши крайне ревностно относятся к своим обязанностям.
Скорей всего, думал Олег, Ксюша сидит в буфете.
Он даже хотел встать и уйти, но места у них были во втором ряду, в самом центре, пришлось бы на глазах у старательно изображающих трагедию артистов поднимать из кресел десять человек, и Олег Яковлевич постеснялся.
Лишь только упал занавес, Писемский вышел в холл, но Ксюши нигде не оказалось – ни в буфете, ни в фойе, ни у гардероба.
Муж даже заглянул в дамскую комнату, но жена словно испарилась.
Самое странное было то, что она ушла без верхней одежды.
Красивая шубка из светлой норки преспокойненько осталась висеть на вешалке, да и номерок лежал в кармане у Олега Яковлевича.
В страшном волнении, дождавшись, пока публика покинет театр, Писемский побежал к администратору.
Сначала сделали объявление по радио, потом методично обыскали театр, заглянули везде, даже на новую сцену, Ксюта словно испарилась.
Ушла декабрьской ночью, при жутком морозе в бархатном платье с открытой спиной и элегантных лодочках на десятисантиметровых каблуках, без денег и документов.
Олег Яковлевич помчался домой в тайной надежде найти там беглянку.
Может, ей просто взбрела дурь в голову, опоздала к началу, не попала в зал, распсиховалась и уехала на такси.
Мысль о том, что Камергерский проезд, где расположен МХАТ, превращен в пешеходную зону и до такси полуголой Ксюте пришлось бы идти на Тверскую, Писемский старательно прогнал.
Квартира встретила его темнотой и тишиной.
Крикнув для порядка пару раз: «Ксюнчик, ты здесь?» – муж швырнул на пол бисерную торбочку.
Завязочки распустились, выпало письмо.
– Наверное, надо идти в милицию, – вздохнула я.
Олег Яковлевич прищурился и довольно зло сказал:  – Ну уж нет!
Я предпочитаю не иметь дела с ментами.
Гадкие, подлые люди, даже заявление не возьмут.
– Почему?
Писемский хмыкнул:  – Эти сволочи не хотят лишней работы, поглядят на письмо и заявят: «Ваша супруга не пропала, а ушла к другому, мы не ищем неверных жен.
Сами разбирайтесь».
Резон в его словах был.
– Отчего вы решили, что Ксюта у любовника?
Бензинщик всплеснул руками:  – А у кого еще?
Ясное дело, подогнал машину к дверям театра и увез.
Сейчас небось посмеиваются надо мной.
И он скрипнул зубами.
Я аккуратно положила листочки на стол и со вздохом сказала:  – Завтра верну задаток.
– Ну уж нет, – нахмурился Писемский, – нанялись, теперь работайте, ищите Ксению.
– Зачем?
– изумилась я.
– Вы хотели ясности и получили ее.
Любовник имеется, она к нему съехала.
Разводитесь и забудьте.
– Нет уж, – побагровел Олег Яковлевич, – давайте действуйте.
Желаю знать имя, отчество, фамилию и адрес счастливчика.
– Да зачем?
– недоумевала я.
– Какое вам дело, – вызверился бензинщик, – может, хочу удостовериться, что девочка попала в хорошие руки, она мне дорога…
Я только вздохнула и велела:  – Хорошо, показывайте ее комнату.
Писемский повел меня по бесконечному коридору и ткнул рукой в три двери:  – Вот – будуар, ванная и спальня.
Я приступила к осмотру.
Очевидно, квартира делилась на две половины – женскую и мужскую.
На Ксюшиной стороне располагалась ванная, сплошь забитая парфюмерией и косметикой.
Огромное розовое джакузи с латунными кранами, на небольшой полочке – пузатая бутылочка «Арманьяка».
– Она пила?
– Нет, упаси бог, наливала в воду, когда ополаскивала голову, говорит, очень хорошо волосы после коньяка блестят.
Да уж, до такой феньки даже я не додумалась в прошлой жизни.
Десятки баночек, флакончиков, тюбиков громоздились в шкафчиках.
В воздухе витал слабый аромат.
Я повела носом.
Надо же, «Шанель», старая добрая классика.
Сейчас молодежь не слишком жалует старушку Коко, предпочитая «Кензо», «Эскаду» и другой новомодный, но не всегда качественный парфюм.
Ксюша же обладала хорошим вкусом и не гналась за модой.
Будуар напоминал комнату девочки-подростка, никак не желавшей расстаться с детством.
Повсюду – на диване, креслах и комодиках сидели плюшевые игрушки: мягкие собачки, кошечки, слоники…
Да и обстановка сильно смахивала на домик Барби.
Розовые занавески с рюшечками, ковер цвета молочного поросенка, мебель, обитая ярко-красным бархатом, и куча позолоченных статуэток, изображающих псевдогреческих богов и богинь.
В общем, мрак.
Да еще повсюду торчали плошки с ароматическими свечами, и запах в будуаре стоял соответственный, меня чуть не стошнило от сладко-приторного аромата.
Но Олег Яковлевич принюхался, грустно сказал:  – Детка так любила эту комнату, сама обставляла, украшала…
Из будуара дверь вела в супружескую спальню.
Она была обставлена более скромно.
Из мебели лишь огромная кровать с резной дубовой спинкой и две тумбочки.
Но покрывало опять цвета закатного солнца и все усеяно бантиками.
Подушки вдеты в чехлы.
Очевидно, справа было место Олега Яковлевича, потому что там на тумбочке стоял пузырек с валокордином, лежали очки и стопочка детективов Незнанского.
Слева же, на такой же тумбочке валялся новый «Космополитен» и пульт от телевизора.
Большой «Филипс» был повернут влево, около него видик, внизу батарея видеокассет.
В основном комедии, мелодрамы и порнуха.
Ни шкафа, ни комода, ни трюмо…
– Где ее носильные вещи?
– В гардеробной.
Мы вновь вышли в коридор, и Олег Яковлевич толкнул небольшую дверку.
Сказать, что я обомлела, это значит не сказать ничего.
Почти десятиметровое пространство было просто забито вещами.
От стены к стене тянулись ряды полок, вешалок.
Платья, костюмы, юбки, брюки, пальто, полушубки, дубленки, шубы…
Сбоку на специальных подставках устроилась обувь, просто целый магазин!
Здесь же был комодик, под завязку заполненный бельем и колготками.
И лифчики, и трусики неожиданно оказались простыми и даже элегантными.
Никакого синтетического кружева, ленточек, завязочек, не было и сексуальных боди, поясов с резинками, чулок с подвязками.
Отличное белье дорогой немецкой фирмы «Триумф».
Такое носят добропорядочные бюргерши, матери семейства – чистый хлопок, абсолютно закрытое, без прибамбасов.
Странный выбор для девочки, выскочившей замуж за человека в два раза себя старше и сбежавшей с любовником…
– Где она хранит драгоценности?
Мы вернулись в кабинет, и хозяин открыл небольшой сейф, скрытый за чудовищной картиной с мордастым оленем.
– Вот, – вздохнул Писемский, вынимая на свет «золотой запас».
Я осторожно перебирала вещицы.
В основном это были дорогие кольца с брилиантами и изумрудами.
«Новодел» – так презрительно называют ювелиры подобную продукцию.
Ничего оригинального или просто привлекающего взгляд.
Дорого, но неинтересно, скорей вложение денег.
– Она ничего не взяла с собой?
– Нет, – покачал головой Писемский, – даже обручальное кольцо оставила.
– Да?
– удивилась я.
– Вот оно – показал Олег Яковлевич на довольно широкий золотой ободок с россыпью мелких алмазиков.
– И вас не удивило, что жена, собираясь в театр, не надела украшений?
– Да нет, – пробормотал обманутый муж, – на ней было вечернее платье от Юдашкина, глухой воротник и почти голая спина.
К такому наряду ни цепочки, ни кулоны, ни ожерелья не подходят.
Спереди грудь украшает обильная вышивка из стразов.
Да, это логично.
– А серьги, кольца, браслеты?
– Ну браслеты она не любила, говорила, будто они похожи на наручники.
Серег просто не заметил, у Ксюши волосы закрывают уши, а кольца…
Она еще вчера жаловалась на боль в суставах, все вздыхала: «Старею, артрит начинается».
Вот и не надела ничего на пальцы, наоборот, все сняла, говорила, мешают очень и руки сильней болят.
Я вздохнула, похоже, взбалмошная дама и впрямь ушла голая и нищая.
– Ладно, давайте телефоны ее родителей и ближайших подруг.
– У меня их нет, – сказал Писемский.
– Как это?
– обалдела я.
– Ксюша не москвичка, – принялся бестолково объяснять мужик, – родители у нее умерли, вроде есть тетка в Подмосковье, сейчас посмотрю.
Он порылся в бумажках и радостно сообщил:  – Точно, тетя, Раиса Константиновна Федина, проживает в Селихове, улица Космонавтов, девять, телефона нет.
– Тогда давайте номера подруг.
– Да она ни с кем не дружила…
Молоденькая девчонка не имела подружек?
Студентка, живущая в общежитии, не бегала на дискотеки и вечеринки?
Днями сидела на лекциях, а вечера проводила в библиотеке, чтобы в один прекрасный день упасть под колеса шикарного «Мерседеса», а потом завести любовника и убежать от богатого мужа?
Чем больше я думала об этой истории, тем невероятней она мне казалась.
ГЛАВА 6  На следующее утро, выгнав домашних, кого на учебу, кого на работу, я поехала в экономическую академию.
Все-таки нельзя разрешать любому учебному заведению гордо именовать себя университетом или академией.
Большинство из них и на звание института не тянет, кафедрами заведуют кандидаты наук, иностранного языка нет и в помине, а профилирующие предметы читают древние старушки, поминутно теряющие нить рассказа.
Экономическая академия, где обучалась Ксюша, была как раз из таких.
Грязные, обшарпанные стены, тесные аудитории с поломанной мебелью и безвозрастные преподаватели в кургузых пиджаках.
Интересно, как угораздило Ксюшу подать сюда заявление!
Хотя, если подумать, небось в аттестате теснились тройки, навряд ли в этом Селихове в школе давали отличные знания.
Ну не в МГУ же поступать, там проходной балл о-го-го!
Не всякий медалист преодолеет порог вступительных экзаменов.
А в эту богом забытую «академию» скорей всего принимали всех.
Я толкнула заляпанную дверь с надписью «Канцелярия» и оказалась в довольно просторной комнате, заставленной желтыми шкафами.
У окна, за письменным столом, мирно пила чай закутанная в платок тетка.
Сегодня было холодно, противный северный ветер так и обжигал лицо, лучше всего сидеть в тепле и вкушать ароматный напиток.
Причем, судя по отвратительному запаху, это был персиковый «Пиквик».
И как только людям не жаль свои желудки?
– Вы ко мне?
– довольно приветливо спросила служащая, отставляя дымящуюся чашку.
Я кивнула.
– Здесь учится моя племянница, Ксения Федина.
Приехала навестить, пошла в общежитие, а девочки сказали, вроде она на занятиях.
Подскажите, в какую группу податься?
Заведующая канцелярией нахмурилась:  – Федина, Федина…
Факультет какой?
– Не знаю.
– А курс?
– Вроде второй.
Дама с неохотой вылезла из-за стола и принялась рыться в шкафу, периодически чихая и кашляя.
Наверное, у нее аллергия на пыль.
Время от времени в канцелярию заглядывали студенты и заводили:  – Любовь Павловна…
– Потом, сейчас занята, – отвечала Любовь Павловна.
Наконец пальцами с облупившимся лаком она ухватила тоненькую папочку и торжествующе оповестила:  – Нашла.
Ксения Федина, только ее отчислили полтора года тому назад.
– За что?
– изумилась я.
Любовь Павловна развела руками:  – Обычное дело, соблазны большого города сгубили.
У нас такое часто бывает.
Чаю хотите?
Терпеть не могу напитков «с запахом», но под чаек беседа станет доверительней, и я с жаром выкрикнула:  – С удовольствием, большое спасибо, обожаю «Пиквик»!
Любовь Павловна вытащила из своей чашки мокрый пакетик, сунула его в огромную кружку с надписью «Кофе Глобо» и стала лить кипяток.
Я приуныла.
Мало того что придется глотать отвратительный «Пиквик», так еще и спитой…
– К нам в основном провинциалы поступают, – принялась разъяснять женщина, завершив «чайную церемонию», – а точнее – девочки из Подмосковья.
Приходят на первый курс такие тихони, воды не замутят, глазки в пол, косички по плечам.
А к зимней сессии прямо метаморфоза.
Юбки короче некуда, на лице боевая раскраска, вместо косичек – «мокрая» химия.
Им не до учебы.
Ну что они в своей жизни видели?
Родители – алкоголики, туалет во дворе, и корова недоеная орет…
Ошалев от огней большого города девчонки напропалую кидались в омут развлечений.
Институт – не школа.
Уроки каждый день не проверяют, посещаемость в журнале не регистрируют, гуляй – не хочу.
Большинство так и поступало, отсыпаясь днем и бегая ночью по дискотекам и дешевым клубам.
Отрезвление наступало во время сессии.
Получив пару «неудов», студентки брались за ум и начинали непрожеванными кусками заглатывать знания по экономике.
Кое-кому это удавалось, но на курсе всегда было три-четыре девчонки, которым море по колено.
Таких не пугала ни сессия, ни отчисления.
День, да мой.
Вот Ксюша Федина оказалась из их числа.
В зимнюю сессию на первом курсе она не сдала экзамен.
Ей сначала просто погрозили пальцем, потом в летнюю она завалила еще два и следующей зимой вновь оказалась с «хвостом».
Терпение декана лопнуло, и на свет явился приказ о ее отчислении.
– Вы скажите своей племяннице, – внушала Любовь Павловна, – что наш ректор, Сергей Петрович, до безобразия добр.
Сначала подписывает бумаги, а потом переживает и принимает дурочек назад, на следующий год просто восстанавливает.
Пусть Ксения приходит, сдает задолженности и учится за милую душу.
Небось поумнела.
Я вздохнула:  – Ксюша – девушка взбалмошная и своевольная.
Она никому из нас не сообщила, что отчислена.
И где живет, ума не приложу!
– А вы идите к ее бывшим одногруппницам, – посоветовала заведующая, – девчонки все друг про друга знают.
Если поторопитесь, всех на третьем этаже застанете, группа 8 г , аудитория 34.
Поблагодарив за чай и дружеское расположение, я побежала вверх по выщербленным ступенькам.
Тридцать четвертая аудитория оказалась закрыта, коридор пуст, но из-за угла доносился веселый смех.
Я прошла в конец длиннющего коридора, обнаружила дверь на другую лестницу, а на ступеньках несколько девиц с сигаретами.
При виде меня они настороженно замолчали и попытались спрятать тлеющий «Парламент».
Чтобы не пугать их окончательно, я быстро произнесла:  – Здравствуйте, я ищу Федину.
– Ксюшу?
– спросила хорошенькая брюнеточка в невероятно коротком и узком красном платье.
– Да.
Девица надула очаровательные губки и сообщила:  – А ее выперли.
– Знаю, только домой Ксения не вернулась, не подскажете, где она может быть?
– Зачем вам?
– поинтересовалась маленькая, похожая на больного кролика девочка.
– Федина отправила свою фотографию на «Мосфильм», в картотеку статистов.
Ее лицо понравилось Никите Сергеевичу, и он хочет пригласить ее в картину.
– Ох и не фига себе!
– выкрикнули девицы в голос.
Потом брюнетка с жалостью сказала:  – Она не слишком с нами дружила.
– Да, – подтвердил «кролик», – все с Викой Поповой гужевалась, секретничала да хихикала.
Ну да Викуша у нас девочка богатая, вот Ксюха небось и думала, что и ей обломится.
– Попова в общежитии живет?
– Нет, – усмехнулась черненькая, – ей западло, папашка квартиру снимает.
– Адрес знаете?
Девчонки покачали головами.
– У богатеньких своя тусовка, – пояснил «кролик», – мы им, так сказать, не пара.
И они оглушительно захохотали.
– Ксения тоже из обеспеченных?
– Голь перекатная, – вступила в разговор рыженькая девчушка в очках, – нищая, как мы.
– Как же богатые к себе пустили голодранку?
– удивилась я.
– Ну, должен кто-то за Викой сумку таскать и колготы стирать, – довольно злобно выплюнула брюнетка, – Ксюха просто в прислугу превратилась.
– Да уж, – протянул «кролик», – прямо противно смотреть было.
Викуля пальчиком поманит, а Ксюха сломя голову несется.
– За кофточки старалась, – фыркнула рыженькая.
– Один раз ей Вика шубу скинула, из козлика, всю потертую, а наша дурочка в ней на занятия явилась, – ехидничал «кролик».
– Хоть бы постеснялась, все кругом знали, с чьего плеча обновка.
Они еще долго могли самозабвенно сплетничать, но я прервала ядовитые речи:  – Кто-нибудь может знать координаты Вики?
– Может, Антон?
– неуверенно пробормотала молчавшая до сих пор девица с прыщавым личиком.
– Точно, – оживилась брюнетка, – у них роман был, идите в библиотеку, на второй этаж, и спросите его.
– Думаете, он там?
Девчонки засмеялись.
Потом рыженькая подтвердила:  – Где же ему еще быть, нашему Ломоносову.
Там, там, не сомневайтесь.
Я двинулась было к лестнице, но притормозила:  – Как я узнаю его?
Хоть фамилию скажите…
Девушки вновь захихикали, они находились в счастливом возрасте, когда любая сказанная фраза кажется остроумной.
– Он там один сидит, в читальном зале, – улыбаясь во весь рот, объяснила рыженькая, – больше таких идиотов нет – в пятницу над курсовой чахнуть!
– Красный диплом получить хочет, – хмыкнул «кролик».
– Знания копит, – заржала брюнетка, – прямо обидно, такой красавчик, а книжный червь!
Провожаемая их глупыми репликами, я спустилась на этаж ниже и, поплутав по темным и не слишком чистым коридорам, нашла наконец библиотеку.
Девицы оказались правы.
Довольно просторная комната, заставленная стеллажами и письменными столами, оказалась пуста.
Никто из студентов не рвался изучать первоисточники и конспектировать обязательную литературу.
Только у окна, обложившись томами, лихорадочно строчил что-то в тетради темноволосый парень.
– Вы Антон?
– спросила я, подойдя поближе.
Юноша вздрогнул, положил копеечную пластмассовую ручку на стол и посмотрел на меня:  – Да.
Что ж, девчонок-сплетниц можно понять.
Парень оказался хорош, словно греческий бог.
Большие, слегка раскосые темно-карие глаза, легкая смуглота щек, прямой нос, будто нарисованные брови и рот, который авторы книг времен Возрождения называли «лук Амура».
Каштановые волосы вились крупными кольцами, а руки с узкими ладонями и длинными пальцами выдавали артистическую натуру.
Небось в детстве закончил музыкальную школу.
– Вы знаете, где найти Вику Попову?
– Почему я должен давать вам ее адрес?
– вопросом на вопрос ответил Ромео и встал.
Стало понятно, что и фигура у парня классная – рост примерно метр восемьдесят пять, плечи широкие, под тоненьким свитерком перекатываются литые мускулы, а талия узкая, любая манекенщица позавидует.
Я вновь рассказала сказочку о съемках у Михалкова и поинтересовалась:  – А что, адрес Поповой – стратегический секрет?
Парень улыбнулся:  – Нет, конечно, только она не хочет, чтобы весь институт в гости шлялся.
Тут такие кадры учатся, халявщики…
Вам, конечно, дам, пишите – улица Самсоновская, дом восемнадцать, квартира шесть.
– Ксюша Федина у нее живет?
Красавец пожал плечами:  – Ксюха меня мало волнует.
Я почувствовала, что начинаю злиться.
– Разве я спрашивала о волнении?
Живут они вместе?
Антон замялся:  – Сейчас не знаю, мы с Викой расплевались, не сошлись, так сказать, характерами, но, когда дружбу водили, Ксюха у нее вместо домработницы была – убрать, постирать, жратву приготовить…
– Она ей платила?
– Не деньгами, вещи сбрасывала, косметику дарила, ну и кормила, сигареты совала…
Правда, пару раз баксы давала, вроде в долг, а уж вернула Ксюха или нет, честно говоря, не знаю, да и неинтересно мне это.
А вам зачем?
– Господин Михалков предъявляет высокие требования к моральным качествам актеров, – принялась я врать, – прежде чем пригласить неизвестную девушку в картину, сначала хочет собрать о ней сведения.
– А-а, – протянул Антон, – понятно, только я грешным делом думал, что на студии все живут друг с другом.
Езжайте к Вике, она все про Ксюху выложит, как на ладони представит…
Я кивнула и пошла к двери, на пороге обернулась и увидела, что Антон преспокойненько уселся за конспекты.
Очевидно, его ничто не волновало, кроме учебы.
Самсоновская улица оказалась не так далеко, всего в двух троллейбусных остановках, а дом восемнадцать выглядел респектабельно, если не сказать богато.
Просторный подъезд, застеленный ковролином, улыбающаяся консьержка, и в лифте пахло хорошими сигаретами.
Вика Попова сидела дома.
Вернее, лежала, скорей всего вчера вечером девица шумно провела время в компании друзей и бутылок, а сегодня расплачивалась за это головной болью и тошнотой.
– Вы ко мне?
– нехотя процедила она, прищуривая выпуклые глаза.
– Да, – коротко ответила я.
– Ну и зачем, интересно?
– моментально встала в боевую стойку нахалка.
– Кажется, мы незнакомы!
Краем глаза я заметила, что в большой комнате на столе полно грязной посуды, а среди мисок и тарелок возвышаются почти опустошенные бутылки…
– Мы с вами и впрямь незнакомы, – ласково пропела я, – только ваши соседи снизу вчера пожаловались в домоуправление на то, что в верхней квартире ужасно шумят и им не дают отдыхать.
А поскольку вы снимаете квартиру, меня прислали разбираться в ситуации.
Вика слегка присмирела и сбавила тон:  – Ну какие странные люди, один-единственный раз пошумели, день рождения у меня вчера был!
– Поздравляю, – прочирикала я, входя в комнату.
Судя по разгрому, тут гулял целый эскадрон гусар, причем вместе с лошадьми.
– Да и сидели не допоздна, – пожимала плечами Вика, – в полдвенадцатого разошлись.
– По закону шуметь можно до одиннадцати.
– Ну неужели из-за получаса сразу надо на рога становиться, – заявила наглая девчонка, – и потом, могли в дверь позвонить или по телефону.
Так ведь?
Никто ведь не возражал, а утром вас прислали!
– Деточка, – тихо сказала я, – на вас собираются наложить штраф, но я попробую уладить миром, только…
– Сколько?
– деловито осведомилась Попова, хватаясь за кошелек.
– Давайте вам сразу уплачу, а вы дело прикроете.
– Денег мне не надо, лучше скажите, где найти Ксению Федину.
– Ксюху?
– изумилась Вика.
– Так вы не из домоуправления!
Поняв, что имидж был выбран неправильно, я ответила:  – Ну, не совсем.
– Ага, – торжествующе взвизгнула девушка, – ага, так я и знала, еще когда говорила, что Ксюха дрянь.
Вы из милиции, небось эта гадина на воровстве попалась!
– Отчего у вас такое мнение?
– осторожно поинтересовалась я.
Но Вика была, очевидно, крайне избалованна и глуповата.
Ее большие, но какие-то лягушачьи глаза зажглись мстительным огнем, пухлые губки надулись и выплюнули:  – Да ладно, передо мной чего прикидываться.
Я милицию носом за три километра чую.
– Неужели?
– изумилась я.
– А то, – фыркнула девчонка, – со мной можно говорить откровенно, знаете, кто моя мама?
– Ну?
– осторожно поинтересовалась я.
– Генеральный прокурор Калабинского района, – ухмыльнулась Вика и торжествующе глянула неприятными глазищами.
– Это полностью меняет дело, – серьезно сказала я, – разрешите представиться, майор Романова с Петровки.
Где мы можем поговорить?
– Пошли на кухню, – велела хозяйка и побежала по коридору.
Не слишком большая кухонька оказалась чистенькой и аккуратно прибранной.
Вика вытащила из шкафчика банку дорогущего «Кап Коломбо» и, включив хорошенький чайник «Тефаль», с чувством произнесла:  – Так и знала, что она в розыск попадет.
Что случилось?
Я развела руками:  – Ведутся оперативно-разыскные мероприятия, сами понимаете, тайна следствия!
– Да уж, не дура, – ответила Вика.
– Но раз ваша мама трудится прокурором, – сладко пела я, – сделаю исключение и сообщу – Ксения Федина разыскивается по подозрению в совершении преступления…
Довольная, что ради нее нарушили букву закона, Вика быстро вставила:  – Воровка!
– Правоохранительные органы будут очень благодарны, если вы сообщите ее адрес и дадите психологический портрет.
– Сейчас все про эту дрянь расскажу, – воодушевилась Вика, – слушайте!
ГЛАВА 7  Вике повезло с самого рождения.
На свет она появилась в более чем обеспеченной и благополучной семье.
Папа – директор одной из крупнейших фабрик Подмосковья и мама – прокурор области.
Добротный двухэтажный дом со всеми удобствами, две машины, домработница и никаких мыслей о деньгах – в такой обстановке прошло детство Вики.
Городок, где жила семья Поповых, – небольшой, почти все взрослое население работало на фабрике у Викиного папы, Юрия Петровича.
Можно смело сказать, что он был для жителей Калабина царь и бог.
Мог наградить, а мог и прогнать, сделать безработным и нищим.
Маленькая Вика не очень хорошо понимала, почему все вокруг ей улыбаются.
В школе она вначале великолепно училась.
Почти у всех учительниц мужья утром шли на производство, где начальствовал Попов, наверное, поэтому ей ставили четверку тогда, когда другие дети получали тройку.
Где-то к пятому классу Вика разобралась в происходящем и принялась нещадно эксплуатировать свое положение.
В классе ее не любили.
Чуть что, Попова бежала к учителям с кляузой, а все споры всегда решались только в ее пользу.
Но несмотря на такую лояльность педагогического коллектива, учеба шла все хуже и хуже, и к одиннадцатому классу в дневнике пестрели тройки.
Юрий Петрович призадумался.
Дочь должна получить диплом о высшем образовании, но в крохотном Калабине никаких институтов не наблюдалось, оставался только один путь – подыскать соответствующее учебное заведение в Москве, не слишком престижное, потому что на МГУ Вика явно не тянула.
Родители могли поднапрячься и пропихнуть чадо на экономфак, но ведь мало преодолеть вступительные экзамены, нужно еще проучиться пять лет.
Вот поэтому и выбрали экономическую академию.
Называется красиво, а требования такие, что даже Вика сможет успевать.
Поступила девчонка спокойно.
На платное отделение принимали всех без исключения.
На первом курсе Вика с тоской констатировала, что больше не является уникальной личностью.
В Калабине на всех вечеринках, которые она осчастливливала своим появлением, дочь всемогущего директора моментально становилась центром компании.
Мальчики, побросав девчонок, сломя голову кидались ухаживать за ней, взрослые моментально сажали ее в центр стола поближе к коронному блюду хозяйки – пирожкам или холодцу…
В Москве все оказалось иначе.
Курс четко делился на бедных и богатых.
Последних было меньше, и Вику приняли в избранный круг, но на третьих ролях.
Пальма первенства безоговорочно принадлежала Розе Глотовой, чей папа работал не где-нибудь, а в ООН.
Потом шли Женя Пересветова с родителями – модными гинекологами, Наташа Рябкина, чья мама без конца писала дамские романы, Катя Кочина – дочь эстрадного певца…
Словом, районный прокурор и директор фабрики в этой тусовке просто не котировались.
Да и обеспечены эти студентки оказались намного лучше Вики.
Роза подметала пол норковой шубкой, Женя щеголяла в бриллиантах, а Катя и Наташа ездили на собственных машинах.
У всех в элегантных сумочках лежали сотовые телефоны, на поясах висели пейджеры…
В общем, Вика ощущала себя Золушкой, незнакомое и крайне некомфортное для нее состояние.
Девчонка метнулась домой и устроила предкам жуткий скандал.
Папа почесал в затылке и признал законность ее требований.
Его любимая дочурка не должна никому завидовать, и к Новому году у Вики появились прехорошенькая шубка, мобильный и новенькая симпатичная «Нива» цвета баклажан.
Но все равно, это было не то.
Шубку сшили из белки, «Нива» явно проигрывала рядом с красавцем «Фольксвагеном», а мобильник оказался подключенным к дешевому «кривому» номеру, через восьмерку.
Так что удивить богачек и прорваться в первую тройку Поповой не удалось.
Ее, правда, всегда приглашали на вечеринки, но Вике приходилось сидеть в кресле, изображая усталость, потому что малочисленные местные кавалеры обращали на нее внимание только тогда, когда «основной состав» отказывался плясать.
От злости Вика завела дружбу с Ксюшей Фединой.
Для тихой, робкой Ксюты материальное положение Поповой казалось невероятным богатством.
Ксения родилась и выросла совсем в других, отнюдь не тепличных условиях.
Мамочка, всю жизнь работающая дояркой на ферме, куча братьев и полное отсутствие отца.
Ксюта, заикаясь, бормотала, будто папенька служил капитаном на военном корабле и погиб при исполнении особо опасного задания, но студентки только хихикали ей вслед.
Капитан!
Как же слышали, слышали…
С малолетства Ксюха умела все – наколоть дрова, притащить тяжеленные ведра с водой, запарить болтушку для свиней и вскопать огород под картошку.
Но в придачу к умелым неленивым рукам господь наградил ее отличной головой.
Девочка училась играючи, схватывая на лету любые объяснения.
Алгебра, геометрия, английский…
По всем предметам в ее дневнике тесной толпой стояли пятерки.
После восьмого класса к Ксюшиной маме, Раисе Петровне, явился почти весь педагогический коллектив сельской школы и начал упрашивать разрешить девочке ездить в райцентр для продолжения образования.
Замороченная жизнью, Раиса только пожала плечами.
– Хрен с ней.
Охота девке в шесть утра подниматься, чтобы на автобус поспеть, пусть ее, перечить не стану, лишь бы поросят вовремя кормила!
Ксюте была охота, уж очень хотелось выучиться «чистой» профессии – стать врачом, учителем или бухгалтером и сидеть весь рабочий день в теплом помещении, а не швырять лопатой навоз, как мамочка на продуваемом всеми ветрами дворе.
Встав в шесть утра, Ксюша бегала на автобус, ехать было далеко, а занятия в областных школах начинались в восемь, сельские жители спешат начать день пораньше.
Что девятый, что десятый, что одиннадцатый класс были закончены на круглые пятерки.
Ясным июньским днем у нее в кармане оказался аттестат и золотая медаль.
С таким багажом Ксюша уехала покорять Москву, просто сбежала поздно вечером, когда мать улеглась спать.
До этого они крепко поругались.
Раиса Петровна категорически запретила дочери ехать в город.
– Где родился, там и пригодился, – изрекла мамочка расхожую крестьянскую истину, – ну за каким чертом тебе Москва ихняя?
Вон в райцентре ветеринарное училище, поступай себе, чем плохо?
Но Ксения не хотела быть ветеринаром и бегать потом по локоть в грязи возле занедужившей коровы.
Будущее представлялось ей иным – светлым и чистым.
Приехав в столицу, девочка купила в газетном ларьке справочник для поступающих в вузы.
Плехановский и экономфак МГУ она отмела сразу, сомневаясь в своих силах.
А в заштатную академию поступила моментально, сдав на пятерку математику.
Началось учение.
Оно вновь давалось Ксюше легко, хуже было терпеть голод.
Дома они питались просто, но сытно – щи, картошка…
Мясо, молоко и масло были свои, в огороде вырастали овощи.
В августе зрели яблоки…
В сараюшке кудахтали несушки, и Ксюня частенько делала себе на ночь яишенку с луком и салом.
На сытый желудок ей отлично спалось.
В столице потекла иная жизнь.
Дороговизна просто ужасала.
В первое время стипендию удавалось растянуть лишь на пять дней.
Ксюта просто хваталась за голову.
Молоко, которое она, как сельская жительница, и за еду-то не считала, стоило невероятную сумму, яйца и того больше.
Масло, творог, колбаса были недоступны, а покупка новых, даже самых дешевых колготок пробивала в бюджете зияющую брешь.
Ксения запасла пшена и варила кашу на воде.
В зимнюю сессию она завалила экзамен.
Голова кружилась и болела, в носу щипало, у нее начинался грипп.
В январе к ней подошла одногруппница из богатеньких, Вика Попова, и небрежным голосом заявила:  – Хочешь заработать?
Ксюша с надеждой глянула на нее:  – Очень.
– Тогда вымой мою машину.
Привычная к физическому труду, Ксюта в мгновение ока справилась с заданием и получила двадцать рублей.
Так она превратилась в Викину прислугу: убирала квартиру, стирала белье, готовила, бегала за продуктами и писала за хозяйку рефераты.
В мае Вика велела отправляться вместо нее на практику.
– Но у меня тоже практика, – попробовала возразить Ксюша.
– Что-нибудь придумаешь, – отмахнулась Вика.
– Не могу, – покачала головой Федина.
– Сто долларов, – коротко сообщила Попова.
Ксюша заколебалась.
Мамочка давно простила дочери побег и теперь частенько писала письма с просьбами.
Ксюта, приезжая домой, всегда привозила подарки.
Сто долларов были нужны позарез, и девушка согласилась.
Благополучно отработав под именем Виктории Поповой в банке, Ксения получила самые благожелательные отзывы.
Вика начала сдавать на тройки сессию, а у Ксюты появились нешуточные проблемы – практика не пройдена, и к экзаменам ее не допустили.
– Ты все пела, это дело, – процитировала куратор курса басню И.
Крылова, – теперь выкручивайся, как хочешь.
И Ксюшу отчислили.
Примерно месяц она жила у Вики, подавая той кофе в постель, но в ноябре, воспользовавшись выходными днями, Попова уехала к родителям, велев «домработнице» сделать генеральную уборку.
Но вернулась она в неубранную квартиру.
Поставив в холле дорожную сумку, Вика вскипела от злобы.
Повсюду мотались клоки пыли, воздух был затхлый, и в довершение всего на кухне обнаружилась початая бутылка псевдофранцузского коньяка, вспоротая банка шпрот и заветренные куски сыра.
Прислуга явно принимала гостей.
Вне себя от негодования, Вика влетела в спальню и чуть не затопала ногами.
Белье из большого шкафа было просто вывалено на пол, сверху лежала открытая коробочка из-под вафель.
В ней Вика держала деньги.
Не оказалось на месте и двух золотых цепочек, кольца с небольшим бриллиантом и гранатовых серег, а из ванной исчезло кое-что из косметики и непочатый флакон французских духов.
Задыхаясь от негодования, Вика позвонила родителям.
Но те неожиданно отнеслись к ситуации спокойно.
– Сколько денег пропало?
– поинтересовался папа.
– Пятьсот долларов, – разрыдалась дочурка, – сейчас в милицию пойду.
– Даже не думай, – остановил ее отец, – не стоит из-за копеек нервы портить, начнутся допросы, станут придираться, что не живешь по месту регистрации, в общежитии, а на съемной квартире.
Забудь, доченька.
Деньги получишь в среду, как раз оказия в Москву намечается.
– Заодно наука, – добавила слушавшая по другой трубке мать, – незачем пускать в дом голодранок, дружить следует с ровней.
Смотри никому не рассказывай, будешь дурочкой лопоухой выглядеть.
Скрепя сердце, Вика согласилась молчать о происшествии и даже не сообщила в учебную часть о случившемся.
– Когда это произошло?
– поинтересовалась я.
– Полтора года тому назад, – охотно ответила собеседница и спросила: – Если вы сейчас ее за воровство поймали, могу я заявить о краже?
– Скорей всего нет, – охладила я мстительный пыл девчонки.
Та только раздраженно вздохнула.
– Значит, вы не знаете адрес Фединой?
– Понятия не имею.
– А где она жила, уйдя от вас?
– Черт ее знает, – отрезала Попова, – на помойке небось.
Хотя скорей всего домой вернулась, к матери.
– Куда?
– Сейчас, – засуетилась Вика и принялась перебирать довольно пухлый ежедневник, – где-то здесь был, ага, вот он, пишите – Московская область, поселок Селихово, улица Матросова, дом 12.
Раиса Петровна – это мать.
Назад я ехала в полупустом вагоне, тихо покачиваясь в такт движению поезда.
Час пик еще не начался, и в метро пока не было раздраженной, усталой толпы.
В голове крутилось сразу много мыслей, что-то было не так…
Странная девочка Ксюша!
И где она только обреталась несколько месяцев до встречи с будущим мужем?
Но ведь где-то же она спала, ела и, наверное, работала.
Пятьсот баксов, конечно, неплохая сумма, да и цепочки с колечком можно продать, только вырученной суммы все равно не хватит на жизнь в Москве.
Столица – дорогой город.
Хотя, если питаться кефиром…
Нет, наверное, она все-таки вернулась домой.
Во всяком случае, такую возможность нельзя отметать.
И потом, получается крайне логично.
Если, совершив преступление, девица спешно спряталась в родном доме, то и сейчас небось, после побега от мужа, там.
Правда, совершенно непонятно, зачем ей уходить от богатого мужа, выполнявшего все ее капризы?
Может, нашла более обеспеченного любовника?
Тогда она у него…
И еще странность – Писемский тоже назвал деревню Селихово, но улица другая – Космонавтов.
Вздохнув, я попыталась собрать в кучу расползавшиеся мысли.
Ладно, завтра поеду в это Селихово и произведу разведку боем, а сейчас лучше поразмышляем на тему ужина – что вкуснее: курица или мясо?
Кирюшка обожает цыплят, зато Юля неравнодушна к котлетам с зажаренной корочкой…
Перебирая в уме разнообразные варианты еды, я вышла на улицу и, покупая у разбитной хохлушки мандарины, неожиданно подумала: «Интересно, откуда девушка, приехавшая из небольшого подмосковного городка, знает, как неудобны на запястьях наручники?» В уме сразу всплыл образ Олега Яковлевича и прозвучал его усталый голос: «Нет, браслеты жена не любила и никогда не надевала, говорила, что они напоминают ей наручники».
Напоминают!
Она что, провела часть своей юной жизни со скованными руками?
ГЛАВА 8  Домой я влетела, как всегда, обвешанная пудовыми сумками.
Животные необычайно оживились и принялись тыкаться носами в пакеты.
Сейчас к нашей стае временно прибавился дрессированный кот, принадлежавший ранее умершей Светлане Ломакиной.
Я не хотела рассказывать домашним про ночное приключение, и Кирилл увешал весь район объявлениями: «Найден необыкновенно умный дрессированный кот, любит купаться.
На шее дорогой ошейник с медальоном».
Правда, ошейник мы потеряли.
Катя сняла его, перед тем как засунуть животное в ванну, и голубая полоска как сквозь землю провалилась.
– Неудобно получается, – вздыхала подруга, – объявятся хозяева, а мы куда-то ошейник задевали.
Дорогая вещичка, широкий, похоже, из кожи, да и медальон сильно на золотой смахивал.
– Ну уж ты скажешь, прямо-таки золотой, – улыбнулась Юлечка, – кто же коту на шею драгоценность повесит!
– Не скажи, – вступил в разговор Сережка, – знаешь, какие хозяева бывают ненормальные, может, эти из таких, явятся за Морисом и потребуют: где наш ошейник с платиной и брильянтами, что тогда делать станем?
– Как ты его назвал?
– переспросила Катя.
– Морис, – ответил сын.
– С чего ты взял, что это его имя?
– А я вчера взял словарь имен, – пояснил Сережка, – и начал вслух читать, да сами посмотрите.
Он сел возле кота и проникновенно спросил:  – Ну и как тебя зовут?
Барсик?
Рыжик?
Леопольд?
Андрей?
Антон?
Может, Морис?
Кот быстро повернул голову и издал короткий звук:  – Мяу.
– Видали?
– сказал Сережка.
– Морис!
– позвала я.
Кот встал, подошел к моим ногам, уселся прямо на тапочки и ответил:  – Мяу.
– С ума сойти, – пробормотала Юля, – может, он вообще все понимает?
Морис, хочешь кушать?
Сохраняя полное достоинство, животное прошествовало к холодильнику.
Положило передние лапы на дверцу и выжидательно глянуло на Юлю:  – Мяу.
– Просто дрожь пробирает, – ахнула девушка, доставая мелко нарубленную говядину, – а вдруг он инопланетянин, посланец вселенского разума?
– Или мальчик, которого заколдовала злая ведьма, – пустился в фантазии Кирюшка.
– Мальчик поглупей будет, – съехидничал Сережка, – этот на академика тянет.
– Я тебя сейчас тресну!
– завопил младший.
– Попробуй, – ухмыльнулся старший.
Кирюшка с воплем налетел на брата, тот в мгновение ока скрутил его и поволок в ванную.
– Мама, – орал Кирюшка, – скажи ему!..
– Мама тут ни при чем, – вещал Сережка, пуская душ, – никакая мама не поможет, только холодная вода остудит горячую голову моего братца.
Послышался плеск, потом визг…
Сережка с грохотом протопал по коридору в спальню.
Через секунду в ту же сторону с кличем команчей пролетел абсолютно мокрый Кирюшка, размахивающий щеткой с длинной ручкой, и с воплем: «Сейчас тебе мало не покажется!» – мальчишка начал ломиться в дверь к брату.
Сережка неожиданно распахнул дверь, Кирюшка потерял равновесие и влетел внутрь.
– Ну, поглядим, кому мало не покажется, – возвестил Сергей и тотчас же до нашего слуха начали доноситься сочные шлепки, потом заскрипела кровать и задвигались кресла.
– Они сейчас мебель разломают, – вздохнула я.
– Главное, не вмешиваться, – сказала Катя, – сами разберутся.
В кухне весело пускал пар чайник, телевизор гремел, сообщая последние новости, Катя и Юля завели громкий разговор, планируя, как лучше провести выходные…
В спальне уже не просто летала из угла в угол мебель, там, похоже, крушили стены и разбирали потолок.
Собаки лаяли, бегая взад и вперед по коридору, кошки предпочли спрятаться, и только Морис тихо сидел на подоконнике, взглядом философа созерцая весь тарарам.
Я погладила его крупную ушастую голову.
Кот перевел на меня загадочные желто-зеленые глаза и вздохнул, как человек.
Чувствуя, что сейчас упаду от усталости и засну прямо на полу, я, отказавшись от ужина, пошла к себе и рухнула на диван.
Тут же принеслись мопсы и принялись шумно выяснять, кто займет лучшее место прямо у моего подбородка.
В пылу спора Муля несколько раз грохалась тучным задом на мое лицо, а Ада бегала взад-вперед по подушке, нещадно царапаясь.
Кое-как скинув их на пол, я закрыла глаза.
Сквозь подступающий сон я почувствовала толчки: увидав, что хозяйка задремала, мопсы вновь принялись делить территорию.
Нет ничего гаже, чем вставать в выходной день около шести.
Но у меня просто не было другого выхода.
Селихово расположено на краю света.
Сначала два часа на электричке до Коломны, а потом бог знает сколько на местном автобусе до некоего Ромашина, далее следовало передвигаться пешком либо на попутном транспорте.
В электричке стоял зверский холод.
Не успела я развернуть только что купленный журнал «Мир криминала», как над головой раздался громовой бас:  – Граждане пассажиры, вашему вниманию предлагаются качественные газовые зажигалки по типу «Ронсон».
Невероятно удобная вещь, элегантно оформленная, можно переделать клапан, и она станет многоразовой.
Цена намного меньше, чем в ларьках и магазинах.
Я обернулась.
Тощий парень с испитым лицом держал над головой дешевую зажигалку черного цвета с белой надписью «Ronson».
Пассажиры тихо дремали, уткнув носы в воротники.
Продавец не спешил уходить, с надеждой оглядывая потенциальных покупателей, но никто не торопился обзавестись огнивом «по типу Ронсон».
Мне стало жаль неудачника, и руки сами собой раскрыли кошелек.
Но не успела я, пощелкав зажигалкой, убедиться, что та после исчезновения «дилера» моментально перестала работать, как над ухом зачастил высокий женский голос:  – Граждане пассажиры…
На этот раз моему «вниманию предлагалась» всякая мелочь – набор ниток, клеенки, кипятильники и жуткие китайские фломастеры.
Торговала этим хабаром неопределенного возраста женщина с безграничной тоской в глазах.
Рядом стоял белобрысый мальчишка в девчачьих сапогах.
Возраст примерно Кирюшкин, но школу не посещает, таскается коробейником по вагонам.
Одна из пассажирок, старушка в грязноватой китайской куртке, протянула пацану сдобную булочку, явно купленную для себя в дорогу.
Мальчишка вежливо поблагодарил и тут же вцепился зубами в мякиш.
– Господи, твоя воля, – вздохнула бабка.
Я почувствовала, как к горлу подступает комок, и поманила представительницу малого бизнеса пальцем.
На этот раз в руках оказались ножницы, которые не хотели резать.
Через полчаса сумка ломилась от ненужных предметов.
Коробейники тянулись нескончаемой чередой.
У всех был тоскливый вид, всех было жутко жаль.
Примерно через час ассортимент сменился.
Теперь предлагали газеты, домашние пирожки, отварную картошку…
Пару раз пробегали тетки с огромными термосами, вопя:  – Чай, кофе, какао…
Потом появился тихий мужик и проникновенно зашептал:  – Кто желает согреться?
Имеем ассортимент с закуской.
Мужская часть вагона крайне оживилась и стала вытаскивать кошельки.
Продавец подходил к скамейке и раскрывал сумку-холодильник.
Оттуда выглядывали бутылки с водкой.
Из другой тары извлекались одноразовые стаканчики и нехитрые бутер-броды, правда, целомудренно замотанные пленкой.
– А минеральная вода есть?
– спросила я.
– Не держим, – вежливо ответила «рюмочная», – щас после Кратова Танька побегет, у нее все в наличии – «Спрайт», «Пепси» и «Буратино».
Так и вышло.
На следующей станции в вагон вскочила толстощекая девчонка с рюкзаком, набитым пластиковыми бутылями.
Я купила «Святой источник» и бездумно уставилась в окно.
Там проносились заснеженные поля и какие-то полуразрушенные конструкции.
Наконец спустя два часа я оказалась в Коломне и чудом успела на отходящий в Ромашино автобус.
Народу в небольшой желтый ящик на колесах набилась тьма.
По Москве давно не ходят такие машины, но в области они, очевидно, единственный вид транспорта.
Вниз по шоссе автобусик бежал довольно ходко, вверх еле полз, тяжело фыркая.
Через каждые три-четыре километра он останавливался возле очередной деревеньки, и пассажиры менялись, оставаясь парадоксальным образом внешне такими же – бабы в мохеровых шапках и пальто с «норкой», мужики в старых куртках.
Одновременно с людьми в салоне мирно покачивались кролики, собаки и куры.
Только когда на остановке с милым названием «Крысово» сухонькая бабка стала затаскивать по ступенькам упирающуюся козу, водитель заорал:  – Вылазь, тетка, ты бы еще с крокодилом ехать надумала.
– Так какая от крокодила польза, – резонно ответила неконфликтная бабулька, втянув животину в салон, – ни молока, ни творога, а Машка – моя кормилица.
– Слазь, говорю, – вопил шофер, – вчерась одна такая с козлом ехала, так он все вокруг заблевал!
– Тише, тише, сыночек, – просила бабка, – моя Маня к машине привыкшая, тихонечко в уголку примостится.
– Слазь, – не успокаивался водитель, – пока не слезешь – не поедем.
Пассажиры загудели.
Бабулька затряслась и чуть не плача спросила:  – Граждане, делать-то что?
С собакой можно, а с козой нет?
– Слышь, парень, – буркнул огромный красномордый мужик, – хорош над людями измываться, давай ехай!
– А ежели коза всех перепачкает, обосрется, мне убирать?
– злился шофер.
– Давай ехай, – хором закричали селяне, – сами разберемся.
– Ну, как хотите, – присмирел парень и, выплескивая злобу, резко рванул вперед.
Стоящие люди попадали, как груши.
Лишь одна коза удержалась на ногах.
Наверное, на четырех конечностях удобнее стоять, чем на двух.
– Спасибо, граждане, – с чувством произнесла бабка, устраиваясь в углу, – кабы не вы, переть бы нам с Маней пехом.
– Отчего же пехом?
– удивился тонкий парень в рваной кроличьей шапке, – ты бы, бабуся, на козу села и галопом домой!
Автобус грохнул от хохота, даже водитель засмеялся.
Так, хихикая, мы добрались до церкви.
Народ потянулся на выход.
Ромашино, конечная.
– Где Селихово?
– спросила я у шофера.
– Туточки, – ответил тот, пиная скаты, – через лесок, недалеко, километров пять будет.
– Доехать нельзя?
– На попутной только, – сообщил водила и закурил.
Я уныло оглядела пустое шоссе.
Никаких признаков автомобилей, только где-то далеко-далеко тарахтит мотоцикл.
Минут через пять звук приблизился, и стало понятно, что это не мопед, а совершенно диковинный вид транспорта, никогда ранее мной не виданный.
Впереди один мотор без признаков капота, от него тянется длинная ручка к небольшому железному ящику на колесах.
Перед ящиком на скамеечке, держась за повод, сидела баба в резиновых сапогах.
– Чего маешься?
– крикнула она мне.
– Подвезть?
– Спасибо, – с чувством произнесла я, устраиваясь возле водительницы.
– Не за что, – ухмыльнулась тетка, ловко управляя таратайкой, – не на плечах несу.
Колеса везут.
В Селихово?
Я кивнула.
– Докторша, что ли, новая?
– Нет, к Фединым, по делу.
– А-а, – протянула баба и потеряла ко мне всякий интерес.
Мы мирно тряслись по колдобистой дороге, до носа долетала вонь, очевидно, в кузове лежал навоз.
Наконец тетка притормозила у пригорка и ткнула черным пальцем вбок:  – Гляди, Селихово.
– Спасибо, – вновь сказала я, одурев от тряски и запаха.
– Ступай себе, – вздохнула добрая самаритянка и добавила: – Ты там у Фединых поосторожней.
– Почему?
– Хулиганы они, – пояснила бабка и завела колымагу.
Провожаемая треском, я дошла до поворота и увидела несколько почерневших избенок с полупокосившимися заборами.
«Улица Матросова, дом 12» – было намалевано белой краской на первом домишке.
Недоумевая, куда подевались одиннадцать предыдущих зданий, я толкнула калитку и оказалась в захламленном дворе.
Значит, Писемский ошибался, Ксюша жила не на улице Космонавтов.
Слева, у полуразбитого кресла стояла огромная ржавая ванна, справа высилась поленница.
Покосившиеся ступеньки жалобно запели под моей тяжестью, дверь распахнулась, и ноги ступили внутрь невероятно грязной комнаты.
Всюду, куда только хватало глаз, тянулись немытые банки, висели вонючие тряпки, ведра и сита.
– Есть кто живой?
– крикнула я.
– Чего надоть?
– раздался голос.
Тут же отворилась другая дверь, на меня пахнуло стойким ароматом перегара.
В проеме стояло существо мужского пола неопределенного возраста.
Красные опухшие глазки, всклокоченная сальная шевелюра, трехдневная щетина, на плечах – драный ватник, на ногах – калоши.
Ален Делон, да и только.
Небось, как французский актер, тоже не пьет одеколон.
Правда, про бурбон, наверное, не слышал, обходится самогонкой.
– Чего надоть?
– повторило небесное создание, яростно скребя подбородок черными ногтями.
– Ты кто будешь, пенсию носишь?
Его глаза с надеждой заблестели, но я порушила его мечты:  – Ксения Федина здесь живет?
Если бедная девочка пошла на кражу, чтобы вырваться из этой обстановки, ее даже и упрекать нельзя!
– Ксения, Ксения, – забормотал хозяин, морщась, – кто ж это такая будет?
– Сестра твоя, уебище, – донеслось из избы.
– Ксюха!
– обрадовался братец.
– Так она померла!
– Когда?
– спросила я, чувствуя ужасную усталость.
– Когда?
Собеседник расстегнул ватник и начал чесать грудь.
Может, у него блохи?
Отойдя на всякий случай подальше, я повторила:  – Когда?
Мужик перестал скрестись и крякнул:  – Ленк, не помнишь?
– Года два назад, – ответил голос и тут же в комнату вошла довольно молодая востроносенькая женщина в застиранном байковом халате.
– А вам зачем?
– поинтересовалась она.
Секунду я колебалась, что ответить.
Для таких киностудия – как другой мир, а милиционеру тоже ничего не скажут, испугаются.
– Видите ли, я представляю лотерею «Поле чудес».
Ксения Федина выиграла большой приз, но в квитанции указала этот адрес.
– Да вы проходите в залу, – оживилась Лена, услышав про деньги.
Мы прошли в довольно опрятную, явно парадную комнату, в которой стоял дикий холод.
– Ксения померла, – сказала невестка и спросила, – а чей теперь приз?
Я развела руками:  – Во-первых, мы должны удостовериться, что девушка мертва, у вас есть свидетельство о смерти?
Лена покачала головой.
– С чего вообще вы решили, что она покойница?
И где Раиса Петровна?
– Свекровь тоже померла, – спокойно ответила Лена, – силосом задавило.
– Чем?
– Она в яме вилами корм для коров доставала, а тут силосораздатчик сломался и на нее целую тонну комбикорма высыпал.
Враз задохнулась, – спокойно пояснила женщина.
– А о Ксюхе бумага есть.
– Какая?
Лена встала, выдвинула ящик буфета, порылась и подала мне листок:  – Вот.
Справка из больницы №1754.
«Ксения Федина находилась на лечение, доставлена с травмами, несовместимыми с жизнью.
Скончалась 28 сентября.
Тело кремировано, как невостребованное».
Ни даты, ни круглой печати, только подпись – доктор Иванов и штамп.
Филькина грамота!
Да еще с грамматической ошибкой – на лечениЕ.
Ни один здравомыслящий человек не поверит данному, с позволения сказать, «документу».
Но тот, кто состряпал бумажонку, хорошо знал Ксюшиных родственников, для них подобная справка – документ.
– И вы, конечно, не в курсе, где она похоронена?
Лена пожала плечами.
Ну не дура ли!
О каком невостребованном теле может идти речь, когда «извещение» отправили родственникам?!
Впрочем, бабе просто все равно: умерла сестра мужа, и ладно!
– У нее есть кто из близких?
– Только мы, – быстро ответила Лена, – наследство наше.
– А Витька?
– очнулся муж.
– Витька-то…
Женушка пнула его ногой, но поздно.
Я сердито сдвинула брови и сообщила:  – Сокрытие родственников при получении наследства карается по закону, можно в тюрьму угодить.
Кто такой Витька?
– Тоже мне, родственник, – фыркнула Лена, – сколько лет не виделись, одно название.
– Кто он?
– настаивала я.
– Брат ихний старший, – пояснила Лена, – в Москве живет, богатым стал, загордился.
Домой носа не кажет, помощи никакой…
– Адрес давайте!
Лена вздохнула и вновь полезла в буфет.
На этот раз она долго рылась в коробочке и наконец сообщила:  – Приютский переулок, дом один.
– Кто еще есть из родственников?
– А никого, – сказала женщина, – четыре брата было и Ксюха, ну и мать еще.
Сенька помер, Костька сидит, Раиса Петровна задохнулась, Ксюха тоже убралась.
Только и осталось, что Васька мой, да Витька-хмырь.
– Константин когда выйдет?
– Никогда, – пояснила Лена, – пожизненное получил за убийства, девять человек порешил, маньяк!
Я только вздохнула, ну что за люди могли вырасти в подобной обстановке?
Только алкоголики да маньяки.
ГЛАВА 9  Домой я вернулась около десяти вечера в отвратительном физическом и моральном состоянии, крайне злая и усталая.
Даже за миллион долларов не выйду больше сегодня из дому.
Впрочем, подняла голову жадность, за миллион обязательно побегу, не задумываясь.
Хотя пока никто не собирается предлагать мне подобные суммы.
Сейчас лягу на диван, возьму детективчик и пару бутербродиков…
Но не тут-то было.
Открывшая дверь Юля буркнула:  – Иди скорей на кухню, ждем не дождемся!
– Что случилось?
– испугалась я, оглядывая домашних и животных.
Вроде все живы, крови и бинтов не видно.
– Пока ничего, – ответила Катя, – вы меня сейчас внимательно послушайте, дело серьезное, требует совместного решения.
После подобного заявления все помрачнели еще больше и уставились на Катерину.
Та смахнула худенькой рукой волосы со лба и начала выкладывать ошеломляющие новости.
Несколько лет тому назад Катя оперировала милейшую тетку, Евгению Николаевну, архитектора.
Потом они слегка подружились, архитекторша пару раз приходила в гости, а Катя ездила к ней на дачу.
Милые, добрые, приятельские отношения, почти дружба.
Сегодня Евгения Николаевна в страшном волнении позвонила Катюше и велела ждать своего приезда.
Недоумевающая подруга осталась дома, гадая, что могло приключиться с бывшей пациенткой.
Примерно около двух Евгения Николаевна, расшвыривая в разные стороны собак и кошек, влетела на кухню и шлепнула на стол папку.
– Вот, – сказала она.
– Что это?
– изумилась Катерина.
Архитекторша плюхнулась на стул и принялась, размахивая руками, объяснять.
Суть вкратце такова.
Летом будущего года на месте переулка, где стоит наш дом, начнут прокладывать огромный проспект, часть третьего кольца.
Причем прямо под нашими окнами пройдет линия так называемого «легкого» метро, а попросту, надземка, городская электричка, альтернатива троллейбусам и трамваю.
Только метрополитен упрятан под землю, а эта бегает поверху, оглашая окрестности диким ревом.
Добрый мэр велел установить вдоль будущей трассы шумозащитные щиты, только они в данном случае помогут мало, мы гарантированно лишимся покоя и сна.
Проект держится в страшном секрете, чтобы москвичи, оказавшиеся в «зоне риска», не подняли вопль и не начали ходить с транспарантами вокруг мэрии.
Собственно говоря, пострадают только три башни.
Наша и две соседние.
Остальные дома, пятиэтажки первой серии из унылых, серых блоков, подлежат сносу.
Их разберут, а жителям дадут новые квартиры в Митине или Марьине, а может, в Бутове.
Во всяком случае, не в центре.
Нас же никто переселять не собирается, и очень скоро жизнь превратится в кошмар.
– И что делать?
– испугалась Катя.
– Быстро продавать квартиру и покупать в другом месте, – посоветовала Евгения Николаевна, – причем, действовать следует немедленно.
Как только до риэлторских контор дойдет слух о строительстве проспекта, цена на ваши хоромы упадет ниже некуда.
Перепуганная Катерина, подталкиваемая энергичной Евгенией Николаевной, побежала в контору по продаже недвижимости.
У активной Евгении Николаевны имелась подружка, весьма успешно работающая агентом.
В фирме их встретили с распростертыми объятиями и моментально выдали большой лист со списком квартир, приготовленных на продажу.
Катя сразу наткнулась на подходящий вариант.
– Две квартиры, соединенные в одну.
Прямо как наша, – щебетала подруга, – и самое главное!
В двух шагах отсюда, Майский переулок.
Дом хороший, кирпичный, потолок три метра…
– Боже, – пришла в ужас Юля, – нам придется делать ремонт и переезжать, просто катастрофа!
– Это не катастрофа, – отрезала Катя, – ужас начнется, когда под окнами понесутся электрички, прикинь на минуту: летом жара, духота, а мы паримся в закрытом помещении.
– Почему в закрытом?
– удивился Кирюшка.
– Потому что окна из-за грохота открыть нельзя.
– А куда денется наша хата?
– поинтересовался Сережа.
– Там целая цепочка, – ажиотировалась Катя.
– Семья Никитиных разъезжается.
Дети отправляются в двухкомнатную, родители в трехкомнатную.
Из трех комнат люди переезжают в две.
А из тех двух Петровы отправляются в четыре, а уже из этих четырех Михалевы едут в наши, вместе с Поповыми из трехкомнатной, куда переселяются старшие Никитины.
Понятно?
У меня закружилась голова, но на всякий случай я кивнула.
– Они хотят жить в коммунальной квартире?
– изумилась Юля.
– Кто?
– спросила Катя.
– Ну Поповы с Никитиными…
– Они родственники, двоюродные сестры, и хотят жить вместе.
– Зачем?
– изумилась я.
– Ну это не наше дело, – начала потихоньку закипать Катерина, – завтра пойдем.
Поглядим на квартиру и, если подойдет, тут же оформим сделку, нужно успеть до Нового года.
– Почему?
– спросил Кирюшка.
– Ну, – слегка растерялась Катюха, – так в агентстве сказали, вроде в январе могут начаться трудности.
– Какие?
– Не знаю, – рассердилась Катя, – да вы не волнуйтесь, если нам в Майском понравится, Сонечка бумаги оформит, везде пробежит, останется только подписи поставить.
– Кто такая Сонечка?
– насторожилась Юля.
– Риэлторша, подруга Евгении Николаевны…
– Небось думает до Нового года комиссионные получить, вот и торопит, – буркнул Сережка.
– Впрочем, – вздохнула Катя, – я не настаиваю.
Не хотите – не надо.
Правда, потом станем локти кусать.
Да, боюсь, поздно.
Поспорив еще с полчаса, мы достигли консенсуса.
Завтра утром смотрим предлагаемую жилплощадь и принимаем окончательное решение.
Не успела я двинуться в ванную, как где-то запищал телефон.
В нашей семье первой на звонок всегда отвечаю я.
И тому есть множество причин.
Очень часто Катю беспокоят надоедливые люди, ипохондрики, желающие поплакаться.
Я знаю их всех наперечет и холодным голосом отвечаю:  – Нет дома.
Юлечка боится, что начнут разыскивать из редакции, а Сережка хочет провести вечер спокойно.
Но его начальник обожает трезвонить после семи и раздавать путаные, часто взаимоисключающие указания.
В мои обязанности входит говорить всем коротко:  – Хозяева отсутствуют.
Впрочем, после подобного заявления у ребят начинают надрываться пейджеры, но, в конце концов, это односторонняя связь.
Мы давно хотим купить автоответчик.
Только на дорогую игрушку все время не хватает денег.
То Кирюшка разобьет ботинки, то поломается чья-нибудь машина…
Так что пока роль секретаря выполняю я.
Писк несся из гостиной.
Кто-то бросил трубку возле телевизора.
– Алло, – пропела я, чуть задыхаясь.
– Вас беспокоит телефонный узел, – завел безукоризненно вежливый мужской голос, – если не оплатите счет на две тысячи четыреста рублей, будем вынуждены отключить телефон.
– Какой счет!
– возмутилась я.
– За разговор с Минском.
– Тут ошибка, – с жаром кинулась объяснять я, – с Белоруссией мы не созванивались.
– Не знаю, не знаю, – настаивал голос, – вот он счетик – две тысячи четыреста.
– Черт-те что, – возмутилась я, – может, перепутали?
– Вполне возможно, – неожиданно легко согласился собеседник, – давайте адрес, проверю.
Мой рот раскрылся, чтобы начать диктовать координаты, но вдруг неприятное подозрение затормозило процесс.
Телефонная станция?
Почти в полночь?
И потом, голос мужской, как правило, там трудятся женщины, а в последнее время звонит компьютер.
Мы один раз забыли внести плату за месяц, и я долго не могла понять, что за существо вещает в трубке замогильным тоном.
– Поздно работаете, ночь уже!
– Из дома звоню, – вздохнул мужик, – нам сдельно оплачивают за каждого неплательщика.
Вот завтра сбегаете в сберкассу, мне дадут десять рублей.
Да днем я тоже пытался дозвониться, только никого не было.
Ситуация прояснилась.
Но все равно какое-то чувство подсказывало: дело нечисто.
Решение пришло моментально.
На нашей улице три абсолютно одинаковые блочные башни, похожие, как яйца.
Ничего не случится, если я сообщу номер соседнего дома, а завтра позвоню на телефонный узел и узнаю в отделе расчета – правда это или нет.
И если мужик не соврал, извинюсь и продиктую правильный адрес, а то ведь сейчас не отвяжется…
– Пишите…
– Давайте, – ответил мужик.
Сообщив слегка неверные сведения, я швырнула трубку на диван, и она тут же запищала вновь.
Теперь беспокоил Олег Яковлевич Писемский, желавший узнать, как идет расследование.
– Пока ничего утешительного.
Скажите, Олег, вы вроде говорили, будто у Ксюши в Селихове тетя?
– Да, – подтвердил мужик, – жена так рассказывала.
Все родственники скончались, осталась лишь сестра отца Раиса Константиновна.
– Может, Раиса Петровна?
– Сейчас проверю.
В трубке воцарилась тишина, несколько минут до уха доносилось потрескиванье, потом Писемский уверенно произнес:  – Здесь написано тетя Раиса Константиновна, деревня Селихово.
– Они общались?
– Нет, Ксюта говорила, будто тетка ее терпеть не может…
Было над чем подумать!
Неужели девушка перепутала отчество родной матери, превратила ту в тетку, да еще сообщила неверную улицу?
Хотя, если вспомнить семейную обстановку в Селихове…
Наверное, Ксюша побаивалась, что родственники, узнав об удачном замужестве дочери и сестры, моментально сядут на шею Писемскому, требуя материальной помощи.
А мать она превратила в тетку из простого соображения – не хотела выглядеть в глазах супруга плохой дочерью.
Непонятно лишь одно, зачем она изменила отчество…
Я набрала номер Писемского и спросила:  – Извините, Олег, а на свадьбу она тетку не звала?
– Я предлагал ей, – ответил мужик, – но Ксюша отказалась, сказала, что тетка ее постоянно обижала, попрекала куском хлеба.
Я, помнится, возразил, что кто прошлое помянет – тому глаз вон, давай поможем твоей тете, денег пошлем!
А она жутко занервничала, чуть не заплакала…
Я отключилась и пошла спать.
Утро вечера мудренее.
На следующий день, часов в двенадцать, мы стояли в Майском переулке и дивились на дом.
Здание оказалось не кирпичным, как обещали в агентстве, а блочным.
Более того, оно точь-в-точь походило на наше.
Да и квартиры, соединенные в одну, оказались такие же, лишь стены оклеены чужими обоями, и вокруг стоит незнакомая мебель.
– Ну и что мы выиграем?
– напустилась на Катю Юля.
– Даже смешно, будто дома побывали!
– Какой-то цыганский бизнес получается, – вздохнул Сережка.
– Почему цыганский?
– удивился Кирюшка.
– Цыган покупал в магазине яйца по пятнадцать рублей, варил их и продавал на рынке за те же пятнадцать.
А когда его спросили, где прибыль, он ответил: во-первых, остается бульон, а во-вторых, я при деле.
– Разве от вареных яиц получается бульон?
– изумился Кирка.
– Вода водой и остается!
– То-то и оно, – усмехнулся Сережка, – мы тоже только головную боль получили, ремонт да переезд, а квартирка точь-в-точь наша.
– Лучше подумай о перспективе жить прямо над железной дорогой, – рассердилась Катя, – по-моему, это просто счастье, что квартира похожа.
Все останется по-прежнему, только избежим шума.
Тихо переругиваясь, мы пошли назад.
Дети и Катя поднялись наверх, а я, вспомнив, что у нас нет ни куска хлеба, завернула за угол соседнего дома, там прямо у подъезда стоит вагончик с горячими батонами.
Но на этот раз булок не оказалось.
Входная дверь башни была распахнута настежь, возле ступенек припарковались «Скорая помощь», милицейский микроавтобусик, рядом толпились возбужденные жильцы.
– Что случилось?
– поинтересовалась я у молодой женщины, держащей на руках щекастого ребенка в синем комбинезоне.
– Ужас!
– ответила та.
– Верку Зайцеву ночью убили из сорок девятой.
Такой кошмар, вроде ей голову отрезали, а у Марьиных, этажом ниже, по потолку утром кровавое пятно пошло.
Они просыпаются, а им на подушку кап-кап…
Жуть, с ума сойти.
У меня в голове бешено завертелись мысли.
Наша квартира тоже номер сорок девять.
Когда Катюша и Юлечка разбили стены, превратив свои квартиру в одно помещение, вход сделали через двухкомнатную, принадлежавшую девушке.
И я вчера дала назойливому мужику с телефонной станции наш адрес, изменив только номер дома.
То есть, получается, сообщила я координаты некой Веры Зайцевой…
– Глядите, – толкнула меня молодая мать, – несут!
Из подъезда и впрямь показались мужчины, тащившие нечто, больше всего похожее на гигантскую оранжевую мыльницу, внутри которой виднелся черный пластиковый мешок.
Толпа тихонько загудела, кое-кто вытянул шеи, пытаясь получше рассмотреть тело.
Но зевак ждало разочарование.
Мешок был наглухо закрыт.
Санитары принялись засовывать носилки в труповозку.
Из дверей вышла группа мужчин.
Впереди с папкой под мышкой шел майор Костин.
– Володя!
– обрадованно крикнула я.
Майор притормозил, провел взглядом по любопытным и удивился:  – Лампа, ты откуда?
– Хороший вопрос, – усмехнулась я, – ты забыл, что мы живем в соседнем доме.
Вот выскочила хлеба купить, а тут такое!
Пойдем к нам, суп есть вкусный и котлеты.
– Здорово, – обрадовался майор и крикнул: – Давайте, ребята, без меня возвращайтесь, пообедаю и приеду.
Мы медленно двинулись в сторону проспекта, все-таки надо было купить батон!
С Володей нас свела судьба недавно.
Он расследовал дело, к которому оказались причастны мы с Катей, и проявил он себя тогда как отличный профессионал, моментально разобрался, что к чему, и вычислил преступников.
Майор сразу понравился всем в доме.
Я так и не могу понять, то ли он отличный психолог, то ли просто добрый человек, но с Сережкой он беседует о рекламном бизнесе, с Юлей – о теории и практике газетного дела.
При виде Костина поднимают невероятный шум собаки, потому что знают: этот гость сейчас вытащит из пакета замечательные подарки – кости с бычьими жилами.
Между прочим, весьма недешевое лакомство.
Кирюшку майор «купил» моментально, дав тому подержать в руках табельное оружие, ну а мне таскает детективы.
И откуда только узнал о моей невинной слабости!
Мы вошли в булочную, и Володя мигом рванул к тортам.
– Слышь, Лампа, какой лучше взять: «Полет», «Марику» или «Птичье молоко»?
Я усмехнулась:  – Если хочешь всем сделать приятное, прихвати пирожки с мясом, здесь их отлично пекут.
А сладкое только Кирюшка уважает, больше никто не ест.
Щедрый майор моментально набил пакет пирогами, схватил три киндер-сюрприза, «Птичье молоко».
Я купила батон, и мы пошли домой.
Встретили нас радостными криками.
Раздав подарки, Володя, хитро прищурившись, вытащил несколько детективов.
И откуда взял?
Неужели носил в портфеле на всякий случай?
– Класс, – завопил Кирюшка, ломая шоколадное яйцо, – динозаврик!
– Как дела?
– спросила Катюша, наливая суп.
– Дела идут, контора пишет, – отозвался майор, быстро-быстро глотая наваристые щи, – ну, Лампа, супец ты варишь первый сорт.
Вот ведь дамский угодник!
Впрочем, тут он прав, щи я делаю по всем правилам, с большим куском мяса, лук и морковку пассирую и обязательно кладу свежие помидоры.
– А что случилось у соседей?
– поинтересовалась я, когда вслед за супом исчезли и котлеты.
– Жуткая дрянь, – произнес Костин, вытаскивая сигареты.
– Некая Вера Зайцева не поладила с любовником, и он ее зарезал кухонным ножом.
Словом, бытовуха, ничего интересного.
Сели, выпили, добавили, поругались, схватились за ножи…
Сплошь и рядом такое.
– Почему решили, что любовник?
– удивилась я.
– Да там все ясно, – отмахнулся Костин, – он к ней вчера вечером пришел уже под газом, а Вера его на пороге обматерила, соседка слышала.
Ругать отругала, но впустила.
Впрочем, она сама была не дура выпить, частенько за воротник закладывала.
Ну, очевидно, пошли в комнату и продолжили праздник, а потом кавалер и прирезал даму.
Да еще ухитрился ей по горлу полоснуть.
Кровищи хлестало!
А сам, очевидно, совсем пьяный был, потому что добрел до дивана и рухнул.
Зайцева осталась на полу лежать, и к утру у соседей внизу с потолка закапало.
Они и вызвали милицию.
– Странно, что тебя туда направили, – вздохнула я, – почему не районное отделение?
– Зайцева – дочь высокопоставленной шишки, – пояснил майор, – папенька ее – замминистра, вот мне и велели проследить.
– Надо же!
– удивилась Юля.
– Отец при чинах, а дочь балбеска.
– Еще не такое бывает, – продолжал Костин, – подчас положение родителей лишь усугубляет дело.
Детки-конфетки ни в чем отказа не знают и живут как хотят.
Повяжешь такого, вот где головная боль начинается – звонки, вызовы к начальству, просто мрак.
Этот-то, который Зайцеву прирезал, ни больше ни меньше как сынок Бурлевского.
– Федора Бурлевского?
– изумился Сережка.
– Продюсера группы «Делай, как я»?
– Точно, – подтвердил Володя, прихлебывая кофе, – именно Федора.
Представляю, что сейчас начнется.
Папаша Зайцевой против папаши Бурлевского.
Просто борьба слона с тигром.
Только чует мое сердце, в результате больше всего нагорит мне.
Слава богу, хоть дело ясное.
Сыночек на диване дрых, когда мы вошли, нож рядом, отпечатков полно.
– Он признался?
– спросила я.
– Он пока ничего не соображает, – отрезал Костин, – лыка не вяжет…
– Сколько же надо выжрать, чтобы за ночь не очухаться?
– изумился Сережка.
– И не говори, – вздохнул Володя, – прям беда.
А уж квартира-то!
Разгром полный, мы сначала подумали, что кто-то там обыск проводил – вещи на полу, белье грязное и книги вперемешку с продуктами.
Только соседка сказала, что Зайцева всегда в подобном пейзаже жила.
Неаккуратная, жуть.
Меня чуть не вывернуло, когда стада тараканов увидел!
– Фу, – вмешалась Катя, – давайте переменим тему, лучше послушай наши новости.
И она стала рассказывать про новый проспект, линию надземки и предстоящий переезд.
Я начала потихоньку мыть посуду.
Слава богу, Зайцева погибла в результате пьяной разборки, а то мне на какую-то страшную минуту показалось, будто я виновата в смерти несчастной, дав ее адрес мужику с телефонной станции.
Чтобы окончательно успокоиться, я ушла в спальню и позвонила на телефонный узел.
Сегодня воскресенье, но там всегда есть дежурный.
Через две минуты милый, очень вежливый женский голос терпеливо отвечал на мои дурацкие вопросы.
Да, у них работают мужчины.
Но только монтерами или другими техническими сотрудниками.
На расчетах сидят сплошь женщины, и они теперь сами не звонят должникам, для этого есть компьютер.
Никаких лиц мужского пола, подрабатывающих обзвоном, на станции нет.
Я тупо села в кресле, глядя на противно пищащую трубку.
В голове вновь зароились мерзкие подозрения.
Кто же вчера пытался узнать наш адрес и как связано с этим звонком убийство несчастной Веры Зайцевой?
ГЛАВА 10  Рассудив, что вечер воскресенья самое лучшее время для того, чтобы застать человека дома, я поехала к Виктору Федину, брату Ксюши, выбившемуся в богатеи.
На звонок в дверь ответил звонкий детский голос:  – Вам кого?
– Позови папу.
Дверь распахнулась, и на пороге возникла женщина лет тридцати.
– Извините, – пробормотала я, – мне показалось, ребенок спрашивает.
– Да я уж привыкла, – засмеялась хозяйка, – что по телефону, что за дверью…
Вечно говорят: детка, позови папу.
Я сопротивляться перестала и просто мужа зову.
Вы к Виктору?
– Да.
– Витя!
– крикнула жена.
– Выгляни, к тебе пришли.
– Иду, – донеслось из коридора, и в холл вышел полный, слегка обрюзгший парень на пороге тридцатилетия.
– Чему обязан?
Секунду поколебавшись, я спросила:  – Вы брат Ксении Фединой?
Хозяин сердито сдвинул брови:  – Вроде да, только если вас из Селихова за деньгами послали, можете возвращаться.
Я на пьянку не даю.
– Скажите, Ксюша к вам не обращалась на днях?
– А что случилось?
– поинтересовался Виктор.
– Давайте в комнату пройдем, – предложила я.
– Идите, – весьма нелюбезно предложил Федин, – да сапоги снимите, грязь на улице.
Покорно натянув протянутые резиновые шлепки, я пошла за Виктором.
Меня привели в элегантно обставленную гостиную, указали на кожаное кресло и слегка свысока велели:  – Излагайте проблему.
Решив не обращать внимания на хамский тон, я довольно миролюбиво произнесла:  – Давайте сначала познакомимся.
Романова Евлампия Андреевна, частный детектив.
Меня нанял муж Ксении Фединой.
Дело в том, что она пропала, и супруг крайне этим обеспокоен.
Вы давно не виделись с сестрой?
Виктор крякнул:  – Ксюха вышла замуж?
Небось за состоятельного мужика, раз он вас к работе привлек.
Надо же, а я думал это так, ерунда, просто кавалер…
– Вы знаете ее супруга?
– осторожно спросила я.
Виктор вздохнул:  – Она у меня денег просила, да родственнички, впрочем, всегда бабки тянули, пока Таисия, жена моя, их не шуганула.
– И правильно сделала, – донесся из коридора детский голос, – просто цыганский табор ненасытный.
Ты бы, Витюша, все по порядку рассказал…
Виктор опять вздохнул и протянул:  – Может, я и не прав был, что тугрики Ксюхе не отсчитал тогда, только надоели эти просьбы до полусмерти.
– С самого начала рассказывай, – велела жена, вбегая в гостиную, – все объясни, и про интернат, и про болезнь…
Муж махнул рукой:  – Ладно, только не знаю, чем вам это поможет.
У Раисы Петровны Фединой один за другим рождались сыновья.
Отца их никто в глаза не видывал, и мальчишек звали в Селихове байстрюками.
Виктор оказался последним в череде мальчиков, потом в деторождении наступил перерыв на пять лет, а затем на свет явилась Ксюша.
Больше Раиса Петровна не плодила нищету.
То ли кавалеры закончились, то ли болезнь завелась.
Витя вспоминал детство, как кошмар.
Зимой они сидели в нетопленой избе, денег на дрова и уголь не было.
Рубашки, брюки и обувь он донашивал за старшими, чайник мать разрешала кипятить только два раза в день, чтобы не переводить зря дорогой баллонный газ.
Правда, ели они хорошо, выручал огород.
Но пища была однообразная, хоть и сытная – картошка, молоко, яйца, лук…
К Новому году забивали кабанчика, впрочем, частенько варили курицу.
Пеструшек по двору бегало немерено.
Но разных городских лакомств не покупали – шоколадные конфеты, мармелад, сгущенку, «Любительскую» колбасу и апельсины Витя попробовал только тогда, когда на его голову свалилась болезнь.
Сначала у парня просто ныли ноги, потом однажды он не смог встать.
Когда сын, исходя криком от боли, отвалялся на кровати месяц, Раиса Петровна, тяжело вздохнув, вызвала доктора.
Она была абсолютно уверена – Витька валяет дурака, чтобы не ходить в школу.
Мальчишка и впрямь терпеть не мог учение и пользовался любой возможностью сбежать с уроков.
Старенькая докторша долго щупала горевшие огнем неподвижные ноги и сурово сказала:  – Раньше почему не обратились?
Теперь в больницу повезем.
– Не надо, – замахала руками Раиса Петровна, – лучше укол сделайте.
– У вашего сына неприятная вещь, – грозно нахмурилась терапевт и произнесла длинное, малопонятное слово.
– Ага, – растерялась Раиса, – он че, помрет?
– Нет, – со вздохом сказала врач, – но станет инвалидом, передвигаться сможет лишь на костылях, ну в лучшем случае с палкой!
– Не, – замотала головой Рая, – пусть дома лежит, коли так.
Вы же его небось в райцентр свезете.
– В Москву, – ответила терапевт, думая, что обрадует мать.
Но та расстроилась:  – Во, в столицу, туда не наездишься, один билет сколько стоит, не, пускай уж тут гниет, все равно не помощник растет.
Докторица сначала растерялась, но потом вызвала машину и, пригрозив милицией, отправила Витю в клинику.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Виктору сказочно повезло.
В палате вместе с ним лежало еще четверо мальчишек, дети отлично обеспеченных родителей.
Чего только не таскали им любящие папы и мамы.
На столике громоздились интересные книжки, в углу работал телевизор.
Каждый день в палату приходили санитары и развозили ребят по классам.
Писали полусидя в кроватях, на специальных досочках, и неожиданно Вите понравилось учиться.
В клинике он провел два года.
Мать приехала всего один раз, привезя в качестве подарка наволочку, набитую яблоками-падалицей.
– Ты их съешь быстренько, – наставляла родительница, – а то погниют.
На следующий день к Витюшиной кровати подошел сам главврач, картинно-красивый, седовласый Михаил Николаевич, и завел длинный разговор о мужестве, тяжелых испытаниях и настоящем мужском характере.
Из долгих речей Витя понял одно – мать от него отказалась, и ему предстоит после излечения отправляться в детдом.
Присмиревшие соседи по палате тут же растрепали новость родителям, и на Виктора обрушился шквал подарков.
Но самый дорогой сделал ему главврач, поговорил кое с кем в Министерстве просвещения, и паренька отправили не в приют по месту прописки родителей, а в экспериментальный детский дом, где директорствовала Ольга Петровна Куликова.
Из больницы его провожал весь медперсонал, сам Михаил Николаевич доставил парнишку на новое местожительство в машине.
Только не подумайте, что паренек не мог двигаться.
Очевидно, болезнь захватили в самом начале, потому что Витюша ловко ходил, а через год стал бегать и прыгать.
Палку и костыли он никогда не брал в руки.
В детдоме ему дали отличную профессию парикмахера, а как стукнуло шестнадцать, прописали в комнате на Симоновом Валу и устроили на работу в салон «Русалка».
И тут выяснилось, что у Вити золотые руки, необыкновенный талант.
Из нескольких тоненьких волос он сооружал пышную прическу, его стрижки поражали четкостью линий и необычностью.
Спустя полгода клиенты ломились к юноше толпами, затем последовало приглашение в «Чародейку», следом на него обратили внимание эстрадные актеры…
Витюша стал гордо называться стилистом, открыл собственное дело, купил квартиру, машину, женился…
Расцвета он достиг пять лет назад, получив во Франции, на международном конкурсе парикмахеров, главный приз – «Золотые ножницы».
Вот тут к нему со всех ног кинулись газетчики, в основном дамы.
Под предлогом интервью женщины усаживались в кресло, и Витя, щелкая ножницами и манипулируя расческами, рассказывал о себе, сооружая на голове у журналисток прически.
Четыре года назад, зимой, Виктор отдыхал у телевизора после напряженного дня.
Неожиданный звонок в дверь заставил его вздрогнуть.
Чертыхаясь, парикмахер открыл и обомлел.
На пороге, улыбаясь, с грязным пакетом в руках стояла Раиса Петровна.
– Не признал маму?
– спросила она.
– Что же ты, Витька, загордился совсем, о родне не вспоминаешь.
Витя, считавший своей матерью директрису детдома Ольгу Петровну, поморщился, но сказал:  – Проходи.
Раиса Петровна ввинтилась в прихожую, стащила боты, потертое пальто и принялась ахать:  – Богато живешь, сынок, ну и мебель, а картины, а пол блестит!
Следом полились жалобы.
Крыша прохудилась, корова подохла, дрова кончились…
– Сколько?
– спросил Витя, понимая, что иначе от попрошайки не отделаться.
– А сколько не жаль?
– быстро сказала Раиса Петровна.
По своей крестьянской хитрости она боялась назвать сумму, чтобы не продешевить.
Витя вытащил портмоне, отсчитал несколько бумажек и сунул Раисе.
Та быстро запихнула деньги в носовой платок и принялась рассказывать о плохом здоровье.
Витя весь извелся, поджидая, пока назойливая посетительница уйдет.
Дней через десять вновь объявились гости.
На этот раз старший брат Василий, надевший ради визита в город невероятный двубортный костюм с обтрепанными рукавами.
– Здорово, братуха, – заорал он с порога, пытаясь обнять Витю, – давненько не видались, давай со свиданьицем!
И он вытащил из кармана бутылку дешевой водки.
Пришлось приглашать мужика на кухню, выставлять на стол угощение.
Виктор, на дух не переносящий спиртное, только пригубил омерзительно воняющее сивухой пойло, все остальное выхлебал Василий.
Как все алкоголики, братец моментально пьянел и терял человеческий образ.
Утром Таисия поманила мужа в ванную.
Супруг вошел туда и ахнул.
Милый брат, очевидно, никогда не видавший биде, использовал его вместо унитаза.
– Я за ним говно выносить не стану, – отрезала Тая и сунула супружнику в руки тряпку, – твои родственнички, тебе и убирать!
От алкоголика удалось избавиться, только сунув ему несколько бумажек.
Но на этом ужас не закончился.
«Любимые» родственники начали без конца наезжать в Москву с жалобами и просьбами.
Таисия терпела, терпела, но однажды, когда весной Раиса Петровна явилась с очередным требованием денег, невестка не выдержала.
Вышвырнув на лестницу пакет с подгнившими яблочками, Тая заорала:  – Вы от него официально отказались, Витька вам больше не сын, пошла вон отсюда, побирушка проклятая!
– Тише, тише, – замахала руками свекровь, – незачем нам свариться, дай только копеечку.
Но Таисия не на шутку разозлилась.
Она ухватила свекровь за плечи и пинком вытолкала ту за дверь.
Невестка ничего не боялась, Виктор уехал в Будапешт на конкурс парикмахеров и не мог защитить Раису.
После этого случая визиты прекратились, зато пошли письма.
Тая, встававшая рано, чтобы прогулять собаку, частенько вытаскивала из почтового ящика мятые конверты.
Послания тут же отправлялись в мусоропровод, до Виктора они не доходили, жена не хотела волновать мужа.
Вскоре поток корреспонденции иссяк, и Таисия немного успокоилась.
Вновь занервничала она несколько лет тому назад, в ноябре.
Придя с работы, Тая нашла на кухне Витю и молоденькую девушку.
– Сестра моя, Ксюша, – пояснил супруг, – поступила в экономическую академию, в гости вот заглянула.
Женщина окинула новую родственницу взглядом.
Студентка не походила на алкоголичку и выглядела аккуратно.
Но ее одежда была крайне дешевой, обувь – проще некуда, к тому же болезненная худоба без слов свидетельствовала о недоедании.
Дождавшись, пока Виктор уйдет на лестницу курить, Таисия резко спросила:  – Тебе небось денег надо?
– Ну, вообще-то, – растерялась Ксюша, – только в долг, заработаю и отдам.
Тая вытащила банкноты и велела:  – Можешь взять, но только учти, больше не приходи, Витя не станет вам помогать, цыганам бессовестным.
Бросили его сначала в больнице, потом в детдоме, а теперь обрадовались, упыри.
Ксюша молча встала и пошла в прихожую.
Ассигнации она оставила на столе.
С тех пор больше Таисия девушку не видела.
Но у Виктора была еще одна встреча с ней полтора года назад.
Его затащили на презентацию нового альбома Алисы Сон.
Алиса была одной из клиенток Виктора, крайне капризной, но денежной.
Отказываться показалось не с руки.
Первый, кого он увидел, был известный продюсер Федор Бурлевский с дамой.
На девушке красовалось роскошное вечернее платье, дорогое, но безвкусное.
Молоденькое личико покрывал толстый слой косметики, из волос чьи-то умелые руки соорудили невероятную прическу, а на носу сидели элегантные очки с затемненными стеклами.
Виктор удивился до крайности, когда услыхал, что девчонку зовут Ксюша Федина.
Так ее окликал Бурлевский, именно называя и фамилию – Ксения Федина.
Виктор принялся исподтишка наблюдать за девчонкой, гадая: это его сестра или однофамилица.
Возраст вроде совпадал, но волосы были другого цвета и лицо густо-густо накрашено.
Впрочем, как парикмахер, он великолепно понимал, что шевелюру можно изменить за полчаса.
Весь вечер Виктор терялся в догадках, но с Бурлевским он не был хорошо знаком, а Ксюша мило всем улыбалась, и в ее лице ничего не менялось, когда взгляд фокусировался на стилисте.
В конце концов он совсем было собрался подойти к девушке, но тут Бурлевский крикнул:  – Дорогая Ксения Федина, пора!
Ксюта одарила всех улыбкой.
Виктор машинально отметил, что прежде плохие, неровные и желтоватые зубы сестры сейчас радовали глаз белизной.
В голливудский оскал было вложено немало средств.
– И больше вы не встречались?
– спросила я, когда Виктор замолчал.
– Нет, – покачал головой мужчина, – ни разу.
– И слава богу, – добавила Таисия, – нам такие родственнички без надобности, что богатые, что бедные…
Одинаково противные.
И вообще, где они были, когда Витюша в больнице гнил, а потом в детдоме по ночам плакал!
Никто не приехал, гостинчик не привез, вычеркнули из жизни, и все.
– Ну, Ксюша, предположим, совсем маленькая была, – попробовал встать на защиту сестры брат.
– Да удаленькая, – не успокаивалась Таисия, – как деньги понадобились, живо прилетела…
Домой я ехала грустная.
Подчас родственники бывают друг к другу безжалостны.
Братья и сестры могут переругаться до полусмерти, пытаясь делить наследство, бросают родных в трудной ситуации…
Стоит только вспомнить, как обошлись жена и дочь с Олегом Яковлевичем Писемским, когда тот попал в тюрьму.
Со спокойной душой отказались от мужа и отца.
Неудивительно, что теперь, став обеспеченным, мужик не хочет иметь с прежней семьей ничего общего.
На память пришел мой собственный экс-супруг Михаил, и, чтобы выбросить из головы тягостные мысли, я купила на лотке новехонькую Дашкову и с упоением погрузилась в увлекательное чтение.
ГЛАВА 11  Дома никого не было.
На холодильнике висела записка: «Лампа, отправились за подарками».
Внизу было приписано другим почерком: «Мать вызвали в больницу».
Все понятно, дети решили готовиться к Новому году.
Праздник уже не за горами, и следует подумать о презентах.
Неплохо бы и мне включиться в предпраздничную суету.
Встречать собираемся дома, в узком кругу, ну Володя придет, больше никого не ждем…
Хорошо бы слегка убраться.
Полная энтузиазма, я влезла в старый Сережкин спортивный костюм и принялась стаскивать с полочки в кухне статуэтки.
Катюша собирает гжель, и бело-синие фигурки, чайнички, сахарницы вкупе с медовницами да кружечками просто заполонили кухню.
Пользоваться ими по прямому назначению она не дает, поэтому коллекция медленно покрывается пылью и жирным налетом.
У меня давно чесались руки добраться до грязной красоты, но Катерина кричит как ненормальная, когда кто-нибудь приближается к полочкам:  – Не троньте, разобьете!
Сама помою.
Но ей катастрофически некогда, и сегодня очень удачный день, чтобы навести чистоту.
Минуты через две мне надоело носить вазочки и масленки по одной в ванную.
Я взяла наволочку и аккуратно принялась складывать туда посуду.
Сейчас осторожно оттащу все разом…
Вдруг за спиной прогремел голос:  – А ну, паскуда, руки за голову и слазь с табуретки.
От неожиданности мои ладони разжались, и прехорошенький самоварчик упал на пол.
На пороге кухни стояло несколько милиционеров, их хмурые лица не предвещали ничего хорошего.
– Кто вы?
– залепетала я, пытаясь удержаться на шаткой табуретке.
– Как сюда попали?
– Ну и наглая, – буркнул один.
– Облом у тебя вышел, – добавил второй, – квартирка на пульт подключена, собирайся в отделение.
– Фу, – вздохнула я, – все в порядке, ребята, я живу тут, просто забыла охрану снять, когда вошла.
– А зачем посуду в мешок складываешь?
– поинтересовался один, рыжеволосый и конопатый.
– Решила вымыть.
– Ага, – хихикнул другой, толстый и довольно неуклюжий, – надо же такой дурой быть, красивые, дорогие вещи в мешке до ванной тащить.
– Паспорт предъявите, – велел рыжий.
– Видите ли, его нет.
– Да?
– издевательски спросил толстяк.
– Дома документики не держим?
– Я развелась с мужем и обратилась в паспортный стол с просьбой обменять паспорт.
– Имя, отчество, фамилия, – велел рыжий.
– Романова Евлампия Андреевна.
Мент схватил телефон и велел:  – Ну-ка быстренько справочку на Евлампию…
– Стойте, стойте, – завопила я, – по документам я – Ефросинья.
– С ума сойти, – вспылил толстяк, – ты нас совсем за идиотов держишь!
Стоишь на кухне с мешком дорогой посуды, документов не имеешь и собственного имени не помнишь!
Слезай, пока по-хорошему разговариваем!
Вздохнув, я слезла с табуретки и покорно дала себя увести.
Скоро явится Катя, прибегут дети, и недоразумение выяснится.
Все равно мне никто не поверит, хотя я говорю чистую правду.
Не так давно Сережка принес французскую кинокомедию, и мы обхохотались, глядя на злоключения главного героя.
Он ждал гостей, поставил в духовку утку, завел таймер на полвосьмого и поехал в магазин за вином.
Как на грех, из близлежащего цирка сбежал слон и сел на крышу его малолитражки, посидел несколько секунд и убежал, а парень остался в изуродованном автомобиле.
Приехали спасатели, достают несчастного и спрашивают:  – Как вы так разбили машину?
Водитель преспокойно отвечает:  – На крышу сел слон.
Дело происходило в центре Парижа, и спасатели тут же вызвали психиатрическую перевозку.
Бедный мужик отбивается, кричит:  – Отпустите, сейчас утка позвонит в полвосьмого!..
Но никто ему не поверил, а ведь он твердил святую правду.
И слон сидел, и утка звонила…
В отделении меня затолкали в пустой обезьянник.
Минуты текли томительно, наконец в конце коридора раздался раздраженный Катин голос:  – Немедленно отдавайте Лампу.
– Мы не брали у вас никакой лампы, – отвечал мужчина.
– Евлампию отпускайте, – велела Катя.
– Но она была без документов, в грязном костюме, с мешком посуды, да еще в квартире с неотключенной сигнализацией, – оправдывался некто, гремя ключами.
– Безобразие, – выкрикивала Катерина, – по-вашему выходит, ей следовало на кухне в бальном платье топтаться!
– Ну документов-то нет, – продолжал оправдываться мужик.
Дверь распахнулась, Катерина влетела в холодную комнату и, увидев меня сидящей на полу в углу, всплеснула руками:  – Ну не свиньи ли!
Даже стула нет!
У вас что, люди вот так и проводят время в грязи?
Милиционер хмыкнул, но ничего не сказал.
Я кряхтя поднялась на ноги и примирительно заметила:  – Ладно, не кипятись, они выполняли свой долг, а если бы и впрямь воровка попалась?
– Уж больно ты добрая, – шипела Катерина, волоча меня за руку по коридору.
Возле дежурного она притормозила и велела:  – А ну быстро доставайте машину!
Привезли сюда ни в чем не повинного человека зимой в одном тонюсеньком костюме, как она теперь домой пойдет, по морозу, голая!
Дежурный поднял голову и вежливо сказал:  – Ну, положим, я никого не привозил, а машин нет.
– Черт-те что, – продолжала кипеть подруга.
– Катюня, ты такси поймай, – посоветовала я, – а я здесь посижу пока.
Катюша выскочила на улицу, хлопнув дверью так, что с потолка на стол посыпалась штукатурка.
В коридор ворвался холодный декабрьский ветер.
Я поежилась и попросила дежурного:  – Сейчас Катя вернется, скажите ей, что я сижу вон там, на стульях у кабинета, а то у двери холодно.
Лейтенант кивнул.
Я пошла вглубь и устроилась на твердом и жутко неудобном сиденье.
Очень не люблю тосковать просто так на одном месте, без дела.
Внезапно по коридору с топотом понеслись милиционеры, они влетели в расположенный передо мной кабинет, и оттуда послышались крики, стук и звон.
Не успела я испугаться, как дверь распахнулась, и менты выволокли в коридор парня.
Лицо несчастного покрывали ссадины, из разбитой губы тоненькой струйкой стекала кровь.
Молодой человек упирался что было сил и кричал:  – Пустите, сволочи, гады, дряни, пустите, менты позорные!
Не убивал я ее, не убивал…
Конвойные, сопя, пытались справиться с юношей.
Но худощавый арестованный оказался неожиданно сильным и вертким.
Он ужом извивался в руках державших его людей и вопил на одной ноте:  – Не убивал, не убивал…
Потом его глаза сфокусировались на мне, и он перешел на визг:  – Скажите немедленно моему отцу, Федору Бурлевскому, немедленно скажите…
Здесь издеваются, смотрите, что со мной сделали, телефон…
И он принялся выкрикивать цифры.
Один из милиционеров довольно сильно пнул несчастного.
– Не смейте его бить!
– возмутилась я.
Но менты не обратили на меня никакого внимания.
На помощь к ним подбежали несколько человек в штатском и быстро-быстро поволокли рыдающего парня в глубь отделения.
Послышался лязг замка, я уставилась на капли крови, ярко выделявшиеся на светлом линолеуме.
– Неприятная сцена, – раздался голос.
Возле кабинета стоял мужчина лет сорока, тот самый, что выпускал меня из обезьянника.
– Да уж, – вздохнула я, – порядки тут у вас, однако.
То невиновную женщину арестовываете, то заключенного бьете.
Мужчина сел возле меня и вытащил сигареты.
– Разрешите?
Скажите, какой джентльмен!
Я кивнула.
– Меня зовут Илья Николаевич, – представился он.
– Очень приятно, Евлампия Андреевна.
– Так вот, уважаемая Евлампия Андреевна, вас никто не арестовывал.
– Как это?
– Просто задержали для выяснения личности, и я приношу свои извинения.
Попытайтесь понять, нашими сотрудниками руководили лучшие чувства.
– Да уж, хорошо хоть не поколотили, как этого несчастного заключенного.
– Во-первых, он не заключенный, а подследственный, – пояснил Илья Николаевич, – во-вторых, он убил молодую женщину с особой жестокостью, просто перерезал горло, как барану, а в-третьих, никто его не бил.
Сам ударился мордой о стол, пьян был, ничего не помнит!
Я усмехнулась, слова об «унтер-офицерской жене, которая сама себя высекла» были мне хорошо знакомы с детства.
– Он правда сын Бурлевского?
– К сожалению, – вздохнул Илья Николаевич.
– Лампа, – завопила Катерина, – машина ждет!
Я побежала на зов, судорожно повторяя про себя телефон, который выкрикнул парень.
Дома первым делом я стянула воняющий чем-то кислым костюм и, надев халат, вышла на кухню.
Там пила чай довольно полная девушка с красивыми белокурыми волосами.
– Вот, – велела Катюша, – знакомься, это Валентина, впрочем, можно звать ее просто Тина.
Поживет пока у нас недельку-другую.
Тина подняла большие томные карие глаза и улыбнулась.
Обычно люди от улыбки хорошеют, но эта девушка стала похожа на гиену.
Круглые щеки, тонкие губы и довольно большие уши.
Мне она сразу не понравилась.
Интересно, кто такая?
Желая узнать подробности, я вошла в спальню к ребятам и спросила у Юли:  – Кого к нашему берегу прибило?
Девушка вздохнула:  – Понятия не имею!
Катерина привела ее с собой.
Подробности мы узнали только около полуночи, когда гостья спокойно заснула.
– Тина отправилась в Москву на заработки из Кашинска, – принялась разъяснять Катюша, – нанялась делать ремонт, и тут ей стало плохо.
– Она строитель?
– поинтересовалась Юля.
– Нет, учительница младших классов.
Только в Кашинске безработица, вот ее подруги и подбили обои клеить.
– Странно, – протянул Сережка, – раз больная, чего поехала.
– А она не знала о болезни, – бестолково объясняла Катя, – первый раз приступ случился.
Мы оказали помощь, но идти ей некуда.
Подружки уже уехали, родственников или знакомых в Москве нет.
– Пусть домой отправляется, купим билет, – влез Кирюшка.
– Ты бы спать шел, – велела Юля.
– Обязательно купим билет, – кивнула Катя, – только она еще очень слабая, может не доехать.
Пусть недельку у нас поживет.
– Катя в своем репертуаре, – фыркнула Юля, – надеюсь, эта убогая не задержится у нас на год, как баба Маня, которую ты тоже на пару деньков из жалости приволокла.
– Еще Зина, которая все время после завтрака громко рыгала и в туалете воду не спускала, – вздохнул Сережка.
– А Наташа, – захихикал Кирюшка, – помните Наташу?
– Еще бы, – прошипела Юлечка, – как не помнить!
Бегала по коридору в одном халатике до пупа и перед Сережкой голым задом вертела!
Я промолчала.
Между прочим, меня Катя тоже подобрала на улице, когда я, желая покончить с собой, прыгнула под ее «Жигули».
Так что не имею никакого морального права осуждать других.
Хотя упитанная, даже толстая Валентина с делано сладкой улыбкой мне совершенно не понравилась.
В понедельник, когда все разбежались, я заглянула в комнату к гостье.
Та мирно спала, выставив из-под одеяла не слишком чистую ногу.
На кухне было тепло, собаки и кошки толкались возле плиты, ожидая раздачи завтрака.
Быстренько накормив и тех и других, я посмотрела на часы – девять.
Модный продюсер, наверное, мирно почивает в кроватке…
Делать нечего, придется разбудить.
Но в трубке неожиданно прозвучал бодрый голос:  – Слушаю.
– Господин Бурлевский?
– Да.
– У меня есть сообщение от вашего сына.
– Говорите.
– Желательно при личной встрече.
– Приезжайте, Орликов переулок, до одиннадцати успеете?
– Обязательно.
Бурлевский мигом отключился, я бросилась одеваться.
Потом окинула глазом мойку, забитую доверху грязной посудой, и написала записку: «Валентина, будьте добры, уберите на кухне!»  Орликов переулок находится недалеко от станции метро «Красные Ворота».
Когда-то она называлась по-другому – «Лермонтовская».
Интересно, чем не угодил великий поэт новым властям?
Походив немного по кривым старомосковским улочкам, я неожиданно вышла на нужный дом, большой, явно построенный в начале века.
В подъезде – невероятная красота.
Прямо от дверей вверх по широкой, похоже, мраморной лестнице идет красная дорожка.
У ее подножия высятся кадки с пальмами, сбоку – стол, за которым сидит безукоризненно одетый парень.
Серый костюм, светлая сорочка, подобранный в тон галстук, лацкан украшает значок «Студия ФеБу».
Значит, Бурлевский дал мне адрес офиса, а не квартиры.
– Вы к кому?
– крайне вежливо, но настороженно поинтересовался охранник.
– Я договорилась с господином Бурлевским…
– Да-да, – закивал парень, – второй этаж, комната 24.
Я потопала по дорожке, оставляя черные следы.
Коридор второго этажа тоже оказался застлан ковром, но на этот раз зеленым.
Мои сапоги успели оставить всю грязь на лестнице, и нежно-салатовое покрытие осталось чистым.
Двадцать четвертая комната представляла собой огромное помещение, одну из стен которого сплошь занимали фотографии эстрадных артистов с нежными надписями и клятвами в вечной дружбе.
Я невольно стала читать автографы.
– Не верьте ни одному заявлению, – раздался сочный густой голос, – сначала обещают любовь, но стоит оступиться и полететь в болото, тут же наступят сапогом на голову, чтобы захлебнулся побыстрей.
– Вижу, вы их обожаете…
– Не то слово, – фыркнул продюсер, – впрочем, вам, наверное, подобные нравы в диковинку.
Служите в сизо?
Я покачала головой:  – Нет.
– Где же вы встретили моего сына?
– Он очень просил вас о помощи!
– Раньше следовало думать, – возмутился Федор и принялся раздраженно барабанить пальцами по столу.
– Он утверждает, что не убивал Зайцеву…
– Он был, как всегда, пьян, – отрезал Бурлевский, – когда я просил его взять себя в руки, пойти к врачу и бросить жрать водку ведрами, Антон лишь усмехался: «Не грози, папаня, уже вырос, сам разберусь».
Вот теперь пускай и выкручивается, как может.
– Его там сильно бьют, – тихо сказала я, – вчера все лицо было в кровоподтеках, губа разодрана…
Бурлевский покраснел и резко спросил:  – Откуда вам известны подобные подробности?
Где встречали моего сына?
На секунду я заколебалась, сказать, что меня арестовали, а потом отпустили?
Ну уж нет!
– Я работаю частным детективом и находилась в отделении милиции в связи с делами клиента.
Антона тащили по коридору конвоиры, окровавленного.
Он успел выкрикнуть ваш номер телефона.
– Понятно, – еще больше помрачнел Федор и уставился в окно.
Я потихоньку разглядывала мужика.
Невозможно было поверить, что у него взрослый сын.
Больше тридцати Бурлевскому никак нельзя дать, хотя я знала, сколько лет продюсеру.
Не так давно все «желтые» газеты взахлеб рассказывали, как он широко, с размахом, праздновал пятидесятилетие.
– Сколько я вам должен за услугу?
– пришел в себя Федор.
– Ничего.
– Как это ничего?
– удивился собеседник.
– Очень просто, мне было не трудно передать просьбу несчастного, наймите адвоката и не бросайте парня в беде, он виноват, но он ваш сын.
– Во всяком случае, его мать так уверяла, – вздохнул Федор.
– Как же вас все-таки отблагодарить?
Я не люблю быть в долгу.
– Если хотите отплатить, ответьте на пару вопросов.
– Только не о доходах, – ухмыльнулся Федор.
– Кем вам приходится Ксения Федина?
– Федина, Федина, – забормотал Бурлевский, – кто она такая?
Певичка?
Подтанцовка?
– Нет, студентка экономической академии, несколько лет тому назад вы вместе с ней веселились на презентации у Алисы Сон.
Ксения явилась на вечеринку в качестве вашей дамы.
Вот, смотрите.
И я сунула ему под нос фото, которым снабдил меня Писемский.
– Хорошенькая телка, – одобрил Бурлевский, – только не помню напрочь.
Я расстроилась:  – Может, напряжетесь?
В телефонную книжечку поглядите?
– Незачем, – спокойно сообщил Федор, – эту даму я не знаю.
– Но она ушла с вами, ночью…
– Господи, – вздохнул продюсер, – называть эту соску дамой просто смешно!
Да к чему это вам?
– Ксения Федина – жена богатого, уважаемого бизнесмена.
На днях она исчезла, и я занимаюсь ее поисками.
До меня дошла информация, что вы водили с ней дружбу.
– Нет, – покачал головой Бурлевский, – не водил.
Ладно, слушайте.
Федор сейчас не женат.
Его первая и единственная супруга Светлана развелась с продюсером несколько лет тому назад.
Но они охладели друг к другу давно, и Лана не появлялась на тех тусовках, куда приглашали Федора.
Еще не так давно Бурлевский работал аккордеонистом в ресторане, исполняя всевозможные песни по просьбе пьяноватых клиентов.
Денег особых не было, супруги перебивались с воды на квас.
Потом началась перестройка и стремительный взлет Бурлевского.
За один год из полунищего музыканта он превратился во всесильного шоумена.
Теперь женщины – певицы, танцовщицы, журналистки – просто вешались ему на шею.
Но продюсер понимал: им интересен не он, их привлекают его деньги.
Пару раз Федор отшил особо назойливых баб.
Среди тусовки моментально понесся слух – Бурлевский голубой.
Бабы отвязались, зато стали приставать вертлявые парни из балетных, затянутые до невозможности в узкие кожаные штаны.
Пришлось спешно завести роман с тогда еще мало кому известной Алисой Сон.
Несколько месяцев связи с ней Федор вспоминал с содроганием: скандалы с битьем посуды, невероятные капризы и наглая уверенность посредственной певички в том, что Бурлевский просто обязан сделать из нее звезду…
Продюсер не выдержал и закрутил роман с манекенщицей Наташей.
И вновь наступил на те же грабли.
Безголосая Наталья немедленно запела, требуя записи компакт-дисков и организации сольных концертов в «России».
На смену ей пришла Оля, следом Настя, потом Маша…
Менялись имена, но не сущность дам сердца.
Они были словно «двое из ларца, одинаковы с лица».
В конце концов Бурлевский устал и решил: пусть его считают голубым, зеленым или малиновым в крапинку.
Очевидно, в его среде нет нормальных баб, а где взять такую, которая не захочет тут же схватиться за микрофон, он не знал.
Ну не останавливать же посреди улицы «Мерседес», чтобы приставать к проходящим девушкам.
Каких только гадостей не читал про себя в газетах Федор!
Бывшие любовницы называли его одновременно педиком, импотентом и жутким потаскуном.
Потом разнесся слух, что продюсер подцепил СПИД и поэтому избегает женщин.
Неожиданно помощь пришла от старого приятеля, банкира Сухова.
– Чего один кукуешь?
– спросил он на какой-то вечеринке у Бурлевского.
– Ну не все же, как ты – каждый раз с новой любовницей, – хмыкнул Федор, – а Света никуда принципиально не ходит.
Сухов захихикал:  – Знаешь, Федька, скажу тебе, как другу, бабы мне по фигу, даже виагра не помогает.
Да и насрать на них, у меня весь кайф от бизнеса, прям кончаю, когда прибыль подсчитываю.
Но чтобы обезопасить себя от охотниц за мужьями да реноме не терять, завел себе Аню.
И тебе советую!
– Не понял, – буркнул Федор, – этой Ане что, ничего не надо?
– Не-а, – хохотнул Сухов, – только гонорар за работу, сто баксов берет, ну и еда еще, иногда мелочи дарю.
Зато никаких проблем.
Всегда в хорошем настроении, щебечет и место свое знает.
Можно ногами лупить – только улыбнется.
Нужна – звоню, не нужна – пошла вон.
Да там выбор большой, на любой вкус…
Блондинки, брюнетки, толстые, худые…
– Где «там»?
– спросил Федор.
– В агентстве «Лаура», – пояснил Сухов, – хочешь, дам телефончик?
Продюсер воспользовался дружеским советом и с тех пор не знал горя.
Теперь он являлся повсюду с разными подругами, разговоры о СПИДе умерли, замолчали и о голубизне.
Ксюшу Федор, очевидно, тоже взял в «Лауре».
Обычно он таскал девок с собой не более трех недель.
Потом менял.
Бурлевский считал, что больше месяца не стоит показываться с одной и той же бабой, чтобы не заводить слишком близких отношений.
ГЛАВА 12  Недолго думая, я рванула в «Лауру».
Располагалось агентство не где-нибудь, а на Новом Арбате, в одной из уродских башен.
У входа переливалась всеми цветами радуги роскошная вывеска, а холл поражал своим великолепием.
Там было все – аквариумы с рыбками, комнатные фонтанчики, ветвистые пальмы, сверкающий ламинат и невероятное количество ламп, торшерчиков и вонючих ароматических свечей.
Посреди всего этого великолепия за кокетливым письменным столом, имитацией чиппендейла, сидела толстая молодая дама в розовом пиджаке и голубой водолазке.
Каштановые кудри свешивались вдоль щек, губы сильно блестели…
Окинув оценивающим взглядом мое простое кашемировое пальто, подаренное Сережкой, служащая вздохнула и скорей всего решила, что я не слишком выгодный клиент, но профессиональная выучка одержала верх.
Мило улыбнувшись, дама пропела густым меццо:  – «Лаура» к вашим услугам.
Я села в предложенное кресло.
Канули в Лету те времена, когда не слишком хорошо одетого человека не пускали на порог бутика или ресторана.
Теперь служащие знают: под грязной курткой может скрываться миллионер, эксцентричный чудак.
Сама видела, как секьюрити задержал на входе в салон «Версаче» бомжеватого вида парня в нечищенных с прошлой зимы ботинках.
Покупатель молча сунул за пазуху руку и ткнул охраннику в нос пачку долларов толщиной со словарь русского языка.
Так что мое пальтишко с Черкизовского рынка ни о чем не говорит.
– В чем проблема?
– пела служащая.
– Ищете домработницу или гувернантку?
Можете не сомневаться, все кандидаты имеют высшее образование, рекомендации, справки из поликлиники.
Если речь пойдет о репетиторах, то первое занятие бесплатно.
Наши услуги дешевы не потому, что…
– Нет, нет, – прервала я поток заученных слов, – мне посоветовал обратиться в ваше агентство господин Бурлевский.
– Федор Петрович?
– вскинула дама брови и расцвела, словно пион душным июльским утром.
– Не желаете кофе?
Отметив, что упоминание имени продюсера мигом вознесло мой рейтинг на недосягаемую высоту, я мило прочирикала:  – С удовольствием, но только чай, цейлонский, крупнолистовой, без сахара, желательно заваривать две минуты, и с лимоном.
Приемщица нажала на звонок, появился мальчишка, одетый в нечто напоминающее форму офицера наполеоновской гвардии.
Слушая, как дама раздает указания по поводу приготовления чая, я усмехнулась.
Что ж, я сама была не так давно праздной женой богатого человека, и тон капризной тетки, отдающей приказы прислуге, освоен мной до мельчайших деталей.
Местная служащая поняла сразу, с кем имеет дело, и теперь таяла, как масло на горячем тосте.
– Так в чем ваша проблема?
– улыбнулась она, демонстрируя безупречные коронки.
Я вздохнула.
– В двух словах не опишешь.
Впрочем, попробую объяснить, надеюсь, умеете держать язык за зубами.
– Ах, – закатила дама глаза, – можете не сомневаться, многие могут сказать: Наденька Ивлева надежнее швейцарского банка!
Я окинула Наденьку критическим взором, поколебалась для вида минутку и выдала заготовленную по дороге историю:  – Мой муж – человек состоятельный и крайне общительный.
После напряженного рабочего дня несется в клуб или ресторан, на худой конец, посещает театр.
Словом, ведет светский образ жизни.
В психологии подобный тип называется экстраверт.
Я же – существо тихое, больше всего на свете любящее посидеть у телевизора с вязаньем в руках.
От громкой музыки у меня болит голова, а от ресторанной пищи начинаются желудочные колики.
Но супруг не любит показываться один на тусовках, и я вынуждена, скрипя зубами, таскаться вместе с ним.
Надоело до жути.
Но тут Федор присоветовал мне «Лауру».
И вот теперь я хочу нанять девушку, которая будет сопровождать гиперактивного муженька.
– А он согласится?
– спросила Надя.
Я хитро прищурилась:  – Я попрошу партнершу назваться моей дальней родственницей из провинции.
– Что ж, давайте смотреть, – оживилась Надежда, вытаскивая пухлые альбомы, – какие у вас запросы?
Я растерялась.
– Ну интересная внешне…
Надя улыбнулась:  – Сначала определим возраст.
– До двадцати пяти.
– Значит, вот здесь, – пробормотала женщина, откладывая огромный темно-красный том.
Я принялась листать страницы.
На каждой красовалось четыре фотографии.
Лицо крупным планом, потом девушка в полный рост в купальнике, вечернем платье и деловом костюме.
Тут же шел не слишком пространный текст: «№ 9.
Марина.
Натуральная брюнетка, 170, 92-62-90, размер ноги 36, владеет английским, водит автомобиль, образованна, филфак МГУ, не курит, хорошо танцует, готова сопровождать в командировках.
60$ в час».
Или «№ 13.
Лена.
88-62-80, 168 см , размер ноги 37, незаконченное высшее МВТУ имени Баумана, танцует, может много выпить не пьянея – 40$ в час».
– Почему такая разница в цене?
Надя пояснила:  – Чем больше девушка умеет, тем она дороже.
Вот Соня, например, английским владеет свободно, водительские права и за плечами пять лет работы в модельном агентстве, естественно, ее стоимость сто долларов, а Женечка языкам не обучена, машину не водит, и вообще, очень хорошая девочка, но попроще, без изыска и особой элегантности.
Ей красная цена пятьдесят «зеленых».
Я медленно перелистывала страницы и, захлопнув альбом, поинтересовалась:  – Других нет?
– Ни одна не подходит?
– изумилась Надя.
– Здесь кто?
– ткнула я пальцем в другие альбомы, проигнорировав вопрос.
– Эти не для вас, возраст старше.
– Давайте сюда.
Вновь замелькали фото.
Великолепно ухоженные дамы тридцати, сорока, пятидесяти лет.
Завершали экспозицию фото благообразных, интеллигентных старушек.
Волосы уложены старомодными кудельками, на кофточках камеи.
– Неужели есть спрос на столь пожилых…
Надя мило улыбнулась:  – Еще какой.
– Но зачем?
– Частенько на свадьбу нанимают.
– На свадьбу?!
– Ну да.
Выбирается молодой человек в Москву из провинции, неожиданно удачно начинает заниматься бизнесом, быстро богатеет.
Потом подыскивает невесту из хорошей семьи, надо ее со своей матерью знакомить.
Только маменька нашего богатея сидит в каком-нибудь Мухосранске, по уши в навозе.
Ну не тащить же такую в столицу, растеряется в непривычной обстановке, опозорит сыночка.
А тут, пожалуйста, Эмма Марковна, вдова художника, настоящий бомонд.
У нас один «новый русский» целую семью заказал – папу, маму, брата и сестру.
Очень доволен остался.
– Господи, – искренне поразилась я, – как же они потом женам объясняют, куда родительницы подевались?
– А это уж кто как придумает, – пояснила Надя, – одни говорят – мамуля в Америку эмигрировала, другие сообщают о смерти.
Вот Эмму Марковну, например, девять раз хоронили.
Ей, кстати, очень нравится, гробы роскошные, службы заупокойные, цветов море…
– Она что, в гроб ложится?
– окончательно растерялась я.
– Нет, конечно, – усмехнулась Надя, – берем бомжиху из невостребованных, одеваем, гримируем и, пожалуйста, плачьте на здоровье, дорогие дети.
Я же вам говорила – «Лаура» делает для клиентов все.
Кто к нам один раз обратился, потом всех друзей присылает.
Я только покачала головой.
Эрзац-родители, надо же до такого додуматься!
– Федор дал мне фотографию девушки, Ксении Фединой, почему ее нет в альбоме?
Надя повертела в руках снимок и пробормотала:  – Не припомню такую!
Подождите, пожалуйста, секундочку.
Потом позвонила по телефону:  – Нора, подойди сюда.
На зов явилась полная брюнетка с кроваво-красными губами.
– Скажи, – спросила Надя, – вот эту помнишь, Ксения Федина…
Говорят из наших.
Нора повертела в руках снимок и безапелляционно заявила:  – Федину отлично знала, только она давно здесь не работает, а на снимке, похоже, не Ксения.
– Как так?
– удивилась я.
– Хотя, – засомневалась Нора, – вроде похожа, но цвет волос иной, прическа другая, да и макияж не так наложен.
На первый взгляд, кажется, что это не она, но, если присмотреться…
– Где ее можно найти?
Нора пожала плечами:  – Кто же знает, уволилась и все.
– А почему?
Ее выгнали?
– Нет, сама ушла, может, замуж собралась.
Девушки, если кавалера найдут, никогда не откровенничают…
– Хочу только Федину, – твердо заявила я и повернулась к Наде, – а говорили, что «Лаура» все для клиентов делает, вот и найдите Ксению.
Надежда растерянно глянула на Нору.
Та задумчиво пробормотала:  – Желание клиента закон.
Знаете, поговорите с Ритой, вроде они дружбу водили.
– Давайте Риту, – велела я.
– На какой срок?
– сразу ухватила быка за рога Надя.
– На час.
– Сто долларов.
Отдав требуемую сумму, я попросила чек.
Подошью к списку расходов и вручу Олегу Яковлевичу.
Надя ловко заполнила квитанцию и щелкнула рычажком селекторной связи.
– Звягинцева, выходи.
Через пару минут в холл вошла хорошо сложенная, но довольно полная девушка в элегантном темно-сером костюме.
– Слушаю, Надежда Павловна.
– Клиент к тебе.
Рита повернулась в мою сторону, приветливо улыбнулась и спросила:  – Ресторан или театр?
Надевать вечернее платье?
– Нет, – поспешила я ее остановить, – костюм вполне подойдет.
Беру вас всего на один час для разговора в кафе.
– Очень рада знакомству, – вновь улыбнулась Рита, – готова полностью.
Она сняла с вешалки элегантную темно-серую норковую шубку, и мы вышли на улицу.
Стоял зверский холод.
Ледяной декабрьский ветер горстями швырял в лицо пригоршни колючего снега.
Рита мигом посинела, но стойко продолжала улыбаться, изображая безумную радость от встречи.
– Здесь есть где-нибудь ресторан?
– спросила я.
– Кафе в соседнем доме, – вымолвила Рита, стуча зубами, и мы побежали по обледеневшему асфальту.
– Вы хорошо знали Ксению Федину?
– спросила я, когда девушка проглотила чашечку плохо сваренного кофе.
– Ксюшу?
– удивилась Рита.
– А зачем она вам?
Мне надоело изображать из себя зефир в шоколаде, поэтому я рявкнула:  – Я оплатила час разговоров, а не ваших вопросов!
– Простите, – пролепетала Рита и принялась размазывать ложечкой кофейную гущу.
Я посмотрела на ее тоненькие пальчики с аккуратным маникюром и внезапно почувствовала стыд.
– Это вы меня простите, Рита, выместила на вас плохое настроение.
Девушка заученно улыбнулась:  – Ну что вы, я и впрямь куплена на время.
– Риточка, – ласково сказала я, – Ксения Федина весьма удачно вышла замуж за крайне обеспеченного и не слишком молодого мужчину.
Жизнь ее текла без забот и хлопот, но потом вдруг, в один прекрасный момент Ксения убежала от супруга.
Он крайне обеспокоен и нанял меня для поисков.
Так что я такой же подневольный работник, как и вы.
– Может, ее похитили?
– предположила Рита.
– Сейчас по телевизору постоянно рассказывают, как чеченцы людей увозят.
– Не похоже, – помотала я головой, – никто выкуп не просил, да и письмо Ксюша оставила…
Кстати, муж ее крайне приличный человек, он совершенно не собирается наказывать ветреную жену и мешать ей жить счастливо.
Просто хочет убедиться, что у нее все в порядке.
Так что, если знаете, где Федина, лучше скажите, получите небольшое вознаграждение.
Рита покачала головой:  – Мы были в хороших взаимоотношениях, но не более того.
Просто одевались в одной комнате, одалживали друг другу губную помаду или колготки, но не откровенничали.
Я про нее совсем ничего не знаю, да и клиентура у нас разная.
Мной в основном финансовые работники интересуются, закончила мехмат и могу спокойно рассуждать о цифрах.
А Ксюту брали люди шоу-бизнеса.
Она пела отлично, танцевала, на рояле могла играть.
– На рояле?
– изумилась я, разом припомнив грязную избу в Селихове.
Хотя, может, в школе был музыкальный кружок…
И потом, что значит играла…
Небось тыкала одним пальцем по клавишам или барабанила чижика-пыжика, ну собачий вальс.
– Ее очень пожилые клиенты уважали, – продолжала вспоминать Рита, – просто млели, когда Ксюта Первый концерт Чайковского исполняла.
Я чуть не свалилась со стула.
Чайковский?
Первый концерт?!
Да у нее, как минимум, Центральная музыкальная школа за плечами?!
Просто бред, не может быть такого.
– Ксюта говорила, будто родители ее в детстве приковывали к пианино, а она рыдала, глядя, как другие дети носятся во дворе.
Я вытащила фотографию и сунула Рите под нос.
– Это она?
Рита внимательно принялась разглядывать снимок.
Потом протянула:  – Фигура вроде похожа, а вот лицо…
Ксюша носила очки, большие, в тонкой оправе, крайне элегантные, с затемненными стеклами.
Она без них очень плохо видела.
Пару раз она их снимала при мне, совсем другое лицо делалось.
А на вашем снимке девушка без очков.
Наверное, линзы вставила, давно ей советовала.
– Так она это или нет?
Рита пожала плечами:  – Вроде похожа, хотя точно не скажу.
Ксюта излишне ярко красилась – пудра цвета загара, помада пурпурная, румянец, фиолетовые тени…
Другая в подобной раскраске будет выглядеть дешевой проституткой, а Ксюша смотрелась очаровательно.
А на фото девушка почти без косметики…
Нет, не скажу точно.
Хотя похожа.
Я удрученно молчала.
Час от часу не легче.
– Ксения не говорила ничего про своих родителей?
– Нет, мне кажется, они скончались.
– А братья, сестры?
Рита отрицательно покачала головой.
– Где она жила?
– Знаете, – вздохнула Рита, – они снимали квартиру вместе с Ниной Сорокиной.
Тоже у нас работала девушка.
Вот та с Ксенией по-настоящему дружила, неразлейвода, а я просто соседкой по раздевалке была.
– Как найти эту Сорокину?
Звягинцева спокойно закурила и ответила:  – Практически невозможно.
– Почему?
– Ниночка вышла замуж за модного писателя Селиванова и страшно боится напоминаний о своей прежней работе.
Небось скрыла от мужа, что наемной партнершей служила!
– Селиванов, – повторила я, – что-то я не слыхала о таком…
– Так он под псевдонимом Николая Серого пишет.
– Это тот, что без конца выпускает тома про отморозка?
Отморозок на зоне, отморозок на воле, отморозок среди своих?
– Он самый, – засмеялась Рита, – я его книги читать не могу, сплошная кровь и порнуха, но мужики тащатся…
Я в задумчивости принялась вертеть пепельницу.
Николай Серый!
Как же подобраться к известному автору и его женушке?
ГЛАВА 13  Браться за такое дело, как визит к капризной супружнице модного прозаика, нельзя с наскока, и я поехала домой.
Следовало обдумать дальнейший план действий.
В квартире стояла звенящая тишина, собаки отчего-то не вышли меня встречать, но уже через минуту до слуха донеслось царапанье и повизгиванье.
Кто-то запер всех животных на кухне, и они, не привычные к такому обращению, обиженно плакали.
Я распахнула дверь и обозрела поле боя.
Так, все ясно.
Муля залезла на стол и опустошила вазочку с шоколадными конфетами.
Мопсиха умеет ловко разворачивать носом бумажки, и сейчас на клеенке валялась куча фантиков от «Белочки», «Мишки» и «Грильяжа».
Ада побоялась последовать примеру сестры.
В тандеме мопсов Ада занимает низшую ступень.
Она не такая активная, шкодливая и хулиганистая.
Если Муля может на ваших глазах нагло лезть в бачок с грязным бельем, чтобы выудить оттуда какую-нибудь вещичку для сладострастного обжевывания, то Ада проделает то же самое ночью, в полной тишине.
Она тише лает, второй подходит к миске и на улице моментально откликается на зов.
Даже странно: две собачки, рожденные одной матерью с разницей в десять минут, оказались совершенно разными.
А коммунисты еще хотели создать человека нового типа!
Нет уж, что родилось, то и выросло.
Воспитывай, не воспитывай, генетика возьмет верх.
Муля с невинным видом посмотрела на меня.
– Можешь сколько угодно корчить из себя ангела, – сердито сказала я, – но твоя маленькая, гадкая морда вся перемазана шоколадом.
Так что не надейся на калорийный обед и вкусный ужин.
Еще скажи спасибо, что Катерины нет дома, а то бы сейчас получила гигантскую клизму.
Услыхав про неприятную процедуру, псы мигом испарились.
Ну кто же все-таки додумался запереть их на кухне?
Я уходила вроде последней.
И где Валентина?
Спит, что ли?
Окинув глазом Эльбрус из грязных тарелок и чашек, я вышла в коридор и толкнула дверь комнаты.
Валентина преспокойненько лежала в кровати с книжкой в руках.
«Кошмар в подворотне»!
Только вчера я купила этот детективчик и еще не успела дотронуться до новинки.
Значит, гостья заглядывала в мою спальню, конечно, скрывать мне нечего, но все равно, данный шаг характеризует Тину не с лучшей стороны.
То ли бесцеремонна, то ли любопытна без меры.
– Ты встала?
Что же не позавтракала?
Валентина послюнила палец, загнула угол страницы и вздохнула.
Меня передернуло.
У всех нас есть маленькие слабости.
Сережка видеть не может людей с грязной головой, Кирюшка даже не притронется к чужой чайной ложке, Катерина обожает мыть руки, а Юля доходит до нервного припадка, начищая и без того блестящие сапожки.
Я же обожаю читать книги и газеты первой и ненавижу измятые листы и страницы, залапанные чужими руками.
– Не слишком удобно в постороннем доме по холодильнику шарить, – ответила она.
– Это ты заперла собак на кухне?
Тина кивнула.
– Они все время лезли на кровать и лизались, а потом одна из этих, толстеньких, уселась мне прямо на лицо.
Так, Муля в своем репертуаре.
– В другой раз просто выгони их из спальни и прикрой дверь, мопсы не смогут войти, впрочем, Рейчел тоже.
– Закрывала, – обиженно пробормотала девушка, – а они вновь тут как тут.
– Этого не может быть!
– категорически ответила я.
– Сами проверьте!
Я выставила псов в коридор.
Что бы там Тина ни говорила, но ни одна из наших собак не умеет поворачивать ручку.
Секунду стояла тишина, потом раздалось пофыркиванье, повизгиванье, царапанье.
Красивая бронзовая ручка медленно наклонилась, и свора влетела в комнату.
Я обомлела.
Мопсам просто не достать до запора, их рост едва превышает тридцать сантиметров, впрочем, и Рейчел не дотянуться…
– Слушай, – велела я Тине, – сейчас я уйду на кухню и заберу псов, а ты позови их через минуту, интересно, как они такое проделывают?
Спустя несколько секунд я, раскрыв от удивления рот, наблюдала за происходящим.
Сначала мопсы ткнулись мордами в закрытую дверь, потом попытку предприняла Рейчел.
Не добившись результата, псы сели и тихонько заскулили.
И тут из Кирюшкиной детской величаво выступил Морис, ну не кот, а тигр, что походка, что посадка головы.
При виде его собаки принялись радостно повизгивать.
Морис подошел к двери и снисходительно глянул на мопсов и стаффордшириху.
Весь его вид говорил: «Ну вот, опять выручай вас, идиотов!» Мгновение котяра сидел без движения, потом, коротко мяукнув, подпрыгнул и всем тяжелым, сытым телом повис на ручке.
Язычок щелкнул, вход открылся.
Собаки радостно кинулись в спальню.
Морис разжал лапы, пружинисто приземлился на пол и торжествующе глянул на меня.
В его глазах горел бесовский огонек.
Онемев, я наблюдала, как он не торопясь уходит в детскую.
На пороге Морис обернулся и коротко произнес «мяу».
Звучало это, как «ха».
Ошеломленная, я побрела на кухню мыть посуду.
Ну не котище, а кладезь талантов.
Интересно, что он еще умеет?
Самые кровожадные мысли приходят мне в голову во время чистки сковородок.
Смывая противный, засохший жир, я перебирала в уме варианты подхода к Нине Сорокиной.
Не придумав ничего хорошего, еще раз позвонила Бурлевскому:  – Не вспомнили, где живет Федина?
– Вы можете приехать ко мне в офис?
– Только через час с небольшим, – обрадовалась я.
– Жду, – коротко ответил Федор и отключился.
Я бросилась к вешалке, выкрикивая на ходу:  – Тина, помой посуду и возьми в холодильнике еду.
– Ладно, – донеслось из комнаты.
На этот раз Бурлевский предложил кофе.
Я посмотрела на чашечку с коричневой жидкостью и подавила вздох.
Чаю я могу выпить канистру, но только цейлонского, растворимый же «Нескафе» не выношу, мне дурно от одного запаха.
Просто не понимаю, как можно называть   – На кого вы работаете?
– резко спросил Федор.
Я улыбнулась:  – Не все ли равно, надеюсь, вы не ждете, что я назову имя клиента…
– Какое агентство представляете?
– настаивал продюсер.
– Я занимаюсь частным сыском.
– Лицензию имеете?
Простой вопрос поверг меня в ступор.
– Нет.
– Понятно, – протянул Федор, – от налогов уходите, нехорошо, мадам!
– Слушайте, – обозлилась я, – какая вам разница, если вспомнили адрес Фединой, давайте, а не хотите, зачем звали тогда?
– Ну-ну, не горячитесь, – усмехнулся продюсер, – о Фединой ничего не знаю.
– Так какого черта…
– Тише, тише, хотел предложить вам работу.
Я уставилась на Федора и хмыкнула:  – Совершенно не умею петь, танцевать, впрочем, тоже.
Бурлевский ухмыльнулся:  – Я вовсе не собирался приглашать вас на сцену.
Хочу, чтобы вы помогли моему сыну.
– Абсолютно невозможная вещь, – отрезала я.
– Почему?
– Я занята по горло с другим клиентом.
– Бросьте его.
– Как это бросьте?
– возмутилась я.
– Человек заплатил деньги!
– Сколько стоит день вашей работы?
– поинтересовался Федор.
– Пятьсот долларов плюс расходы, – ляпнула я в надежде, что, услышав астрономическую сумму, мужик отстанет.
Но Бурлевский выдвинул ящик письменного стола и принялся отсчитывать купюры.
Я во все глаза глядела на растущую стопку.
– Здесь пять тысяч за десять дней и еще штука на расходы, берите, – велел Федор.
Я покачала головой:  – Знаете, все-таки я не являюсь суперпрофессионалом, обратитесь лучше в агентство.
– Не хочу, – четко сказал Федор.
– Почему?
– По кочану, считайте, такой у меня каприз, берите деньги и начинайте.
– Ну, а если я ничего не узнаю или, наоборот, выясню, что ваш сын виноват…
Федор потер ладонью затылок.
– На нет и суда нет, коммерческий риск.
Деньги все равно останутся у вас.
Человек слаб, и мои руки сами по себе потянулись к деньгам.
Я смогу купить Сережке новую машину!
Говорят, у простых сотрудников уголовного розыска в работе одновременно по пять-шесть дел…
Может, и мне удастся справиться, не боги горшки обжигают.
Допустим, понедельник, среду и пятницу я стану заниматься поисками Ксении, а вторник, четверг, субботу посвящу младшему Бурлевскому.
Чтобы не испытывать угрызений совести от того, что взяла деньги сразу у двух клиентов, я буду трудиться не покладая рук, вернее ног, с девяти утра до полуночи, сократив время на сон, еду и чтение детективов.
– Хорошо, – пробормотала я, – рассказывайте суть.
– Только что я вернулся из милиции, – пояснил Федор, – Антон наконец-то проспался и смог внятно ответить на вопросы.
Так вот, он клянется, что не делал Вере Зайцевой ничего плохого.
Пришел к ней около девяти вечера в легком подпитии.
В желудке плескалось несколько бутылок пива.
Вера встретила Антона нелюбезно и даже попыталась выставить за дверь, но парень показал ей деньги, полученные недавно от меня, и она его впустила.
– Они давно были знакомы?
– поинтересовалась я.
– С детства, – вздохнул Бурлевский, – учились в одном классе.
Я был против этой дружбы.
– Почему?
– Она отвратительная девчонка, хотя о покойных плохо не говорят.
Лживая и без всяких стоп-сигналов.
С двенадцати лет таскалась по подвалам с мальчишками, нюхала клей, жрала таблетки, курила и пила.
Это она Антона с толку сбила.
Я его даже поколотил один раз, да без толку, прямо тянуло парня на дерьмо.
Ни дня без сучонки прожить не мог.
Конечно, я виноват, целыми сутками был занят, матери все по фигу.
Словом, когда спохватился, пришлось укладывать Антона в клинику.
– Он сильно пил?
– Не то слово, – махнул рукой Федор, – чего я только не пробовал – кодирование, зомбирование, всякие «Эспераль» и торпеды, гемодиализ…
Даже в церкви молебен заказывал, да толку чуть!
Он держался максимум неделю – держался, и вперед, по новой, ползет домой на животе.
– Он с вами жил?
– Раньше да, а пару лет назад я купил ему квартиру.
Честно говоря, махнул на парня рукой.
В конце концов, он не мальчик, двадцать пять стукнуло, может отвечать за свои гадкие поступки.
Мне, между прочим, в его возрасте приходилось пахать как лошади, бегая с аккордеоном по ресторанам.
Добренького папочки, оплачивающего счета, не было.
Сам лапками бил, старался, из дерьма вылезал, а этот!
Ну ничего моего: ни трудолюбия, ни целеустремленности, ни силы воли…
Весь в мать.
Та такая же рохля.
– С чего бы ему убивать подружку детства?
– Сам не пойму, – пожал плечами Федор, – он, когда нажрется, никогда не буянит, ляжет на диван и спит тихонечко.
Не кричит, не ругается.
Знаете, есть люди, которые под воздействием алкоголя дуреют, в драку лезут, злобятся, а Антон, наоборот, ласковый делается, плачет, всех ему жаль.
Деньги прохожим раздает, пальто с себя снимет, часы…
Ну не в его характере за ножик хвататься.
И потом – он патологически боится крови, в детстве, если разбивал колени, моментально в обморок шлепался.
Да что ссадины, в ресторанах блюдо подают – говяжье филе на вертеле.
Разрежешь кусок, а он внутри сочный, розовый.
Так Антоше становилось дурно при одном виде.
Ну как, скажите, он мог перерезать горло девчонке, да еще преспокойненько лечь спать, сжимая окровавленными руками нож?
Ладно бы задушил, или отравил, ну по башке треснул, я могу в такое поверить.
Но полоснуть лезвием по шее!
Там, говорят, кровь фонтаном хлестала.
Я молча теребила в руках пачку «Вог».
Алкоголь делает с человеком дикие вещи!
– Антон уверяет, – продолжал Бурлевский, – будто в тот день выпил сущие капли.
Сначала две бутылки пива, затем Верка поставила водку, крохотную бутылочку «мерзавчик», всего 250 грамм .
Себе налила граммов сто пятьдесят, а остальное предложила кавалеру.
Он возмутился, почему ему меньше достается, но хозяйка быстро заткнула гостя.
Не успел он опрокинуть рюмку, как алкоголь мигом ударил в мозг.
Антон еле-еле добрался до дивана и рухнул, словно подкошенный.
Тяжелый, дурной сон не прошел даже к утру, и, когда его забирали в отделение, Антон ничего не соображал.
Хмель начал отпускать только сейчас, по прошествии слишком большого количества времени.
– Может, он врет, вылакал ведро, а вам поет песни про две бутылки пива и сто грамм.
– Нет, – вздохнул Федор, – не врет.
Анализ крови показал ничтожное содержание алкоголя и присутствие клофелина.
Значит, кто-то хотел одурманить сына.
Но кто и зачем?
Что, если эта таинственная личность специально опоила Тошу, чтобы свалить на него убийство?
– Погодите, погодите, – попробовала разобраться, я, – водку-то из «мерзавчика» они пили с Зайцевой вдвоем?
– Вроде да, но Антон сразу прошел в комнату, может, на кухне кто прятался?
– Ну не глупо ли, – фыркнула я, – значит, Зайцева подносит вашему сыночку водку с клофелином, а потом дает себя зарезать…
То есть сама готовит алиби для преступника…
– Антон уверяет, что заснул не сразу, сначала впал в какое-то состояние между сном и явью и в этом полузабытьи услышал, как Вера набрала номер и сказала: «Слышь, Пончик, все готово, жди».
А Пончиком они называли своего одноклассника, Никиту, сына модного писателя, Николая Серого, небось слыхали – про отморозка томищи ваяет.
Вот поезжайте к парню и потрясите за жирные бока.
Первую секунду я не верила своим ушам, потом, стараясь изо всех сил скрыть торжество, велела:  – Давайте адрес и телефон.
– Погодите, – сказал Федор, тыча пальцем в кнопки, – Серый на старости лет с ума совершенно сошел, развелся с прежней женой и женился на девчонке в два раза себя младше.
Да что там себя, она моложе Никитки, Нина зовут.
Ну так данная Ниночка всех старых приятелей мужа отшила, попробую сейчас ее уговорить вас пустить.
Минут пять он щебетал в трубку, потом спросил:  – А что, Кит дома?
Хочу подослать к нему одну даму…
Нет, нет, Нинуля, это мне нужно, будь добра, дай им поговорить.
Из трубки понесся возбужденный писк.
– Откуда ты знаешь?
– оторопел Федор.
– Ладно, сдаюсь, она и впрямь из милиции.
Только рассуди сама, Никитку все равно вызовут, может, лучше дома побеседовать.
Трубка коротко всхлипнула, и понеслись гудки.
– Вот дрянь, – с чувством произнес Федор, – хорошо хоть, эта дура мечтает о карьере певицы и боится со мной откровенно ругаться.
Видали, уже вся столица про Антона знает!
«Московский комсомолец» сообщил.
Ладно, езжайте, пока Нинка не передумала, там все дома, улица Усиевича…
Кстати, – остановил меня Федор.
– Что?
– Держите, – он протянул мне пейджер.
– Зачем?
– Такие у всех моих служащих, понадобитесь, сброшу информацию.
Я пошла к метро, тихо радуясь.
Утром ломала голову, как выйти на Сорокину, а вечером уже спешу к ней в гости.
ГЛАВА 14  Модный писатель не зря положил глаз на Нину.
Девчонка оказалась хороша экзотической, восточной красотой.
Изящная, стройная фигурка, нежно-смуглый цвет юного лица, иссиня-черные, абсолютно прямые волосы.
Слегка раскосые глаза, похожие на кошачьи, свидетельствовали о родственниках с Востока, высокие скулы и круглый овал лица…
– Это вы из милиции?
– нежным, словно звук хрустального колокольчика, голосом пропела Нина.
Я кивнула.
– Проходите, – приказала хозяйка и крикнула: – Кит, к тебе пришли!
В коридоре послышались шаги, и в холл вышел высокий плечистый парень в мятой рубашке и потертых джинсах.
На щеке виднелось красное пятно.
Скорей всего он спокойно спал.
– Где будем разговаривать?
– сухо осведомилась я.
Раз уж я из милиции, значит, не стану разводить китайские приседания, сотрудники правоохранительных органов не отличаются излишней вежливостью.
Во всяком случае, в моем любимом сериале «Улицы разбитых фонарей» менты не слишком церемонятся со свидетелями.
– Можно у меня, – вежливо ответил Никита.
Мы вошли в большую просторную комнату с двумя окнами.
Да, здорово живут дети преуспевающих писателей.
Отличная новая мебель, компьютер, музыкальный центр, дорогой туркменский ковер и суперплоский «Филипс» – парень явно устроился со всеми удобствами.
В противоположной от окна стороне у стены стоял рояль, не пианино, которое обычно тоскует в домах, где детей учат музыке, а настоящий концертный инструмент с открытой крышкой.
Около него помещался пюпитр, а на диване лежала скрипка.
Когда-то я училась в консерватории, правда, по классу арфы, на фортепьяно и на скрипке, естественно, играю не слишком хорошо.
Не в силах скрыть любопытства, я окинула взглядом скрипку.
Потом спросила:  – Разрешите посмотреть?
– Только аккуратно, – напрягся хозяин, – инструмент не любит чужих рук.
Я осторожно взяла скрипку.
На первый взгляд мне показалось, что она – произведение великого Амати, вот я и не утерпела, захотела прикоснуться к раритету.
Но сейчас стало ясно – передо мной копия виолы гениального мастера.
Скорей всего работы немецких мастеров.
Завиток маловат для Амати…
Но все равно подобный инструмент стоит несколько десятков тысяч долларов.
Впрочем, если бы на диване лежала скрипка Амати, счет пошел бы на сотни тысяч…
Я вскинула скрипку, и чистый, нервный звук поплыл в комнате.
Отличная, великолепная вещь…
– Вы играете?
– поразился Никита.
Быстренько положив скрипку на место, я ответила:  – Я в детстве музыкальную школу посещала…
– Надо же, – восхитился Никита, – а теперь в милиции работаете, ну не странно ли?
– Не нахожу в этом ничего удивительного, жизнь делает с людьми чудесные превращения.
Вот ваш одноклассник Антон, мальчик из приличной семьи, тоже небось в музыкалку бегал, а стал алкоголиком и убийцей.
Кит вздохнул:  – Это все Верка, такая оторва!
– Говорят, вы дружили?
Никита помялся.
– Не слишком, просто мы живем в одном доме, вернее, жили раньше, пока папа не развелся.
Сейчас в той квартире осталась мама…
– Если не секрет, почему вы с отцом поселились?
Парень слегка покраснел.
– С мамой очень трудно, ругается все время, обижается, упрекает…
Ну понятно, климакс в полном разгаре, а еще муж сбежал к молоденькой, начнешь тут свариться.
– Мы поэтому и в одном классе оказались, – продолжал Кит, – лет до четырнадцати вместе в школу ходили, а потом…
– Никита махнул рукой.
– Что?
– подтолкнула я парня.
– Что потом?
Юноша поколебался минуту, потом ответил:  – Ну все равно вам кто-нибудь расскажет, слушайте.
Родители Веры Зайцевой занимали по советским временам довольно высокие посты: отец – начальник отдела в Министерстве просвещения, мать – инструктор горкома КПСС.
Хорошая зарплата, продовольственный паек, казенная дача и государственная машина с шофером…
Не было у них только свободного времени, и Верой занималась бабушка.
Старушка не слишком расстраивалась, обнаружив у внучки в дневнике сплошные двойки, намного больше ее огорчал плохой аппетит девочки.
– Да брось, детка, уроки, – бормотала бабуля, входя вечером в детскую, – глаза испортишь, съешь лучше пирожка…
Бабушка, всю жизнь счастливо прожившая с мужем-профессором и теперь ведущая крепкой рукой домашнее хозяйство у дочери, пребывала в счастливой уверенности – образование женщине ни к чему.
Главное, удачно выйти замуж, нарожать детей, поднять внуков…
Когда Вере исполнилось двенадцать лет, бабуля умерла.
Тут же была нанята гувернантка Елена, призванная помогать делать уроки.
Лена пришла в полный ужас.
Рослая, красивая девочка, выглядевшая не на двенадцать, а на все шестнадцать лет, писала с чудовищными ошибками, математику не знала вовсе, а по-английски с трудом могла произнести два слова.
Положение дел объяснила родителям.
Те отдали приказ – немедленно научить.
Но сказать легче, чем сделать.
Привыкшая ничего не делать, Вера отчаянно сопротивлялась.
Гувернантки, потом репетиторы менялись, как колготки, долго с девочкой не выдерживал никто.
Вере было не до учения, ее приняли в свою компанию старшеклассницы, и девица попала на дискотеку.
Там дали хлебнуть водки и угостили таблеткой «экстази».
Через год Вера превратилась в самую настоящую алкоголичку.
Родители первое время не могли понять, в чем дело.
Сами они были людьми непьющими, но частенько приносили домой бутылки, подарки подхалимов.
Однажды отец раскупорил для гостей «Наполеон» и ахнул – внутри оказался чай.
Ревизии подвергли все емкости, и почти везде находилась либо заварка, либо вода…
Веру моментально положили в больницу.
Она отвалялась там несколько месяцев и принялась пить по новой.
Следующие годы родители провели в битве с зеленым змием, а когда, испробовав все средства, поняли, что дурочка невменяема, купили ей квартиру и отселили чадо.
Естественно, Вера нигде не работала, перебивалась случайными заработками.
То наймется продавщицей в ларек, то сидит лифтершей, то метет двор…
Но ни на одной работе девушка не удерживалась, постепенно скатывалась вниз.
Вместе с ней проделывал тот же путь и Антон Бурлевский.
Одно время они жили вместе, потом поругались, снова сошлись.
Стоило Антону где-то разжиться деньгами, как он бежал к подруге, и сумма радостно пропивалась.
Родители давно перестали давать милым детям наличные деньги.
Мать Веры оплачивала квартиру, раз в неделю забивала дочери продуктами холодильник, приносила все, включая сигареты, но деньги не давала в кошелек, понимая, что дочурка тут же купит водки.
Но Вера, хитрая, как все алкоголички, нашла выход: продавала у метро за бесценок принесенную еду и мчалась за бутылкой.
Потом стало круче.
В ход пошли наркотики, сначала чистая ерунда, вроде «экстази» и марихуаны, потом «колеса», и в конце концов Вера подсела на героин.
Теперь в ее голове билась только одна мысль, где взять денег на укол.
Вот тогда Зайцева и вспомнила про Никиту.
В отличие от своих бывших одноклассников, Кит рос беспроблемным ребенком.
Утром – общеобразовательная школа, вечером – музыкальная.
В девятом классе всем стало ясно – его путь лежит в консерваторию.
Так и вышло, Никита благополучно отучился по классу скрипки и сейчас работает, даже начал приобретать кое-какую популярность, во всяком случае, играет в оркестре Анатолия Добровского и на жизнь не жалуется.
Вера и Антон надоели ему чрезвычайно.
Если младший Бурлевский хоть немного стеснялся и обращался за деньгами крайне редко, то Зайцева появлялась с пугающей регулярностью.
– Кит, – ныла она, – ну дай в последний раз, ну ей-богу, завтра отдам.
Никите было одновременно и жаль ее, и противно.
Почти потерявшая человеческий облик, бывшая одноклассница тряслась на пороге, распространяя жуткий запах немытого тела, бомжиха, да и только.
Никита, с трудом преодолевая брезгливость, совал девушке деньги.
Естественно, ни о какой отдаче речи не шло.
В конце концов скрипачу надоело служить дойной коровой, и он решительно заявил:  – Убирайся и больше не приходи!
Вера поныла еще немного на пороге, размазывая по щекам слезы, но Никита был настроен сурово:  – Все, хватит, деньгопровод закрыт!
Пришлось наркоманке убираться.
Никита даже удивился, как легко он избавился от надоедливой особы.
После обеда Нина засобиралась в магазин, и тут выяснилось, что пропал ее кошелек.
Красивое портмоне из крокодиловой кожи, сумма там лежала невеликая – всего сто долларов, но Сорокина искренне недоумевала:  – Ну куда мог он подеваться?
Хорошо помню, я положила его вот тут, у зеркала, вместе с перчатками!
Кит, отодвинь комодик, наверное, туда упал.
Никита покорно передвигал мебель, хорошо зная, куда подевался бумажник.
Когда Нина ушла, скрипач кинулся к телефону вне себя от злобы.
– Слушай, – заорал он в трубку, услыхав слабое «алло».
– Ну ты, дрянь, верни немедленно кошелек.
– Какой?
– попробовала прикинуться дурой Вера.
– Вот что, – отчеканил скрипач, – чтобы сегодня вечером портмоне и сто долларов лежали на месте, в прихожей.
Имей в виду, если не вернешь, сообщу в милицию.
Никита и сам не понимал, почему так обозлился.
Сумма в сто долларов не решала в его бюджете ничего, Нина совершенно не горевала о потере кошелька…
Просто парню стало противно до крайности, и он решил слегка припугнуть наглую знакомую.
Естественно, ни на какой возврат украденного он не рассчитывал.
Около десяти вечера раздался телефонный звонок:  – Пончик, – прочирикала Зайцева, – все в порядке, сейчас привезу.
Она появилась на пороге в половине одиннадцатого и, протягивая хорошенький, элегантный бумажник, защебетала:  – Надо же, как глупо получилось, брала свои перчатки и случайно прихватила Нинин кошелек, ты проверь, там все на месте?
Никита глянул внутрь и изумился до крайности – сто долларов лежали нетронутые.
– Слышь, Пончик, – попросила Вера, – налей рюмашку, плохо мне.
Кит окинул девушку взглядом.
Тощее тело сотрясала дрожь, губы посерели, а глаза совершенно провалились внутрь черепа…
Вере и впрямь было не слишком хорошо.
Вздохнув, Никита сходил в кабинет и вынес стакан водки.
Зайцева одним глотком опрокинула емкость, отказалась от бутерброда с колбасой и, рухнув на стул в передней, принялась жаловаться на жизнь.
Никита с трудом улавливал мысль в потоке полусвязных слов.
Проклиная себя за жалостливость, скрипач попытался выставить назойливую гостью за дверь, но та, рыдая, причитала:  – Сил нет, не дойду, оставь тут переночевать, тихонечко в углу, прямо на полу лягу, ну Никиточка!
Парень пришел в полный ужас, представив, что скажет ему вернувшаяся домой Нина, и полез за деньгами.
– На, только убирайся.
Вера посмотрела на бумажку и с чувством произнесла:  – Ну и гад ты, Пончик!
У самого денег куры не клюют, а у меня сто баксов назад затребовал!
– Воровка!
– не удержался скрипач.
– Пошла вон отсюда и не смей больше никогда приходить.
– Эх ты, – ныла Вера, – денег пожалел, бумажек вшивых, а я, между прочим, когда ты сто долларешников затребовал, человека ограбила.
В ее голове все перевернулось невероятным образом, Зайцевой и впрямь казалось, будто она сделала героический поступок, принеся деньги.
– Ограбила?
– испугался Никита, отступая назад.
– Кого?
Дурацкий вопрос, и задавал он его риторически, не ожидая ответа, но Верка неожиданно ухмыльнулась:  – Антона!
– Антона?!
– Угу, – кивнула бывшая одноклассница, – он пришел ко мне вечером, довольный такой и баксы показывает, папахен дал.
Ну а мне как раз тебе кошелек возвращать, вот и отняла!
– Как отняла?
– чувствуя, что у него начинает кружиться голова, поинтересовался Никита.
– Просто, – пожала плечами Зайцева, – набросала в водку клофелин и угостила, он задрых, а я денежки вытащила, и к тебе бегом.
Цени меня, всегда выручу.
А вот ты помочь не хочешь, ну оставь переночевать, ноги не держат.
– Ну уж нет, – озверел Никита и пинками вытолкал одноклассницу за дверь, – хватит, надоела.
Имей в виду, еще раз сунешься, милицию вызову, катись отсюда.
Вера заскулила, словно побитая собачка, но в сердце бывшего одноклассника не было места жалости.
Он захлопнул железную дверь и с тяжелым сердцем отправился играть экзерсисы.
И вот теперь его мучает совесть.
Может, оставь он тогда ее у себя, она оказалась бы сейчас жива…
– Она пришла в пол-одиннадцатого?
Парень кивнул.
– Пьяная?
– Как всегда, впрочем, я не разбираю, когда она под дурью, а когда водкой напилась.
Плохо ей было, это точно.
Я молча теребила красивый плед, лежащий на диване.
Интересная картина вырисовывается.
Вера подсыпает в бутылку клофелин и едет к Никите.
Наверное, еще сохранила остатки человеческого облика или и впрямь испугалась милиции.
Если у нее в кармане или в квартире найдут героин, запросто можно срок огрести.
Значит, она вернула деньги и поехала домой.
А Антон преспокойненько в это время спал на диване.
Следовательно, кто-то другой хладнокровно убил девушку в присутствии одурманенного парня, а потом испачкал того кровью Зайцевой и вложил в руки нож.
Вот почему Антон никак не мог прийти в себя, и вот почему он, как заведенный, уверяет, будто никого не трогал…
Кто же, а главное, почему убрал Зайцеву?
Неужели таинственный мужик, прикидывавшийся работником телефонной станции, и есть преступник?
Но тогда выходит, что на самом деле он пытался прирезать меня или Катю, а может, Юлю?
За что?
Мы абсолютно безвредны, словно бабочки махаон.
Может, какой родственник умершего больного решил мстить хирургу?
Но зачем пытаться узнавать адрес по телефону, достаточно поинтересоваться в больнице, Катюшины координаты не секрет…
Чувствуя, что голова начинает идти кругом, я довольно резко переменила тему:  – Никогда не слышал имя – Ксения Федина?
Никита хмыкнул:  – Как же!
Только лучше у Нины спросите, как ее подружка тут скандал закатила, а я обещал молчать!
Честное слово давал!
Удивленная такой реакцией, я крикнула:  – Нина, подойдите сюда, пожалуйста!
Дверь растворилась, и мадам вплыла в комнату, следом за ней ворвался одуряющий запах отвратительных духов «Рондо».
Дама подбоченилась и весьма капризно пропела:  – В чем дело?
Только на одну минуту, я жутко тороплюсь!
Интересно, куда это?
Небось на массаж или в солярий, но придется наглой вертихвостке изменить планы.
– Меня интересует ваша подруга Ксения Федина.
– Не знаю такую, – недовольно фыркнула дама.
– Надо же, а ваш пасынок утверждает, будто вышеназванная особа приходила сюда и даже закатывала скандал.
Нина метнула на Никиту разъяренный взгляд.
Парень мигом съежился и пробормотал:  – Ну я пошел, поговорите наедине…
– Никита ошибся, – как ни в чем не бывало ответила врунья, – ослышался, наверное.
Вот это она зря, у скрипачей, как правило, с ушами полный порядок, хотя бытовой слух и музыкальный – разные вещи.
– Хорошо, – согласилась я, – только в агентстве «Лаура» тоже припоминают, что вы дружили с Фединой.
Краски разом покинули лицо красавицы.
Из смуглого оно стало землисто-серым.
– Кто вы?
– прошептала дама, мигом превращаясь в маленькую, глуповатую девчонку.
– Сотрудник милиции, майор Романова Евлампия Андреевна.
– Только не говорите мужу и Никите, – залепетала Нина, – умоляю, хотите денег?
Тысячу долларов?
Я покачала головой.
– Мало?
Тогда две?
– Мне не нужны деньги.
– А что, что вам нужно?
– принялась заламывать руки Нина.
– Пришли разбить мою жизнь?
Доложить мужу?
– Нет, – успокоила я ее, – просто я ищу Ксению Федину и, когда узнаю, где она, сразу уйду.
Нина схватила со стола пачку «Собрания» и, не предложив мне сигарету, принялась нервно щелкать зажигалкой.
– Я с ней давно не имею дела!
– Хорошо, поставим вопрос иначе, где она жила раньше?
Нина принялась усиленно пускать дым.
– На квартире, в Колодезном переулке.
– Вы ведь жили вместе?
– Предположим!
– Познакомились в «Лауре»?
– Может быть!
– Что вы про нее знаете?
– Ничего!
Мне надоел подобный разговор, и я резко встала:  – Что ж, прощайте.
– Скатертью дорога, – окрысилась Нина.
– Завтра, – холодным тоном заявила я, – явитесь вместе с мужем на Петровку, сейчас выпишу повестку, давайте паспорт.
– Зачем с мужем?
– растеряла весь боевой пыл Нина.
– Не хотите по-хорошему вспомнить ничего про Ксению, придется попросить вас сделать это в присутствии супруга.
– Ладно, ладно, – быстро пошла на попятный девушка, – ну при чем тут муж?
Он никогда не видел Ксению…
а я правда про нее ничего не знаю, мы давно дружить перестали.
– Почему она явилась к вам со скандалом?
Нина аккуратно загасила окурок.
– Дайте честное слово, что это останется между нами!
С легким сердцем я ответила:  – Честное милицейское.
Нина печально вздохнула:  – Не всем так везет, как Никите, дом – полная чаша, отец и мать пылинки сдувают, а когда мачеха появилась, хуже не стало.
Я ведь моложе Кита и изо всех сил стараюсь стать ему хорошим другом.
Но порой просто злоба душит, ну почему одним все, а другим ничего!
Ну чем я хуже?
Только тем, что родилась у придурков!
ГЛАВА 15  Ниночке и впрямь не повезло.
Нет, ее родители не пили горькую и не вели асоциальный образ жизни.
Как раз наоборот.
И папа и мама были страшно правильные, самозабвенные зануды.
С младенчества Нина росла в системе глупых, необъяснимых запретов.
Спать надо ложиться в восемь тридцать, на ночь нельзя есть мясо, телевизор можно смотреть только полчаса в день…
Но эти родительские придури можно было объяснить заботой о состоянии здоровья ребенка.
Кое-как оказывались доступны для понимания постулаты – «юбка у приличной девочки прикрывает колени» и «воспитанная девушка никогда не пойдет гулять с мальчиком».
Но почему было нельзя сидеть в кресле нога на ногу, пользоваться дезодорантом, читать Майн Рида, ходить в бассейн и насыпать заварку в кружку, не знал никто.
Нельзя, и точка!
– Жить следует правильно, – изрекал папа, выдумывая новый запрет.
– Бери пример с нас, – наставляла мама, покупая шестнадцатилетней девочке фетровые сапожки.
Сдерживая слезы, Ниночка натягивала боты «прощай, молодость» и понуро плелась в школу.
Она, со своими невероятными нарядами, давно превратилась в объект насмешек.
Но открыто бунтовать девочка побаивалась.
Стоило ей проявить малейшее сопротивление, как папа-военный вытаскивал из брюк широкий офицерский ремень.
Нечего было и думать о том, чтобы разжалобить маму, та целиком разделяла педагогические воззрения мужа.
– Без хорошей порки ребенка не воспитать, – поднимал кверху палец папа.
– Учи дитя смолоду, – подводила итог мама.
Ниночка закончила школу и пошла в педагогический.
Вообще-то ей хотелось стать врачом, но папе казалось, что это стыдная профессия для женщины, ведь придется смотреть на голых мужчин…
Так и жила Нина, укладываясь спать до начала программы «Время», и неизвестно, сколько бы продлилось такое существование, но однажды, вернувшись домой, девушка застала невероятную сцену.
– Дрянь, скотина, мерзавец, сволочь!
– вопила всегда спокойная, даже апатичная мама, швыряя в отца все, что стояло на столе – чашки, тарелки, масленки и сахарницу.
– Тише, тише, – бормотал папа, ловко увертываясь от «снарядов», – не надо…
Но его благодушие моментально испарилось, лишь только маме удалось попасть в мужа довольно тяжелым блюдом.
– Уродина!
– завизжал отец и ухватил жену за волосы.
Ниночка чуть не потеряла сознание, глядя на драку.
В их доме всегда царила полнейшая тишина, даже радио не работало на кухне.
Впрочем, может, родители когда и ссорились, но делали это тайком, во всяком случае, ранее скандалов в их скучной семье не случалось.
– Твой отец – кобель, – заявила мама, когда супруг, хлопнув дверью, выскочил на лестничную клетку.
– Что произошло?
– робко осведомилась Нина, на всякий случай отступая подальше от потерявшей всякий человеческий облик мамаши.
Наверное, пережитый стресс был и впрямь велик, потому что обычно невозмутимая мать, никогда не откровенничавшая с дочерью, разразилась рыданиями и выложила невероятную, шокирующую правду.
Тихий, правильный и занудливый отец, оказывается, имел любовницу, молодую девчонку, чуть старше собственной дочери…
Нина слушала, раскрыв рот.
Потом со дна души поднялась мутная волна злобы пополам с обидой.
Значит, ей нельзя было ничего – ни кино, ни дискотеки, ни модной одежды, ни косметики, а папочка в это время жил в свое удовольствие!
Раздавал занудные указания и категоричные приказы, требовал жить «по правилам», а сам…
От негодования девушка чуть не потеряла сознание.
– Я ему покажу, – причитала мать, – найду управу, в газету напишу, ославлю на весь свет, на работу пойду, пусть примут меры!
Мамочка явно выпала из жизни.
В наше время никого давно не волновал моральный облик сослуживцев, исчезли парткомы, стоящие на страже обманутых жен, и газетам было совершенно наплевать на какого-то Сорокина, свернувшего налево от супруги.
Вот если бы он был эстрадным певцом, депутатом, ну, на худой конец, футболистом…
Целую неделю мать рыдала, а потом, утерев слезы, с удвоенным усердием принялась за воспитание Нины.
Теперь дочери разрешалось только дышать, все остальное категорически запрещалось.
Но в девушке что-то сломалось.
Всегда послушная, даже покорная, она неожиданно решила проявить своеволие и в один прекрасный момент вместо того, чтобы, как всегда, после лекций явиться домой, отправилась с веселой студенческой компанией в кафе.
Ничего плохого они не делали, просто заказали по бокалу сухого вина и мороженое.
Потом танцевали…
Словом, Нина явилась домой около одиннадцати, и до квартиры ее проводил Андрюшка Данилин.
Мать распахнула дверь, и не успела Нина раскрыть рот, как на ее голову обрушилась тяжелая палка от швабры.
– Проститутка, шваль, – вопила мать, нанося удары дочери по голове, – сволочь подзаборная!
Завтра пойдешь к гинекологу на осмотр, небось сифилис подцепила!
Плохо понимающая происходящее, Ниночка пыталась закрыть лицо руками, но удары сыпались один за другим, страшно болезненные, озверевшая матушка норовила ткнуть шваброй в губы и нос.
Успевший спуститься на один лестничный проем, Андрюшка понесся назад.
Он вмиг отобрал у озверевшей бабы деревяшку и заорал:  – Вы чего?
Белены объелись?
Полная негодования мать взвизгнула:  – Ах так!
Хахаля на подмогу вызвала!
Ну и убирайся вон на панель, там тебе место!
Дверь с громким стуком захлопнулась.
Нина осталась стоять на лестнице, вытирая дрожащими руками кровь.
– Часто тебя так?
– участливо поинтересовался Андрюшка.
Девушка даже не смогла ответить, пытаясь справиться с подступающими рыданиями.
Данилин повез ее к себе домой.
Его отец служил в их институте заместителем декана, поэтому для Нины сделали исключение: закрыли глаза на московскую прописку и дали общежитие.
В комнате, кроме Сорокиной, оказалась еще одна девушка – Ксюша Федина.
– Кто?
– удивилась я.
– Ксения, – спокойно ответила Нина.
Я разинула рот, ну ничего себе, она что, училась одновременно в двух институтах?
В отличие от робкой забитой Нины, Ксюша была настоящая сорвиголова.
Единственная дочь достаточно хорошо обеспеченных родителей.
Мама работала главным бухгалтером на птицефабрике, папа владел авторемонтной мастерской, расположенной на трассе Москва–Калуга.
Ксюте присылали достаточно денег, но та, не приученная к бережливости, моментально просаживала дотацию и оказывалась на нуле.
Впрочем, жадной она не была и охотно помогала Нине.
Именно Ксюше первой пришла в голову идея наняться в «Лауру», чтобы слегка подзаработать.
Сначала девушки успешно совмещали учебу и службу, но потом бросили институт и целиком отдались бизнесу.
Сняли квартиру и зажили в свое удовольствие.
Но «правильно воспитанной» Ниночке скоро надоела разгульная жизнь.
Ксюша устраивала каждый день вечеринки, где рекой лились вино и водка, не стеснялась менять мужиков и даже подбила Нину завести роман с красавцем Гришей.
Потом появился Леня, следом Миша, Павел, Петр…
Однажды утром Ниночка проснулась и, глядя на мирно похрапывающего кавалера, судорожно пыталась вспомнить его имя – Леша?
Саша?
Костя?
Внезапно ей стало нехорошо, неужели она и впрямь превратилась в проститутку…
А ведь работала она в «Лауре» всего два месяца!
Решив взяться за ум, Нина восстановилась в институте и стала посещать занятия.
В тот год декан пригласил Николая Серого читать курс советской литературы.
Писатель увидел в аудитории скромно сидящую Нину и пропал.
Стрела Амура пронзила его насквозь.
Начался бешеный роман.
Нина правильно оценила шанс, подаренный судьбой, и повела себя соответственно – невинная девушка, благосклонности которой можно добиться, только имея на руках свидетельство о браке.
Ксюша была в курсе действий подруги и лишь посмеивалась, глядя, как та смывает с себя косметику и стягивает волосы в простой хвостик.
Но когда заявления были поданы в загс, Нина внезапно испугалась.
В первую брачную ночь обман выяснится, Серый поймет, что целомудренная невеста давно не девственница.
– Эка печаль, – хмыкнула Ксюша и сунула подруге в руки газету, – гляди, объявление.
«Восстанавливаем девственность» – кричали громадные буквы.
Испытывая к Ксюше глубокую благодарность, Ниночка воспользовалась подсказкой и успешно стала женой модного писателя.
Накануне бракосочетания она набралась смелости и сказала подруге:  – Извини, но нам придется прервать общение.
– Понимаю, – хмыкнула Ксюша, – от свидетелей избавляешься.
– Извини, – твердо повторила Нина, – но я хочу вести спокойную семейную жизнь.
Знаешь, я поняла, все эти гулянки не для меня.
– Ну-ну, – пробормотала Ксения, – давай разбежимся.
Целый месяц от нее не было ни слуху ни духу, но однажды, распахнув дверь, Нина увидела перед собой подругу.
– Что тебе надо?
– растерянно спросила она.
– Неласково встречаешь, – прощебетала Ксюша и ввинтилась в прихожую, – поговорить хочу.
Слава богу, муж был на даче, но в комнате занимался Никита, и Нина, обмирая от ужаса, провела нежданную гостью к себе.
Ксюша плюхнулась в кресло, вытянула ноги и завела пустой разговор, суть которого в конце концов свелась к одной простой мысли – если Нина хочет, чтобы никто не знал о ее прошлом, она должна платить Ксюше дань – двести долларов ежемесячно.
Сумма вполне приемлемая для солидной дамы.
Но Ниночка хорошо понимала, что, если даст слабину, – она пропала.
Ксюша не отцепится до конца жизни, а ее аппетит начнет только расти.
– Нет, – вырвалось у Нины.
– У меня сейчас затруднения, – принялась объяснять коллега по «Лауре», – с деньгами плохо, считай, в долг даешь.
Но Ниночка упорно качала головой.
– Ладно, – пробормотала Ксюша, – тогда посижу, подожду твоего мужа.
Нина испугалась, но решила не подавать вида и заявила:  – Сколько угодно, только не в моей квартире.
– А ты меня выгони, – хихикнула Федина.
Сорокина ухватила подругу за запястье, та принялась отбиваться, началась драка.
В пылу схватки девушки задели торшер, и тот с ужасающим грохотом упал, засыпая все вокруг мелкой стеклянной пылью.
На шум явился Никита и попытался их разнять.
– Погоди, Нинуся, – вопила гостья, – запомнишь ты меня, Ксению Федину, всю правду о тебе выложу, слушай, парень, кто она такая!
Никита лишь обалдело хлопал глазами.
– Это я про тебя всю правду знаю, – неожиданно тонким от напряжения голосом завизжала Нина, – не думай, что тебе удалось всех обмануть.
Я тоже все знаю и могу кое-что интересное выложить!
Неожиданно Ксюша присмирела, в ее глазах мелькнул откровенный испуг, она отпустила Нину и довольно грубо поинтересовалась:  – Что ты имеешь в виду?
– Сама подумай, – заорала Нина, – вспомни, как напилась и все выложила!
Ксения разом растеряла пыл и, подталкиваемая Никитой, безропотно ушла.
Ниночка только поразилась эффекту своих слов.
Наглая шантажистка молча убралась.
Никита собрал осколки и принес рыдающей мачехе валерьянку.
– Умоляю тебя, – просила та, клацая зубами о стакан, – умоляю, никому не рассказывай о визите Ксюши, никому…
– Да мне-то что, – пожал плечами Никита, – я уже забыл.
Нина вполне устраивала его в качестве мачехи, и юноша решил не вдаваться в подробности скандала.
Сорокина истерично рассмеялась и убежала в ванную приводить себя в порядок.
Позднее выяснилось, что она зря волновалась.
Мерзкая шантажистка исчезла и больше не объявлялась.
– И что же вы знаете про нее такое?
– поинтересовалась я.
– Ничего, – совершенно спокойно произнесла Нина, – кроме того, разумеется, что она – дрянь!
– Как это?
– поразилась я.
– Знаете, – вздохнула Нина, – я так перепугалась, что Ксения сейчас выложит все про «Лауру», просто разум потеряла…
Вот и крикнула первое, что пришло в голову, так кричат в ответ – «сама дура».
Она мне в лицо орет: «Все расскажу», а я ей: «Нет, это я все про тебя расскажу».
Чего она перепугалась?
– А что за история с ее откровением?
Нина засмеялась:  – Ксения вообще не пила, даже странно.
Ни вина, ни водки, ни пива.
Говорила, будто от алкоголя моментально пьянеет и теряет рассудок.
Даже в «Лауре», уходя с клиентом, всегда специально оговаривала – она употребляет лишь минеральную воду.
Тот вечер они провели с шумной компанией на своей квартире.
Кто-то из парней, желая подшутить над Ксюшей, поменял ее бокал с крем-содой на фужер с шампанским.
Цвет напитков был одинаков – светло-желтый, и Ксения, не заподозрив ничего плохого, одним махом проглотила почти сто пятьдесят граммов шампанского.
Секунду она сидела с обалдевшим видом, а потом только спросила:  – Кто же это мне такую свинью подложил?
Нина никогда не видела, чтобы люди пьянели с такой невероятной скоростью от малой толики шампанского.
Через пару минут Ксюша лыка не вязала, словно выдула бутылку водки, не меньше.
Так как празднество происходило в комнате Фединой, Нина отволокла подругу в свою спальню и попыталась уложить в кровать, но Ксюшу окончательно развезло.
Девушка принялась рыдать, хватать Нину за руки и ныть:  – Не уходи…
Пришлось ей сесть возле буянки и ждать, пока ту свалит сон, но Ксюша и не собиралась засыпать.
Лихорадочно блестя глазами, она схватила Нину за руку и принялась болтать.
Бедная Нина не знала, как избавиться от потерявшей всякий человеческий облик Фединой.
– Спи давай, – велела она.
– Нет, ты слушай, – бормотала Ксения, – я ужасный человек, за моими плечами страшные вещи, и вообще, я не Ксюша…
– Ты – пьянчужка, – засмеялась Нина, – ложись спать.
– Я не Ксюша, я Таня Митепаш, – бормотала Федина, – бедная, глупая Таня, а ведь я думала, что будет лучше!
Нина не поверила, естественно, ни одному слову и попыталась вновь отвязаться от Ксюши.
– Хорошо, хорошо, Таня, Маня, Аня, хоть горшок с кашей, только спи.
Федина еще пару минут несла какую-то чушь про суд, злого клиента и бабушку.
Потом в конце концов свалилась на подушку и тяжело захрапела.
Утром ее подташнивало, болел желудок и кружилась голова.
Когда сердобольная Нина подала подруге чашку кофе, та, выхлебав ароматную жидкость, простонала:  – Кто мне налил шампанское?
Нина пожала плечами:  – Понятия не имею.
– Наверное, Игорь, – пролепетала Ксюша, – в его духе шуточка.
Ведь объясняла, мне нельзя пить!
– Да уж, – фыркнула Нина, – ты вчера была хороша, как майская роза.
Главное, нет бы спать тихонько лечь!
Давай глупости нести.
– И что я говорила?
– неожиданно севшим голосом поинтересовалась Ксюша.
– Ой, не помню, – отмахнулась Нина, – я и не слушала, бред полнейший, про бабушку и какую-то Таню с жуткой фамилией то ли Хренаш, то ли Митепаш!
– Просто беда, – зашептала Ксюша, – ну стоит чайную ложку выпить, разом рассудок теряю, несу околесицу.
Представляешь, один раз я наболтала, будто в тюрьме сидела, в другой раз клялась, что родилась в Америке…
И откуда мне такое в голову приходит!
Уму непостижимо!
Просто стыдно потом…
– Забудь, – засмеялась Нина, – чего только спьяну не несут…
– И то верно, – вздохнула Ксюша и попросила: – Раствори аспиринчику.
Нина пошла в кухню, принесла таблетки и забыла про разговор…
– Можете точно припомнить даты, когда познакомились с Ксюшей?
Нина нахмурилась:  – Значит, так!
В девяносто седьмом мы начали работать в «Лауре», ровнехонько второго ноября наниматься пошли, и нас взяли.
В тот же год я вышла замуж, но в самом конце, свадьбу играли 29 декабря, под праздник.
Нам еще советовали на месяц отложить с ней.
Я молча барабанила пальцами по столу.
Осенью того же года Ксения Федина ограбила Вику Попову и исчезла в неизвестном направлении.
Значит, после разбоя она преспокойненько отправилась в общежитие педагогического института.
Но как это ей удалось?
Ведь вступительные экзамены сдают летом!
В голове образовалась каша, и, наверное, поэтому я излишне резко спросила:  – Она играла на рояле?
– Просто великолепно, – подтвердила Нина, – настоящий профессионал.
Ее из-за этого очень ценили в «Лауре», и вообще она – настоящая актриса, мастер перевоплощений.
Наденет черненькое платьице, глазки вниз опустит и лепечет: «Ах, простите, разрешите мне, будьте любезны…» Это если на кого впечатление произвести хочет.
Но как только объект за дверь, наша тихоня разом меняется: «Эй вы, мать вашу…» Материлась она жутко, прямо через слово.
Мне первое время просто не по себе было, что ни фраза, то «жопа» или еще чего похуже…
– Это она?
– сунула я Нине под нос фото.
Сорокина принялась разглядывать снимок и протянула не слишком уверенно:  – Ну, вроде похожа.
Хотя все другое – прическа, одежда…
– Одежда, – хмыкнула я, – она что, в одном платье ходила?
Одежда, естественно, меняется, на лицо смотрите!
– Вы не совсем правы, – ответила Нина, – конечно, платья будут разными, но неизменным останется стиль.
Ксюша, как правило, носила все обтягивающее, яркое, короткое, на грани вульгарности, порой явно безвкусные вещи, отвратительно красилась…
А на снимке элегантно и дорого одетая дама, с безупречной прической и макияжем…
– Так это она или нет?
– Говорю же, похожа, но точно не могу подтвердить!
Я почувствовала навалившуюся усталость и махнула рукой:  – Ладно, адрес института, где учились, помните?
– Сокольская улица, дом забыла, возле фабрики кондитерских изделий, у ворот огромная труба торчит, мы еще шутили, что там кремируют студентов, не сдавших с десятого захода логику…
– Фамилию точно запомнили – Митепаш?
Ну ту, что она в пьяном бреду повторяла?
– Отчего-то очень хорошо помню, – протянула Нина, – может, потому, что никогда такой не слышала – Митепаш, а имя – Таня.
Да вы забудьте, пьяная она была, вот и несла всякую чушь.
Я молча смотрела на успокоившуюся Нину.
А вот здесь ты, моя милая, не права!
Что у трезвого на уме, то у пьяного на языке!
ГЛАВА 16  Домой я ворвалась, волоча неподъемную сумку.
Скоро все явятся с работы и запросят есть.
В кухне по-прежнему громоздилась гора невымытой посуды.
– Тина, – завопила я, чувствуя, как злоба начинает подкатывать к горлу, – немедленно поди сюда!
Заскрипела дверь, и заспанная девица появилась на пороге.
– Ты почему не помыла посуду?
– А надо было?
От гнева я так швырнула щеточку в раковину, что любимая темно-синяя кружка Сережи, жалобно тренькнув, развалилась на части.
Ну вот, теперь он будет весь вечер злиться, обнаружив осколки.
– Ты же целый день была дома, ну неужели трудно ополоснуть тарелки!
– Мне плохо, – тихим голосом пробормотала Валя, оседая на стул, – мне очень плохо, желудок болит, и в глазах темно, пожалуйста, принесите с тумбочки таблетки, розовенькие такие, в пузырьке.
Вот актриса!
Хочет оправдать лень болезнью.
В спальню я все же сходила и обнаружила на столе не только предписанные Катей снадобья, но и кучу бумажек от шоколадных конфет, цветные фантики валялись и на одеяле.
Там же лежала испачканная книжка «Кошмар в подворотне».
«Спокойствие, только спокойствие, – пробормотала я про себя, – раз, два, три, четыре, главное, не сорваться…»  Но, сунув томно вздыхающей Валентине лекарство, я все же не удержалась и отвела душу.
– Разве можно есть такое количество сладкого!
Да еще если не слишком хорошо себя чувствуешь!
Здоровый человек и тот в больницу загремит, если килограмм «Мишек» сожрет.
– Да, – покорно согласилась Тина, – вы абсолютно правы, не понимаю, как это вышло, зачиталась, наверное.
Я отвернулась к мойке и принялась яростно мыть тарелки.
После ужина, часов в десять, Катя объявила:  – Все, завтра в девять подписываем документы.
– Какие?
– удивилась Юлечка.
– Договор купли-продажи.
– Уже?
– выкрикнули мы все в голос.
– А чего тянуть?
– пожала плечами Катерина.
– Вся цепочка готова, бумаги собраны.
– Как-то впопыхах получается, – забормотал Сережка, – серьезные дела с наскока не делаются.
– Надо успеть до Нового года, – пояснила Катя.
– Почему?
– изумилась Юля.
– Не знаю, так говорят в агентстве, – отмахнулась подруга, – да еще Евгения Николаевна боится, что в начале января о строительстве дороги объявят вслух, и мы останемся на бобах.
Ну кто поедет в квартиру возле надземки!
– Получается, мы обманываем тех, кто сюда въедет, – встрял в разговор Кирюшка.
Повисло молчание.
Наконец Юлечка нашлась:  – Ну мы не на прямую меняемся.
Сюда въедут те, кто в самом конце цепочки.
– Наверное, и впрямь не слишком хорошо, – забормотала Катя.
– Слышь, мамуля, – быстренько поинтересовался Сережка, – а как завтра все будет происходить?
И потом, если мы квартиру покупаем, то где деньги?
– Мы же одновременно и продаем, – пояснила Катя, – там вообще ни у кого нет денег.
– Как это?
– изумилась я.
Катерина вздохнула и принялась объяснять:  – Михалевы и Поповы покупают нашу квартиру и приносят сто тысяч.
Но одновременно Михалевы продают свою четырехкомнатную и получают семьдесят пять штук от нас, а Поповы берут двадцать пять от Петровых…
– Постой, постой, – засуетилась Юля, – но откуда у нас семьдесят пять тысяч?
– От Михалевых.
– Мы же им сами должны дать?
– Ну нет!
– Ты же только что сказала!
Катя замолчала, потом вздохнула:  – Напутала.
Слушайте, мы даем сто тысяч Никитиным, нам дают семьдесят пять Михалевы и двадцать пять Поповы, а те получают свои денежки от Петровых и…
– Господи, – одурев от обилия фамилий, поинтересовалась я, – а изначально-то сто тысяч чьи?
– Петровы двадцать пять и Михалевы семьдесят пять, – терпеливо разъяснила Катя, – только они вносят деньги, остальные их просто передают по цепочке из рук в руки…
– Но ты же только что произнесла, будто Петровым двадцать пять дадут Поповы?
– изумилась я.
– Нет, – завопила Катя, – все, отстаньте, этими проблемами, кто, кому и сколько дает, занимается агентство!
Наша задача стоять завтра в девять утра в офисе с паспортами.
– Ура!
– завопил Кирюшка.
– На тренировку не пойду.
– Ты нам совершенно не нужен, – сообщила Катя.
– Это ущемление прав ребенка, – заныл мальчик.
– Завянь, – велел старший брат.
– Во что вещи паковать станем?
– В коробки, – сказала Юля.
– Кошмар, – вздохнула Катя.
– Ну это ты сама придумала, – парировал Сережка.
– Хочешь жить на дороге?
– рассердилась Катя.
Слушая, как они ругаются, я пошла к себе и принялась звонить по телефону.
Сначала соединилась с Писемским и узнала, что никаких известий о Ксюше нет.
На мой вопрос, играла ли супруга на пианино, Олег растерянно ответил:  – Не знаю, никогда не слышал, у нас нет фортепьяно.
– Ладно, – вздохнула я, – дайте другую фотографию жены, на той, что у меня, ее лица практически не различить.
– У меня их нет, – пробормотал Писемский.
– Как так?
– искренне удивилась я.
– А свадебные?
– Там незадача вышла, – пояснил бензиновый король, – мы наняли фотографа, и он исправно отщелкал кадры.
А потом вернул деньги и очень извинялся.
Пленка отчего-то оказалась засвеченной.
– Но отдыхать же вы ездили?
– Да, только один раз Ксюша забыла пленки в гостинице, а другой – случайно обронила альбомчик в ванну…
– А негативы?
– Пропали куда-то, она очень переживала.
Я швырнула трубку на диван и вытащила сигареты.
Вообще курить я начала недавно и делаю это не слишком правильно.
Курильщики вдыхают дым, а я его глотаю.
Все попытки научиться дымить по науке закончились крахом.
Но вид тающей сигареты приводит меня в отличное расположение духа, а горячий дым в желудке приятно согревает и расслабляет.
Поэтому я плюнула на все каноны и расправляюсь с сигаретами по-своему.
Ох, неспроста молодая жена Писемского уничтожила снимки.
Интересно, чего она боялась?
Следующий мой звонок адресовался Бурлевскому.
Федор молча выслушал меня и велел:  – Великолепно, теперь осталось только найти того, кто убил Веру, и дело сделано.
Легко сказать, да трудно сделать.
– Может, все-таки лучше поставить в известность милицию?
– осторожно предложила я.
– Никогда, – с жаром сказал Федор, – правоохранительные органы уже решили, что Антон виновен, и не захотят менять своего мнения.
Им все ясно.
– Боюсь, не справлюсь, – заныла я.
– У вас великолепно получается, – парировал Бурлевский, – дерзайте!
На следующее утро мы гурьбой вошли в офис конторы «Конако».
Нас встретил суетливый мужчина в плохо поглаженных брюках.
– Очень, очень рад, – суетился он, подпрыгивая на месте, – будем знакомы, Зиновий Павлович, садитесь на диванчик, надо обождать.
– Долго?
– спросил Сережка.
– Вот только Поповы подъедут, – потирал руки суетливый мужичонка, – остальные тут.
Мы расположились на мягком диване и уставились на громадный аквариум, где плавали неправдоподобно огромные рыбы.
– Они живые?
– спросила Юля.
– Нет, заводные, – пояснил Сережка.
Юлечка постучала пальцем по стеклу, и рыбины моментально повернули морды на звук.
– Что ты врешь, – возмутилась Юля.
– А ты что глупости спрашиваешь?
– спросил Сережка.
Атмосфера явно накалялась, и, хотя все тихо сидели на диванах и креслах, в воздухе запахло грозой.
Прошел час, потом другой.
– Ну где они!
– возмутилась Катя.
– Все в порядке, – успокоил Зиновий Павлович, – из области едут, может, с электричкой чего.
Вот журнальчики поглядите.
Сережка со вздохом встал.
– Пить хочется.
– А вот у нас аппаратик, «Чистая вода» называется, – пояснил Зиновий Павлович, – тут и стаканчики, и пакетики с чаем.
Красный краник – кипяток, а синий…
– Понял, – прервал его Сережка, взял пластиковую емкость, сунул туда «Липтон» и нажал на рычажок.
Вода полилась в стаканчик.
Сережка наполнил его доверху и громко рыгнул.
– Сережа!
– укоризненно сказала Юля.
– Что такое?
– повернулся муж.
– Веди себя прилично!
– Ты что, с ума сошла?
Что я такое сделал?
– Сам знаешь, – надулась жена, – подобное поведение отвратительно.
– У тебя поехала крыша, – вздохнул муженек и принялся преспокойно пить чай.
– Мог бы и мне налить, – окончательно обозлилась Юлечка и, резко встав, ухватила стаканчик.
Вода вновь побежала веселой струйкой, и опять раздался отвратительный звук.
– Юлька, ты пукнула, – захихикал Сережка.
– Я?
– возмутилась девушка.
– Я?
– Нет, я, – продолжал веселиться муженек, – фу, как неприлично прилюдно портить воздух.
– Дурак, – выпалила Юля.
В этот момент к огромному нагревателю подошел Зиновий Павлович и подставил чашку.
Послышалось жуткое рыканье.
Я посмотрела на аппарат.
Сверху на нем горлышком вниз помещалась большая, двадцатиметровая пластиковая бутыль, из нее жидкость попадала в титан.
Каждый раз, когда кто-нибудь открывал кран, в бутылке возникал здоровенный пузырь, а следом доносилось омерзительное бульканье, словно кого-то тошнит.
– Не надо пускать при всех, – продолжал веселиться Сережка.
– Урод, – прошипела Юля и пнула муженька ногой.
Но того было не остановить.
– Приличная с виду девушка, а так плохо воспитана!
– Кретин, – свистела сквозь зубы жена.
Понимая, что супруги сейчас подерутся, я сердито велела:  – Прекратите, вы не дома.
Никто не рыгал и не пукал, это бутылка…
– Не знаю, не знаю, – протянул Сережка.
Но тут дверь с треском распахнулась, и на пороге появилась здоровенная бабища, сильно смахивающая на царя-реформатора Петра I.
Ну, может, рост чуть-чуть пониже, не два метра, а всего сто девяносто сантиметров, но усы такие же, и круглые глаза бешено блестят.
Под рукой она несла довольно плюгавенького мужичонку в огромных грязных дутых сапогах.
Именно несла, потому что «дутики» болтались в воздухе.
Мужику, очевидно, был знаком подобный способ передвижения, и он не выражал совершенно никакого неудовольствия, апатично выглядывая из-под мощной руки.
Так покорно ведет себя наша мопсиха Ада, когда ее тащат купаться.
Вначале собака убегает, прячется, забивается под кровать, но как только ее вытащат и возьмут на руки – все, сопротивление прекращается, словно Ада принимает решение не бороться с обстоятельствами.
Похоже, что этого мужика тоже сначала долго гоняли по всем углам.
Бросив ношу на диван, баба сказала неожиданно писклявым голосом:  – Здрассти всем, простите, припозднились, дорога – дрянь.
Не асфальт – стекло, машину мотает, еле доползли.
Я подергала носом, ощутила сильный аромат спиртного и поняла, что господин Попов бесповоротно пьян.
– Вы отчаянная женщина, на машине в такой гололед, небось устали за рулем.
– Я не умею водить, – пояснила мадам Попова, – муж был за рулем.
Я во все глаза уставилась на почти заснувшего недомерка.
Муж?!
Пьяный в лоскуты?!
За рулем, в такую погоду?!
Словно почувствовав мое недоумение, госпожа Попова пояснила:  – Он в порядке, как только за баранку садится, сразу трезвый делается.
Прибежавший на шум Зиновий Павлович моментально поволок плохо соображающего мужика в глубь конторы.
– Теперь понятно, почему у них везде гигантские аквариумы, – протянул Сережка.
– Почему?
– насторожилась Катя.
– Засовывают в них мордой вниз подобных клиентов, – пояснил парень.
И вновь потекли минуты, но через час стало ясно, что подписывать бумаги невозможно.
Несмотря на литр крепчайшего кофе, два порошка алка-зельцер и нашатырный спирт, месье Попов так и не пришел в себя.
Приглашенный для скрепления сделки нотариус только крякнул:  – Ну, Зиновий, извини, всегда иду тебе навстречу, не придираюсь, когда паспорт просрочен, но тут!
Он же расписаться не сумеет.
– А мы можем провести сделку в машине?
– поинтересовался Сережка.
– При чем тут автомобиль?
– удивился нотариус, поминутно поправляя съезжающие на нос очки.
– Да жена говорит, что он, когда за руль садится, в себя приходит, – пояснил парень.
Нотариус гневно фыркнул и решительно произнес:  – Действия откладываются.
Завтра в девять снова здесь.
– У меня работа, – робко сказала Катя.
– И у нас, – тихо добавили Михалевы.
– Ничего не знаю, – отрезал нотариус.
Разочарованные, мы вышли на улицу и разбежались в разные стороны: Катя в больницу, Сережка на переговоры, Юлечка сдавать зачет, а я искать педагогический институт, где учились Сорокина и Федина.
Нина дала правильный ориентир.
Высокую трубу, сложенную из красного кирпича, я заметила сразу, выйдя из метро.
А институт и впрямь находился дверь в дверь с кондитерской фабрикой.
Над переулком разливался запах ванили, корицы и свежевыпеченной сдобы, но это было единственное приятное впечатление.
В остальном же alma mater будущих педагогов выглядела отвратительно.
Кособокое, грязное здание, крашенное уже облупившейся светло-коричневой краской.
На первом этаже нестерпимо воняло туалетом, а лестницу, наверное, последний раз мыли в честь 850-летия Москвы.
По длинным, кишкообразным коридорам бродили неряшливо одетые девушки – тяжелые ботинки на «тракторной» подметке и вытянутые, бесформенные свитера, свисавшие почти до колен.
Впрочем, парочка преподавателей, встреченных на пути, выглядела не лучше – безвозрастные тетки с замороченными лицами.
В учебной части сидела девчонка.
Увидав меня, она разулыбалась и бойко спросила:  – Ищете кого?
– Да.
Ксению Федину.
Девица нахмурила гладкий лобик и пробормотала:  – Это на каком же курсе?
Я развела руками:  – Понятия не имею.
– Не расстраивайтесь, – хихикнула девушка, – найдем.
Компьютера тут не было.
Личные дела хранились по старинке в большом желтом шкафу.
Минут десять старательная инспекторша лазила по полкам и наконец удовлетворенно вздохнула:  – Вот она, в отчисленных.
– Можно посмотреть?
Девушка с готовностью протянула скоросшиватель, но потом решила проявить бдительность и поинтересовалась:  – А вам зачем?
И вообще, вы кто?
Я посмотрела в ее чистое, наивное, не замутненное никакими мыслями личико и резко ответила:  – Майор Романова из уголовного розыска.
– Ой, – взвизгнула девчонка и беспрекословно отдала папку.
Я начала медленно смотреть бумаги.
Анкета, которую заполняют при поступлении абитуриенты, лежала первой.
Так – Федина Ксения Ивановна….
родители: Федин Иван Николаевич, скончался в 1990 году, мать Федина Раиса Константиновна, директор фабрики, поселок Селихово.
– Очень странно, – невольно вырвалось у меня.
– Что?
– робко поинтересовалась девчонка.
– Когда в вашем вузе приемные экзамены?
– С пятнадцатого по двадцать пятое августа.
– А Федину зачислили в конце сентября, как подобное получилось?
Девица вздохнула и пояснила:  – Она не одна такая.
– Почему?
Инспекторша покосилась на соседний пустой стол и, понизив голос, сообщила:  – Знаете, тут не институт, а богадельня.
– Поясните, пожалуйста.
– Да чего уж там, смотрите, экзамены сюда можно сдать тогда, когда во всех приличных местах уже прошли конкурсные испытания.
Многие абитуриенты сначала пробуют свои силы в более приличных местах, а когда получают тройки, бегут сюда.
В данный институт берут всех, главное – не получить два балла.
Но, честно говоря, сделать подобное трудно, экзаменаторы более чем лояльны, а сдавать следует всего три предмета – литературу, историю и русский.
Причем устно, по тестовой системе.
То есть получаете листок с вопросами и вариантами ответов.
Допустим, кто написал «Евгения Онегина» – Пушкин, Джордано Бруно или Юрий Гагарин?
Но даже при такой системе случается недобор студентов.
Поэтому ректорат частенько разрешает начать учиться на первом курсе тем, кто пришел в сентябре, октябре, ноябре.
Иногда перебегают из других учебных заведений, не осилив там программу.
Вот и Ксюша оказалась из таких, принесла бумаги осенью и была принята.
Правда, примерно через три месяца она исчезла, просто перестала ходить на занятия и оказалась отчислена.
Больше я ничего не узнала.
В данном, с позволения сказать, институте обучали всего два года, и все Ксюшины товарки разлетелись кто куда, получив дипломы.
А еще удивляются, отчего у нас такие отвратительные учителя в школах, да как им быть другими, если свои знания они получили в подобном вузе!
Мороз щипал за щеки, пока я неслась к метро.
В переходе между «Боровицкой» и «Библиотекой Ленина» я купила блинчик и стакан горячего чая, стало тепло, а мозги, оттаяв, начали соображать.
Ну и что я узнала?
На первый взгляд ничего нового, кроме того, что Ксения превратила свою мать в директора фабрики и перепутала ее отчество.
Врать в анкете можно безнаказанно, никаких справок, подтверждающих место работы родителей предъявлять не надо.
Она решила повысить свой социальный статус, вполне понятная слабость.
Но меня в анкете заинтересовало не это.
Я уже заглядывала один раз в папку с личным делом Фединой, и было это в экономической академии.
Перед глазами стояла анкета, заполненная Ксенией.
Совершенно наплевать на содержащиеся там сведения, но почерк, почерк был иной.
Федина, решившая стать экономистом, писала мелкими, ровными, словно бисеринки, буквами.
И, насколько помню, абсолютно грамотно, без орфографических ошибок и помарок.
Что и понятно, девочка училась в школе на одни пятерки, а копия аттестата это подтверждала.
А вот документы абитуриентки, пришедшей в педагогический, выглядели по-иному.
Бумаги она заполняла большими, неровными, узкими и острыми буквами.
Более того, сначала написала «заЕвление», а потом переправила первое «е» на «я».
Ошибка, невозможная для отличницы.
Быстро глотая вкусный блинчик с загадочным названием «буритто», я лихорадочно соображала: куда идет человек, если хочет узнать адрес москвича?
В Мосгорсправку.
Вот и я поеду сейчас туда.
Правда, насколько я знаю, там требуются полные паспортные данные, но в моем случае могут сделать исключение.
Если бы я хотела найти Лену Петрову, не зная отчества и года рождения…
Но мне нужна дама с редкой фамилией Митепаш.
Небось в столице одна такая!
Бросив картонный стаканчик в урну, я понеслась к поезду.
ГЛАВА 17  В «Мосгорсправке» ко мне отнеслись участливо.
Да и как было не пожалеть глупую провинциалку, приехавшую в столицу из Тмутараканска.
– Девушка, – ныла я, усиленно шмыгая носом, – уж помогите!
Бумажку с адресом посеяла, растерялась в большом городе, кругом машины, люди мельтешат, ох, тошно!
Как теперь подругу найти!
– Не переживайте, – принялись успокаивать меня милые женщины, – если в столице прописана, то найдем.
Действительно, через десять минут мне протянули бумажку.
– Фамилия редкая, – вздохнула служащая, – с такой всего четыре человека в огромном мегаполисе.
Радостно отдав за услугу сто рублей, я вышла в холл и принялась изучать бумажку.
Так.
Митепаш Эдвард Христофорович, 1907 года рождения, Митепаш Ольга Васильевна, 1917 года, Митепаш Ева Эдвардовна, 1947 года, и Митепаш Татьяна Федоровна, 1972-го…
И, что интересно, все прописаны по одному адресу, в Сафоновском проезде, буквально в двух шагах от того места, где я сейчас стою.
Жила семья Митепаш в огромном доме, сплошь увешанном мемориальными досками.
Вид серого здания с нелепыми полотнами на крыше вызвал во мне смутные воспоминания.
Насколько помню, тут имел квартиру Вася Леонов, мой сокурсник по консерватории, его родители служили в музыкальном театре…
Да и на досках мелькали слова: «выдающийся дирижер», «композитор», «балерина»…
Кооператив явно заселяли служители Мельпомены.
Странно, на двери не было домофона, впрочем, и в подъезде не сидела лифтерша, и лифт оказался грязным, воняющим мочой.
Дверь двадцать восьмой квартиры украшала красивая железная табличка «Митепашъ».
Я быстренько ткнула пальцем в звонок.
– Иду, – донеслось откуда-то издалека, – иду, тороплюсь.
Голос был молодой, звонкий, явно девичий.
Дверь распахнулась, и от неожиданности я чуть было не раскрыла рот.
На пороге стояла очень пожилая женщина, но язык не повернется назвать такую старухой.
Высокая, статная фигура пятидесятилетней дамы.
Как правило, женщины с возрастом становятся меньше, усыхают.
Эта же сохранила рост и идеально прямую спину.
Совершенно седые волосы были уложены в аккуратную, старомодную прическу с высоко взбитой челкой.
В ушах переливались бриллиантовые серьги, на шее, прикрытой воротником, висели бусы, а скрюченные, артритные пальцы были украшены кольцами и перстнями.
Впрочем, маникюр там тоже был, длинные, безукоризненно овальные ногти покрывал кроваво-красный лак, точь-в-точь повторявший тон помады хозяйки.
И одета она была не в халат, а в свободные черные брюки и темно-серый свитер.
Лишь лицо, покрытое сетью глубоких морщин и пигментных пятен выдавало возраст, с которым дама пыталась бороться.
– Вы ко мне?
– спросила она хорошо поставленным, звонким сопрано.
Я удивилась: надо же так сохранить голос, если закрыть глаза, кажется, будто говоришь с двадцатилетней девушкой.
– Семья Митепаш здесь проживает?
Дама отступила в глубь коридора и сказала:  – А вы по какому вопросу?
Вас прислал Леонид Аркадьевич?
– Нет, мне нужна Татьяна Митепаш.
Старуха переменилась в лице и чуть сгорбилась.
– Кто вы?
– Тани нет?
– Кто вы?
Не понимая, отчего она так странно реагирует на вопросы, я решила, что пожилой человек скорей всего испытывает доверие к правоохранительным органам, и вежливо ответила:  – Майор Романова Евлампия Андреевна, из милиции.
– Понятно, – пробормотала дама и, вздохнув, добавила: – Проходите.
По длинному темному коридору мы добрались до комнаты, большую часть которой занимал рояль.
Помещение явно обставляли в начале века.
Тяжелый дубовый стол, массивный диван, обитый темно-синим бархатом, и вольтеровское кресло…
С потолка свисала бронзовая люстра, и на стенах было невероятное количество фотографий и картин.
– Слушаю вас, – царственно вымолвила дама, медленно опускаясь в кресло.
– Вы Ева Эдвардовна?
Хозяйка рассмеялась, словно рассыпала горсть весело звенящих колокольчиков.
– Дорогая, ценю ваше желание сделать мне комплимент, но я Ольга Васильевна, мать несчастной Евы.
Значит, моей собеседнице восемьдесят два года.
– Ни за что бы не подумала, – решила я льстить дальше, – сначала мне показалось, что говорит девушка.
Ольга Васильевна вновь рассмеялась:  – Милая моя, я певица в прошлом, и голос – все, что осталось от былого величия.
Когда-то и впрямь многие мужчины валялись в ногах, забрасывая букетами…
Но…
слава проходит, вы, наверное, и не знаете о звезде музыкального театра Ольге Митепаш.
Я давным-давно на пенсии и служу педагогом-репетитором, обучаю молодых людей правильно владеть голосом.
Кстати, мне ставили голос в Италии.
Было это в начале тридцатых, тогда Молотов собрал лучших певцов…
Она пустилась в воспоминания, забрасывая меня совершенно ненужными сведениями.
Наконец я дождалась в этом потоке паузы и быстренько вставила:  – У вас такая редкая фамилия.
– Мой муж – прямой потомок декабристов, – гордо сообщила дама.
– Его предок был французский офицер, де Митепа, женившийся на одной из сестер Волконских.
Потом частичка «де» отпала и кто-то приписал букву «ш» в конце фамилии…
Эдвард Христофорович являлся великим дирижером, его творческий путь…
На меня вновь вылили ушаты информации.
С памятью у дамы был полный порядок.
Она в деталях описала свое свадебное платье, поездку с мужем во Францию и минут пять перечисляла знаменитостей, запросто бывавших в ее доме.
Обалдев от такого количества сведений, я почувствовала, что задыхаюсь.
В комнате пахло пылью, Ольга Васильевна источала сильный аромат старомодных «Мадам Роша», и в горле у меня запершило.
