Глава 1  Все большие проблемы у человека начинаются после того, как он решил устранить маленькие.
Я со всего размаха треснула допотопный телевизор кулаком, экран мигнул, появилось изображение, зато пропал звук.
Моя рука снова поднялась, и в этот трагический для «Рубина» момент дверь в комнату распахнулась.
На пороге возникла соседка Нина и загундосила:  – Лампа, сделай одолжение, посмотри мое резюме!
Я не смогла сдержать раздражения и сердито сказала:  – Нина, это уже четвертый вариант, который ты мне притаскиваешь.
В первом в графе «Опыт работы» указывалось: «Гуляла с тремя собаками во дворе, умею купать кошек».
После того как я тебе напомнила, что ты ищешь место секретарши, ты переделала анкету, но на вопрос «Год рождения» ответила: «Выгляжу на двадцать».
Мне удалось убедить тебя переписать резюме и честно указать дату рождения, но тогда случилась беда с графой «Почему вы решили обратиться в нашу фирму?».
Какого черта ты сообщила: «Я получила билетик от морской свинки, которая гадает у «Быстробургера», где говорилось: «Вас ждет успех в конторе, в наименовании которой есть три буквы «О».
ООО «Лучший аудитор» точно подходит под это предсказание!»  Соседка умоляюще сложила руки:  – Лампочка, солнышко, ты умная, пишешь грамотно, столько мне хорошего насоветовала!
Ну последний разок!
Не бросай меня в беде!
Я не способна анкету правильно заполнить!
Возраст решила скрыть, боялась, что начальник выберет кого-то помоложе, но из меня получится хорошая секретарша, поверь, я классно варю кофе.
Я выдернула у нее листок.
– Ладно, давай!
Так, ничего, молодец, ты учла прошлые ошибки, резюме нормально составлено.
А это что?!
– Где?
– засуетилась Нина.
– Где?
Она достала из кармана ингалятор и пшикнула себе в рот.
– Ты заболела?
– спросила я.
– Нервничаю постоянно, – призналась Нина.
– В горле словно полено застряло, врач выписал мне ингалятор, там валерьянка и другие травы, здорово помогает.
Пшик, и готово!
Мне стало жаль Силаеву: разве она виновата, что такой родилась?
Нет, внешне Нина обычная женщина: глаза, нос, рот, как у всех.
Единственный недостаток – родимое пятно за ухом, довольно большое, но соседка удачно маскирует этот дефект волосами, никогда не носит прическу «конский хвост», посторонний может заметить отметину только случайно.
Фигура у Нины, несмотря на наличие двоих детей, – как у юной девушки, ни малейшего намека на «бублики» вокруг талии или на отвисший живот.
Вот только с головой у нее происходят странности: порой Силаева демонстрирует чудеса сообразительности, а иногда ведет себя так, словно выпила за завтраком вместо кофе тормозную жид-кость.
Похоже, сегодня как раз такой день.
Может, Нинино поведение зависит от фазы Луны?
Где-то я читала, что даже огурцы вянут в полнолуние.
Или на них плохо влияет новолуние?
Ботаник из меня, как из холодильника грелка, лучше попытаюсь исправить резюме Силаевой.
Я указала пальцем нужную строчку:  – Вот!
Читай вслух!
– Семейное положение, – робко начала Нина.
– Дальше, – потребовала я.
– Сыновья Игорь и Леня, Прасковья Никитична, кот Барон и две черепашки, – огласила список Силаева.
– А что не так?
– Все, – процедила я, – подумай как следует, пошевели полушариями и сообразишь.
Нина наморщила лоб, сдвинула брови, нахмурилась, прикусила губу.
Мне показалось, что я слышу, как в ее пустой голове со свистом носятся обрывки мыслей.
Наконец лицо Силаевой просветлело, и она шумно выдохнула:  – Фу, поняла!
– Молодец!
– одобрила я.
– И какой вывод?
– Следовало черепашек по именам назвать!
– провозгласила соседка.
Как бы вы поступили на моем месте?
Я медленно набрала воздух в легкие, повторяя про себя: «Лампа, спокойно, Нина над тобой не издевается, она действительно дура.
Не нервничай, не кричи, не топай ногами, объясни ей: в графе «Семейное положение» нужно указать «не замужем», сведения о детях перенести в другое место, а про Прасковью Никитичну, кота Барона и двух черепашек лучше вовсе не упоминать.
Однако произнести пространную речь мне не удалось.
Нина собрала со стола бумаги.
– Пора одеваться.
– Куда ты торопишься?
– проявила я неуместное любопытство.
– В Истру, – пояснила Нина.
– Побегу на электричку, я подрядилась там у одной бабы коттедж помыть.
Лампа!
Это кто?
Ты?
Я перевела взгляд на комод и вздрогнула.
Там среди прочих фотографий в рамках стоял большой снимок, на котором я была запечатлена в замечательной компании: справа от меня стоял президент России, слева – министр МВД.
Композицию украшала надпись: «Дорогая, твои советы для нас бесценны».
– Ну, Макс, погоди!
– Вот это да!
– обалдело сказала Нина.
– У тебя такие связи?
Небось легко можешь позвонить им по личным мобилам!
Ух!
Я быстро подошла к комоду и перевернула снимок изображением вниз.
Естественно, я никогда не встречалась с сильными мира сего.
Фото – очередной прикол моего близкого приятеля Макса Вульфа.
Вчера он сюда заявился, а перед отъездом тайком от меня установил фотку.
Я сразу ее не заметила, разумеется, но сейчас, обнаружив снимок, ничего не скажу Максу, пусть думает, что шутка не удалась.
А вот Нина потрясена.
Ну нельзя же быть такой дурой!
Неужели подруга президента станет снимать комнатки в Брехалове?
Небось глава государства найдет приятельнице уголок в одной из своих резиденций.
Макс мог быть доволен произведенным эффектом: Силаева выбита из седла, она уходит из моей комнаты, бормоча себе под нос:  – Ну и дела!
Сам президент!
И министр всех ментов!
Я видела его на днях по телику!
О!
Я посмотрела Нине вслед.
Наверное, следовало рассказать ей о пристрастиях Макса…
Исправив анкету соседки, я некоторое время читала новую книгу Татьяны Поляковой.
Вдруг на голову что-то капнуло – раз, другой, третий.
Из коридора раздался вопль бабы Нилы:  – Люди!
Бегите за тазами!
У Коляна опять ракета на взлете треснула!
Я ахнула и ринулась в коридор, за мной, отчаянно лая, кинулись Рейчел, Рамик и стадо мопсов.
Баба Нила продолжала вопить сиреной с высоты второго этажа:  – Томас!
Хватай ведро!
Потоп!
Томас!
Американец высунулся из кухни:  – Хай, Лампа, прости, я без порток.
– Ща будет тебе полный хай, – запыхавшись, пообещала я.
– Дуй в свою комнату, у Рублева снова ракета взорвалась.
– Вау!
– оживился Томас.
– Очень кстати, у меня сегодня небольшой сейшен, придут приятели на ланч.
Повезло, не надо покупать виски!
Страшно довольный американец сцапал с плиты мою эмалированную кастрюлю, вытряхнул из нее отварной картофель и убежал.
Я слетала в ванную, запаслась ведром и тряпкой, примчалась назад на свою территорию, оставила негодующих псов в коридоре и начала споро собирать с пола лужи…
самогона.
Да-да, вы не ослышались: с потолка дождем лилась «огненная вода».
Думаю, настал момент объяснить, коим образом я, Лампа Романова, хозяйка загородного дома в Мопсине, очутилась в поселке с лирическим названием «Брехалово» в компании Силаевой, Томаса и семейства Рублевых, глава которого сейчас, если не принять надлежащих мер, утопит нас в самогоне.
Большие проблемы у человека возникают после того, как он решил устранить маленькие.
Я недаром повторяю эту фразу: запомните ее, пожалуйста, и учитесь на моих ошибках.
В начале декабря я внезапно обнаружила, что батарея в моей спальне не горячая, а теплая.
Сейчас, в феврале, оглядываясь назад, мне остается лишь удивляться: ну зачем мне понадобился кипяток в трубах?
Я плохо переношу духоту и даже зимой сплю с открытым окном, Юлечка с Сережкой любят, когда в доме прохладно, Лизе и Кирюше, как всем подросткам, постоянно жарко.
Мне следовало спокойно заниматься своими делами и забыть про батареи.
Ан нет!
Я засуетилась и вызвала специалистов.
В контору по ремонту я позвонила во вторник, в десять утра.
В полдень в Мопсино уже примчался старенький микроавтобус с двумя мужиками.
Но я не насторожилась, не спросила себя: а почему бригада столь спешно явилась по вызову?
Как правило, услышав просьбу об устранении поломки, ремонтники начинают мямлить, говорить загадочные фразы вроде: «Сейчас в наличии нет масляного тумблера, а железобетонной прокладкой его не заменить, девушка, можем выполнить ваш заказ в конце мая, ну и подумаешь, что сейчас декабрь и в доме холодно, купите обогреватель, оденьтесь потеплее, пейте чай и перезимуете спокойно».
А тут слесари возникли сразу, да еще притащили гору инструментов.
Диагноз нашим трубам они тоже поставили в два счета: в них образовалась воздушно-газово-масляная пробка  – Неприятность устранима?
– осторожно спросила я.
– Система отопления неправильно собрана, – прогудел один работяга.
– Руки таким Самоделкиным надо оторвать, – возмущался второй, – цапель закольцевал с бумпелем.
– Кортель навертел на шпандрух, а сверху залил обезьяньей смолой, – возмутился первый.
– Где взяли такого ловкача?
Зачем доверили ему столь ответственное дело, как обогрев контура?
Как правило, услышав непонятные слова, я теряюсь, и этот раз не стал исключением.
Я сообразила, что цапель, бумпель, кортель и шпандрух – это, вероятно, некие гайки, винтики и гвоздики.
Но заявление про обезьянью смолу окончательно меня деморализовало.
Что имеют в виду ремонтники?
Липкую жидкость, производимую самими мартышками, или субстанцию, которой их приклеивают ко дну клетки?
– Короче, хозяйка, – рубанул рукой воздух второй сантехник.
– Я – Олег Ефимович, он – Валера.
Беремся.
Потребуется неделя для полной переделки.
– Можно и за четыре дня справиться, – задумчиво протянул Валерий, – но из-за фифтеля с левой резьбой дело застопорится.
– К завтрему успеете съехать?
– деловито осведомился Олег Ефимович.
– Куда и зачем?
– не поняла я.
Валерий снисходительно улыбнулся:  – Ох, бабы!
Думаете, это все равно что картошку почистить?
Работа деликатная, тонкая, творческая.
– Шумная и грязная, – перебил товарища Олег Ефимович.
– Разберем систему, наступит холод, вы все заболеете.
– Мешаться под ногами будете, – запыхтел Валерий, – че, неужели ни родственников, ни знакомых нет, которые вас на недельку приютили бы?
Я задумалась.
Приятелей у меня, конечно, много.
А теперь представьте, что вам звонит подруга и щебечет:  – Пожалуйста, пригрей ненадолго меня, стаффордшириху Рейчел, двортерьера Рамика и мопсов Мулю, Феню, Аду, Капу.
Мы постараемся через неделю вернуться в родные пенаты.
Я отлично понимала, что услышу в ответ жалобное лепетание про внезапно приехавших родственников или сбивчивый рассказ про грипп, который именно сейчас свалил с ног подружку.
И поэтому решила никого не обременять, а снять на неделю номер в гостинице.
Я была настолько наивна, что велела Валерию и Олегу Ефимовичу начинать глобальные ремонтные работы в понедельник, выдала им деньги на материал, пятидесятипроцентную предоплату и отправилась обзванивать отели.
Через пару часов мне стало ясно: в гостинице меня примут с удовольствием, а вот собак придется бросить на подъезде к временному жилищу.
Ну в самом крайнем случае меня потерпят с одним мопсом, при условии, что он будет пронесен контрабандой в номер в наглухо закрытой сумке, не станет ходить по коврам, не ступит на кафель в ванной, не ляжет на кровать, не вспрыгнет в кресло и не залает.
Короче говоря, вместо домашних животных в отелях предпочитают чучела: с ними точно никаких проблем не возникает – поставил на комод и живи спокойно.
Отказавшись от идеи перекантоваться даже в затрапезном мотеле, я решила снять квартиру и вновь столкнулась с проблемами.
Мне сразу говорили «Нет», едва услышав фразу: «Всего на недельку», а в отношении собак были еще категоричнее служащих гостиниц: хозяев устраивали даже не чучела, а только картинки или фото с изображением щеночков.
Почти впав в отчаянье, я позвонила по объявлению «Роскошные спальни за почасовую оплату» и, не надеясь на удачу, робко спросила:  – А с компанией можно?
– Конечно, – ответил мужской голос.
– Сколько вас?
– Семеро, – осторожно сообщила я.
– Могу предложить королевские апартаменты, – оживился администратор, – очень просторные и комфортные.
– А если я займу их на неделю?
– продолжала я окучивать грядку.
– Любой каприз за вашу почасовую оплату, – заявил парень.
– Бронируете номер?
– Видите ли, – почти шепотом призналась я, – из семерых гостей шестеро – собаки.
– Прекрасно, – не испугался портье, – у нас и с обезьянами приходят, и с плюшевыми игрушками, и вообще, кто с чем и с кем хочет.
– Вот счастье-то!
– воскликнула я.
– Рады служить и исполнять любые нетрадиционные желания клиентов, – заверил служащий.
И только тут до меня дошло, для каких целей снимают номера с той самой почасовой оплатой, о которой говорил администратор.
Решив, что мне наплевать на имидж зоофилки, я хотела уже спросить адрес райского местечка, но тут парень проявил любопытство:  – А порода у ваших товарищей какая?
– Мопсы, – сообщила я, – маленькие такие.
Еще дворняжка и стафф.
Если честно, то я немного приврала: наша мопсиха Феня весит шестнадцать кило, за что и получила дома кличку «Феня – дочь оленя» и «Феня полтюленя», а Капа разъелась до состояния поросенка крупного размера.
– Стафф – это стаффордширский терьер?
– насторожился портье.
– Да, – неохотно подтвердила я.
– Рейчел – интеллигентная девочка, ласковая, тихая, просто бабочка.
– Исключено!
– отрезал администратор.
– Пес-убийца сожрет всех наших клиентов.
Нет, и точка!
Даже за почасовую оплату.
В ухо полетели частые гудки, я поглядела на лучезарно улыбающуюся Рейчел и сказала:  – С тобой даже в бордель не пускают!
Вот уж унижение!
Рейчуха тихо гавкнула и отвернулась, а я, чуть не зарыдав от злости, позвонила Олегу Ефимовичу и мрачно заявила:  – Ремонт временно отменяется.
– Ни фига подобного!
– заорал мастер.
– Мы уже детали купили, морально подготовились, родных предупредили, скандал от своих змеюк выдержали: они не любят, когда мужья на заказе ночуют.
– Мне некуда уехать, – призналась я.
– Ох, бабы, – простонал слесарь, – никакой от вас пользы, кроме неприятностей.
Погоди слезы лить, сейчас все улажу.
Через четверть часа Олег Ефимович перезвонил и бодро сообщил:  – Нашел хату, лучше не бывает.
Деревня Брехалово, от тебя недалеко, дом двухэтажный.
Наверху – хозяин с семьей.
Звать его Колян, фамилия Рублев, человек он тихий, непьющий, не курящий, живет с женой и тещей.
Он тебе внизу комнаты предоставит.
Идет?
– Рублев пригреет стаю собак?
– не веря своему счастью, поинтересовалась я.
– Колян животных любит, – заверил Олег Ефимович.
– Если на работе припозднишься, он собачат во двор гулять выгонит.
Жена у него добрая, а бабке по барабану, кто внизу устроился.
Пакуй чемоданы.
Горячо поблагодарив заботливого сантехника, я на следующий день приехала в Брехалово и поняла, что всякая сказка отличается от реальности, как шоколадка от воблы.
Олег Ефимович забыл упомянуть, что на первом этаже шесть комнат.
Две из них отдали мне.
Но остальные тоже не пустовали: в трех жила Нина Силаева с детьми и престарелой бабкой по имени Прасковья Никитична, а в угловом кабинете обитал американец Томас, студент и волонтер общества «Гринпис».
Короче, временное жилье напоминало «Воронью слободку», с одним принципиальным отличием: ни Рублевы, ни Силаевы, ни Томас не проявляли ни малейшей агрессии.
Нина исправно варила многолитровые кастрюли борща и потчевала им всех обитателей, Томас покупал чипсы, орешки, конфеты, гамбургеры, булочки и радушно выставлял их на общий стол.
В туалет и ванную можно было заруливать когда угодно, а наших собак приняли с восторгом.
Через пять дней я заметила, что спина у Рейчел напоминает по ширине взлетную полосу аэродрома, а мопсы и Рамик демонстративно воротят носы от дорогого сухого корма.
Небольшое расследование открыло истину: Нина наливает собакам суп с мясом, Томас щедрой рукой засыпает в разверстые пасти сухари с маком, а у бабы Нилы, матери хозяина, в процессе выпекания блинчиков или жарки котлет нет-нет да и упадут на пол вкусные кусочки.
На мое категорическое требование прекратить баловать псов Томас ответил:  – Взгляд их очей роняет стрелу в мой сердце.
Американец учил русский язык в колледже города Бостона, поэтому иногда он выражается витиевато, но понять его можно.
– Выдерни из сердца стрелу и не смотри в собачьи очи, – распорядилась я.
– Могу сделать олимпийскую попытку, но нет возможности пообещать точное выполнение указа, – выдал Томас.
Нина была солидарна с американцем.
– Я ж не каменная, – оправдывалась она, – собаченьки сядут у ног и сверлят меня глазами, моргают, всхлипывают, плачут, слезы слизывают и прям говорят: «Ниночка, хоть капелюшечку плесни».
Вот рука сама и тянется к половнику.
И какой вред от борщика?
Там мясо, овощи, зелень, сметанка, чуток гречки для густоты, сплошная польза.
– Не знала, что мопсы научились разговаривать, – вздохнула я.
– Имей в виду, собакам вредна человеческая пища.
– Этта придумали уроды, которые корм производят, – высказалась баба Нила.
– Чегой-то для людей таких консервов не наизобретали, а?
Коли нормальная жрачка дерьмо, за фигом мы ее хаваем?
Подавай народу комбикорм в банках!
– Вы уж не ругайтесь при Лампе!
– Нина дернула старуху за халат.
– Я че, сматерилась?
– всплеснула руками бабка.
– Извините, это от усталости, само вылетело.
– «Дерьмо» – литературное слово, – поспешила я успокоить Нину.
– Не терроризируй бабушку, пусть говорит, как хочет.
На том и порешили.
Жизнь моя потекла тихо.
Хозяева, Колян, Валя и скорая на язык баба Нила оказались не сварливы.
Валентина – очаровательная, тихая женщина.
На вопрос: «Можно взять из сарая дрель и повесить в одной из комнат картину?» – она чуть испуганно ответила:  – Лампуня, делай что хочешь, лишь бы тебе удобно было.
Баба Нила хлопотала по хозяйству, Томас либо работал, либо гулял с приятелями.
Прасковья Никитична, вежливо поздоровавшись утром, к обеду напрочь забывала, кто я такая, и, увидев меня вечером во дворе, мирно осведомлялась:  – Ты почтальон?
Я терпеливо отвечала:  – Нет, живу на первом этаже.
– Господь с тобой, деточка, – радовалась бабулька, – плохо служить на почте, сумка с газетами тяжелая, а денег платят мало.
Вот бухгалтер много зарабатывает.
Учись!
Проблему представлял лишь сам Колян Рублев.
Дело в том, что он страстно жаждал разбогатеть и выбирал для осуществления этой мечты весьма необычные способы.
Глава 2  В голове у Николая роилась масса идей.
В данный момент хозяин пытался наладить домашний спиртозаводик.
Видели когда-нибудь в газетах рекламные объявления типа: «Купите у нас оборудование для мини-хлебопекарни всего за тысячу долларов, а потом сможете продавать хлеб и булки всем желающим.
Никаких хлопот, дополнительных вложений, стопроцентная прибыль, через неделю станете богатым»?
У меня при виде такой рекламы постоянно возникал вопрос: ну кто из здравомыслящих людей согласится превратить квартиру в цех по производству плюшек, оранжерею по выращиванию вешенок, колбасный мини-комбинат или завод по изготовлению кирпичей?
И вот дождалась ответа – Николай Рублев.
Колян обзавелся спиртозаводиком, на мой взгляд, до боли похожим на вульгарный самогонный аппарат, и начал процесс перегонки.
От обычного бачка со змеевиком и трубками спиртогонный автомат отличало непонятное приспособление, по форме напоминавшее ракету.
Оно было размером и толщиной с меня.
В инструкции, приложенной к «заводу», эта штукенция именовалась: «Диффузный очиститель с элементами парогенераторной тяги для адсорбации химических тяжелых остатков эфирных масел на уровне радиоактивных отходов».
Вдумываться в смысл не стоило, его не понять, похоже, даже автору сего документа.
«Ракета» исправно гудела, щелкала, чихала, а неделю назад она неожиданно зашипела, и из нее начал хлестать самогон.
Вот тогда-то нас затопило в первый раз.
Сегодня, похоже, случилась вторая авария, которая привела в восторг Томаса, ожидавшего очередных гостей.
Ну что может быть приятней, чем дармовая выпивка, льющаяся с потолка?
Это почти сбывшаяся русская народная мечта, которая оказалась близкой и американцу: вот бы еще с люстры падала селедочка с отварной картошкой, и наступило бы полнейшее счастье.
У меня очередной потоп не вызвал положительных эмоций, я быстро орудовала тряпкой, слушая, как из коридора доносится бодрый бас бабы Нилы:  – Ща растолку пюре, мы его на закусь пустим!
Почему я, рассчитывавшая не позднее середины декабря вернуться в Мопсино, до сих пор живу в Брехалове и куда подевались Катюша, Серега, Юлечка, Кирюшка, Лиза и Костин?
Отвечу по порядку.
Олег Ефимович и Валера разобрали все трубы и столкнулись с большими трудностями при сборке системы.
Я очень надеюсь, что к весне, когда из Англии вернутся дети, в батареях вновь появится тепло.
В этом году Лизавете и Кириллу предстоит поступать в институт.
Поскольку никакими особыми талантами они не блещут, на семейном совете было решено, что дети поступят в вуз, где изучают иностранные языки.
Одна беда: английский у ребят хромал на обе ноги, и тогда Юлечка придумала оригинальный выход.
Мы забрали их из обычной школы, перевели на экстернатное обучение и отправили в Лондон.
С октября по март Кирик с Лизаветой изучают курс наук в местном лицее и живут в общежитии.
Денег пришлось отдать немало, но необходимость изъясняться исключительно на языке Шекспира уже дала свои плоды.
К тому же Лизавета обитает в женском, а Кирюшка в мужском корпусе, они не пересекаются ни во время занятий, ни в минуты редкого досуга.
Интернет и мобильные телефоны в лицее запрещены, подъем в шесть утра, за ней, независимо от погоды, зарядка на воздухе, завтрак, уроки до пятнадцати часов, обед, затем спорт.
Англичане – фанаты поло, крикета, различных эстафет, кросса по лесу.
В семнадцать, естественно, чай, и до двадцати корпение над домашними заданиями.
В девять отбой.
Домой разрешено написать одно письмо в месяц.
В первом, которое я получила от Кирюшки, была фраза: «Я здесь умру», но уже вторая весточка оказалась более веселой.
Катюша в конце ноября улетела на три месяца в Таиланд в составе делегации «Врачи без границ».
Десант медиков будет помогать тем, кто пострадал от цунами.
Сережа и Юлечка занимаются предвыборной кампанией одного чиновника и временно переместились в Омск.
Вовка Костин сейчас в Украине.
Уж не знаю, по какой причине московские милицейские начальники и их коллеги из бывшей советской республики решили вдруг обмениваться опытом, но это факт!
Костин укатил в Киев за день до того, как я пощупала батареи.
Спустя неделю я, собравшись с духом, позвонила Вовке и рассказала ему про цапель и обезьянью смолу.
В ответ раздалось невразумительное бормотание, из которого мне с трудом стало понятно: в Киеве Володя встретил огромное количество приятелей.
С одними он когда-то учился на юридическом факультете, с другими общался по работе.
Местная горилка с перцем – волшебный напиток, жареная свининка – роскошная закуска, и вообще: «Лампа, я сплю, у меня от перемены погоды с момента приезда в Киев каждое утро болит голова».
Следующие мои попытки связаться с Костиным оказались обречены на провал, на звонок из Москвы постоянно отвечали разные мужские голоса и, слегка запинаясь, сообщали:  – Владимир находится на задании, производит оперативно-разыскные мероприятия.
Я бы, может, и поверила украинским борцам с преступностью, но фоном беседы, как правило, служило звяканье, бульканье и крики: «Эй, потише, Вовке из Москвы баба звонит!»  В Подмосковье остались только я и собаки.
Конечно, все члены семьи знают о неприятности с отоплением, но принять личное участие в устранении неполадок не могут.
На трудовые подвиги Олега Ефимовича и Валеру вдохновляю я, и, должна сказать, дело это нелегкое.
Первый сантехник часто впадает в депрессию, а второй вечно всем недоволен и злится на весь окружающий мир.
Что будет, если Олег Ефимович и Валера не успеют скрепить пумпель с хренделем до лета, лучше не думать.
Впрочем, не стоит размышлять на тему, где поселятся в случае затянувшегося ремонта все члены семьи, вернувшиеся из своих поездок.
Думаю, проблемы лучше решать по мере их возникновения.
Вот сейчас мне нужно спешно собрать с пола самогонку и позвонить Максу: он обещал познакомить меня с неким Аликом, который ищет сотрудницу для своей фирмы.
В свое время, отправляя меня в санаторий, никто из домашних не мог представить, что там я познакомлюсь с Максимом  – Ничего, тебе скоро надоест обивать пороги в поисках службы, вот тогда и вспомнишь, что в фирме «Вульф и нерожденные сыновья» мисс Романову ждут с хлебом-солью.
Но я не сдавалась, хотя менеджеры по персоналу, увидев мой диплом, полученный в консерватории, удивленно вскидывали брови и непрофессионально вопрошали:  – Вы арфистка?
И хотите работать детективом?
Извините, место уже занято.
Узнав, что мне в очередной раз указали на дверь и велели плотно закрыть ее с другой стороны, Макс бурно радовался.
В конце концов я решительно заявила:  – Даже если обойду все конторы и везде услышу категоричное «нет», не рассчитывай, что я соглашусь на нашу совместную деятельность.
– Но почему?
– подпрыгнул Макс.
– Если тебя не устраивает оклад, я повышу его вдвое, нет, втрое, впрочем, лучше впятеро!
– Ты сейчас сам ответил на свой вопрос, – разозлилась я.
– Как будут относиться ко мне коллеги, узнав, сколько получает подружка хозяина?
Ну уж нет!
Не удастся найти работу по вкусу – пойду в магазин музыкальных инструментов арфами торговать!
Макс ничего не ответил, но вчера вечером сообщил мне:  – Записывай телефон, парня зовут Алик.
Звякни ему завтра в полдень.
Думаю, он тебя возьмет, вот только звони ровно в двенадцать ноль-ноль, Алик жутко пунктуален, обожает говорить: «Если на циферблате существует минутная стрелка, значит, нужно о ней помнить.
Пять часов – это пять часов, а четверть шестого – это уже четверть шестого».
Я отнесла тряпку с ведром в ванную, тщательно ополоснула руки, вернулась на свою территорию, глянула на ходики на стене, с радостью отметила, что до полудня еще есть время, и начала искать свой мобильный.
Обычного телефона в Брехалове нет, но при наличии сотового он и не нужен.
Аппарат обнаружился сразу – он лежал в кресле.
Я взяла его, попыталась набрать номер Макса и поняла: трубка молчит, как мертвая.
В растерянности я опустилась в кресло и тут же вскочила: сиденье было насквозь пропитано самогонкой.
Ясно, отчего мой телефон скончался, – он утонул в домашней водке.
В дверь тихонько поскреблись.
– Войдите!
– крикнула я.
В комнату боком прошмыгнула Валечка:  – Лампуся, прости, у тебя все нормально?
Помочь убрать?
Извини, Коля не хотел, похоже, ему всучили дефектный спиртозавод.
– Забудь, – отмахнулась я, – все в порядке, собаки тусят на кухне, там сухо, пол в комнатах я уже вытерла, вот только кресло похоже на водочный компресс.
– Сейчас вытащу его в сарай, – пообещала Валентина.
– Не морочь себе голову, – остановила я хозяйку.
– Спиртное быстро испарится.
Одна беда: телефон не работает, а мне необходимо в полдень сделать звонок.
– Ой-ой, как неладно получается!
– всполошилась Валечка.
– Погоди, у меня есть старая мобила с симкой.
Не помню, какой тариф, я ею пару месяцев не пользовалась, но вроде там положительный баланс.
– Неси, – распорядилась я, – мне всего разок звякнуть, потом деньги отдам.
– Даже не думай!
– замахала руками Валечка.
– Твой сотовый погиб по Колиной вине.
Наоборот, это мы обязаны купить тебе новую трубку.
– Давай считать произошедшее стихийным бедствием, – предложила я.
– Допустим, на Брехалово налетел торнадо, а сейчас неси побыстрей мобилу и не забудь зарядку.
Через двадцать минут я соединилась с Максом, потом с Аликом, договорилась с последним о встрече и положила «раскладушку» на стол.
Все-таки я удивительно везучий человек.
Не успела я расстроиться из-за преждевременной кончины сотового, как Валечка вручила мне другой аппарат, в котором по счастливой случайности была симка.
И как хорошо, что у меня сохранилась – не поверите!
– бумажная телефонная книжка.
Для многих людей лишиться мобильного означает потерять все контакты.
Но я преспокойно перепишу в новую трубку необходимую информацию.
Сколько ни твердите об удобстве электронных носителей, банальная записная книжка намного лучше: она лежит в шкафу или в сумке, кушать не просит, от обстоятельств не зависит.
Как вы будете пользоваться сотовым, если батарейка разрядится, а под рукой не окажется зарядки?
Как войдете в Интернет, если отрубится электричество?
А вот вытащить с полки потрепанную книжечку просто, ее содержимое можно разглядеть при робком огоньке свечи или при свете луны.
Внезапно «раскладушка» затрезвонила, я машинально открыла ее и сказала:  – Алло.
– Привет, – прозвучало из трубки, – спишь спокойно?
Засадила Филиппа Медведева пожизненно и счастлива?
Говорили тебе: он не виноват, ты отправила за решетку не того человека.
Я справилась с удивлением и сказала:  – Простите, вы ошиблись номером.
– Да ну?
– ехидно вопросил голос.
– Разве ты не Валентина Николаевна Рублева?
– Номер принадлежит ей, – начала я, – но…
– Не выдрючивайся, – оборвал меня незнакомец, – я в курсе этих ментовских штучек.
Хочешь проследить звонок?
Ну-ну!
Ничего не выйдет.
Короче, улица Фастова, дом двенадцать.
Труп на тротуаре.
Проверь.
Там же в булочной работает Зинаида, подойдешь к ней, получишь мобильник.
Я тебе позвоню.
Снайпер на свободе, он взялся за старое, а виновата во всем ты, на твоей совести нынешняя и остальные жертвы.
Медведев ни при чем.
– Подождите, сейчас Валю позову!
– заорала я.
Дошло, что называется, до жирафа: человек звонит Рублевой, он же не знает, что Валентина больше не пользуется этим номером.
Из трубки полетели гудки, я сунула телефон в карман и поспешила на второй этаж.
Валюша собирала в пластиковый мешок останки «ракеты».
– Оставь мобильник себе, – распорядилась она, увидев меня, – пользуйся им на здоровье.
– Ерунда получилась, – промямлила я, – позвонил кто-то и понес чушь.
По мере того как я выкладывала содержание разговора, лицо Валечки вытягивалось.
– Филипп Медведев?
– переспросила она.
– Да, – кивнула я.
– Снайпер вышел на охоту?
– прошептала Рублева, хватаясь за стену.
– Он так сказал, – осторожно подтвердила я.
– Звонил мужчина?
– встрепенулась Валя.
Я растерялась:  – Не знаю.
Похоже, звук исказили, пол говорившего трудно определить.
– Но ты произнесла: «Он сказал», – напомнила Рублева.
– Просто так выразилась, – уточнила я.
– Может, на том конце провода находилась женщина или вообще ребенок.
Не волнуйся, наверное, кто-то глупо пошутил.
Сколько времени ты не включала телефон?
– С начала зимы, – чуть слышно ответила Валечка.
– Я купила другой номер и аппарат сменила.
Мне ведь иногда с прежней работы звонили.
Я не хотела общаться с бывшими коллегами, вычеркнула прошлое из своей жизни, а оно назад стучится.
Валентина села на диван и замерла, уставившись на пакет с мусором.
– Брось!
– я попыталась привести ее в чувство.
– У каждого человека найдутся недоброжелатели, которые хотят испортить настроение, а еще существуют кретины, обожающие тупые шуточки.
Иногда они звонят по первому попавшемуся номеру и заявляют: «Твоя квартира горит!» Многие нервные люди верят хулиганам и бросаются домой.
Давай помогу тебе собрать руины спиртогонного агрегата.
– Сядь, – попросила Валечка, – мне надо с кем-нибудь посоветоваться.
Подруг не имею, раньше на такой службе была, где откровенность с кем бы то ни было не приветствовалась.
Коля замечательный муж, но он меня не поймет, бабушка тоже ничего разумного не скажет.
Хотя, извини, не стану тебя грузить.
– У меня много свободного времени, – улыбнулась я, – и я профессионально раздаю хорошие советы.
Кроме того, не первый год служу частным детективом и умею держать язык за зубами.
– Ты из ментов?
– отпрянула Валя.
– Нет, – поспешила я ее успокоить, – я любитель на ниве сыска.
Как-нибудь расскажу тебе свою биографию.
Сейчас я не у дел, ищу работу.
Вываливай про твои неприятности, может, они совсем не такие глобальные, какими тебе кажутся.
Валентина прикрыла глаза ладонью:  – Слушай.
Глава 3  Пару лет назад в Москве объявился снайпер.
Стрелял он с крыш по прохожим.
Первой его жертвой стал Никита Фомин, пятидесяти лет, служивший курьером в интернет-фирме.
Жизнь Фомина не задалась, он не получил высшего образования, не нашел достойной работы, не заработал ни денег, ни уважения.
Несмотря на то что Фомин не пил, не курил, не гулял, от него ушли две жены.
Лаборант в НИИ, санитар в морге, работник крематория, дворник и, наконец, курьер – вот вся карьера Фомина.
Поскольку и соседи, и приятели, и коллеги говорили о Никите исключительно хорошо, у следователя сложилось впечатление, что он случайная жертва.
Киллер мог промахнуться или перепутать объект.
Вообще-то с профессионалами подобная петрушка не случается, на то они и профи, но, согласитесь, и на старуху бывает проруха.
О Никите никто не сказал дурного слова, ему в укор ставили лишь патологическую лень.
Больше всего на свете покойный любил лежать на диване и щелкать пультом телевизора.
Бизнеса Фомин не имел, бывшие жены были на него не в обиде, обе давно удачно вышли замуж и забыли о Никите.
Курьер жил в скромной «однушке», карьеры делать не собирался, никого не подсиживал, в долг не брал, вредных привычек, вроде любви к наркотикам, не имел, по бабам не таскался, особой красотой, хоть и сохранил к своим годам черные кудри, не отличался.
Ну и кому могла помешать такая личность?
Через неделю на противоположном конце Москвы подстрелили Ивана Сергеевича Агатова.
Впрочем, по отчеству двадцатилетнего парня до момента его убийства никто не называл.
Ваня учился в институте и ничем не выделялся среди общей массы студентов, любил погулять, пропускал лекции, сессии сдавал на твердые троечки, задолженностей не имел.
Парень не собирался делать научную карьеру, не рвался в аспирантуру, не подлизывался к преподавателям, и вообще, профессию финансиста его заставили выбрать родители-бухгалтеры.
Агатова не сильно волновала учеба и не заботило будущее, он жил по принципу: есть деньжата – угощаю всех, нет – гуляю за чужой счет.
Постоянной девушки Ваня не завел, самые длительные отношения, которые он завязал, продержались два месяца.
Старшие Агатовы считали своего сына идеальным, преподаватели держали парня за лоботряса, приятели называли Ваню отличным мужиком, те, с кем он поссорился, твердили, что он глуп, а девушки, точно договорившись, повторяли одно и то же:  – С ним весело пару недель провести, но замуж за такого не пойдешь, балабол он и есть балабол.
Сотрудникам отдела убийств вновь пришлось признать: жертва – самый обычный гражданин.
Иван Сергеевич не являлся членом криминальной группировки, никому не задолжал больших сумм, не занимался бизнесом, не спал с замужними тетками, не увлекался наркотиками, ну разве что курил изредка травку и, если шел в клуб, мог побаловаться таблеткой экстази.
Останься Ваня жив, он бы повзрослел, устроился на работу и к сорока годам, потеряв основную массу рыжих волос, превратился бы в обрюзгшего женатика, порой изменяющего супруге, отца двоих детей, любителя посидеть с приятелями за бутылочкой пива и считающего пятницу большим праздником.
Имя таким легион.
За что его убивать?
Следствие вел Василий Сергеевич Белов.
Его люди старательно пытались найти связь между Никитой Фоминым и Иваном Агатовым, но так и не обнаружили ни одной точки соприкосновения.
Фомин жил на юго-западе Москвы, Агатов – в Куркине, они имели разный круг общения, не заглядывали в один ресторан, парикмахерскую, клуб, фитнес-центр.
Агатов никогда ничего не заказывал в интернет-магазине, где работал курьером Фомин, они никогда не отдыхали на одном курорте.
Ваня имел старенькие «Жигули», Никита передвигался на общественном транспорте.
Агатов обожал шум, веселье, танцы-шманцы-обжиманцы, Фомин предпочитал после работы сидеть дома.
Иван следил за модой, Никита донашивал старую одежду.
У жертв даже в еде были полярные пристрастия: курьер придерживался вегетарианской диеты, у него пошаливала печень, а студент обожал сосиски, колбасу, котлеты и, в силу юного возраста, не думал о здоровье.
В конце концов Белов сдался и признал: Фомина никоим образом нельзя привязать к Агатову.
Вероятно, снайпер не профессиональный киллер, а психически больной человек, который просто палит по всем без разбору.
И тут подоспел результат баллистической экспертизы, который сильно озадачил Василия Сергеевича: пули, убившие Фомина и Агатова, были выпущены из разных снайперских винтовок.
Следовательно, либо стрелок по непонятной причине менял оружие, либо психов двое.
Ни о какой серии речи нет, дела объединять нельзя.
Сотрудники правоохранительных органов знают, что вычислить преступника, который убил человека без всякой причины, лишь потому, что тот очутился в плохом месте в неурочный час, очень сложно.
Шел себе парень по улице, вдруг из подворотни выскочил мужчина, ударил его ножом и удрал.
Некий психопат столкнул девушку с платформы под поезд в метро.
Из проезжавшей иномарки выстрелили в пожилую даму, идущую по тротуару…
Белов мог назвать не одно подобное дело, все они тихо превратились в «висяки» и умерли в архивах.
Василий Сергеевич подозревал, что стрелков будет непросто обнаружить, а еще ему предстояло скрыть эту информацию от журналистов.
Представьте, какая паника поднимется в столице, если «Желтуха» выйдет с сенсационной шапкой: «В Москве орудует снайпер-психопат, на прицеле   Члены бригады Белова не отличалась болтливостью.
Никаких сведений о снайперах в прессу не протекло, после убийства Агатова наступило затишье, пятнадцать дней стрелок на горизонте не возникал.
Потом у входа в магазин одежды была найдена Наталья Тихомировна Иванова, тысяча девятьсот восьмидесятого года рождения.
Убита она оказалась из того же оружия, что и Фомин.
В отличие от беззлобного Никиты, Наташа отличалась вредным характером.
Придя в бутик простой продавщицей, девушка выросла до старшего менеджера, помощника управляющей, а затем заняла место начальницы.
Цель оправдывает средства – это было жизненной позицией Ивановой, она шагала к этой цели по головам, подсиживала конкурентов, сплетничала, интриговала, а в один прекрасный момент сообразила: у владельца сети магазинов одежды немолодая, толстая, никчемная жена.
Симпатичной фигуристой блондинке, подрабатывавшей во время обучения в техникуме танцовщицей в стрип-клубе, не составило большого труда соблазнить стареющего мачо.
Жизнь Наташеньки засверкала яркими красками, она переселилась в шикарную квартиру и села за руль «Мерседеса».
Недоброжелателей у дамочки был легион, ее кончина обрадовала законную жену торговца шмотками, продавщиц и даже самого ловеласа.
– Очень уж она обнаглела, – признавался он в кабинете у Белова.
– Дашь ей сто долларов – просит тыщу, снимешь квартиру – требует ее купить, подаришь «БМВ» – злится, что не «Бентли».
Бездонная бочка, а не баба.
Но я ее не убивал.
Разве я похож на идиота, который разрешит любовницу на пороге собственного бутика подстрелить?
Я бизнес в девяностые годы поднимал, насмотрелся и нахлебался всякого, соображаю, как человека можно по-тихому убрать.
Определенный резон в словах неверного мужа был.
Белов знал: мода на взорванные автомобили и демонстративные уличные расстрелы прошла.
В первое десятилетие нового века дела обстряпывают тихо.
Выросло поколение киллеров, которые умело маскируют насильственную смерть под банальный несчастный случай.
Ну, ударило жертву током от посудомоечной машины, или случайно отошло крепление газового шланга к плите, произошел пожар, дорогу перед машиной жертвы перебегал невесть откуда взявшийся ребенок-беспризорник, произошла автокатастрофа, в конце концов, на намеченный объект напали, отняли кошелек, деньги и ударили по голове кирпичом.
Разве можно во всех перечисленных преступлениях заподозрить заказное убийство?
Пальба в городе нынче устраивается лишь в том случае, когда хотят демонстративно пригрозить окружению убитого.
Белов попытался найти нечто общее между Ивановой, Фоминым и Агатовым, но снова не обнаружил ни одной ниточки.
Через неделю в городе был найден новый труп.
На сей раз выстрел из винтовки лишил жизни тридцатилетнего смазливого блондина Юрия Петровича Бляхина по кличке Валет.
У Бляхина за плечами было несколько ходок на зону за незначительные нарушения, но в последние годы он вроде как взялся за ум, устроился работать на авторынок, женился и в разборки не лез.
Белов мог предположить, что Юрий наказан за прошлые делишки, если бы не одно обстоятельство: пуля, влетевшая ему аккурат между бровями, была выпущена из винтовки, лишившей жизни Агатова.
Милицейский психолог составил портрет убийцы.
Специалист считал, что киллер – мужчина в возрасте от тридцати до сорока лет, вероятно, служивший в горячих точках, не имевший стабильной работы и семьи.
Вполне вероятно, что парень в детстве был жесток с животными и его воспитывала чрезмерно заботливая мама, скорей всего, без мужа, и он – младший из детей.
У него проблемы с общением, он тихий, застенчивый, из так называемых незаметных людей, но в душе убийца жаждет славы, поэтому и стреляет в прохожих на улицах, привлекает таким образом к себе внимание, самоутверждается.
Вердикт душеведа не вдохновил Василия Сергеевича, большую часть характеристики он мог бы написать сам.
Белов проверил всех, кто имел зарегистрированные винтовки, и отправил своих людей в тиры – чтобы сохранить мастерство, снайперу ведь необходимо тренироваться.
Следователь попытался найти магазин, где были куплены патроны, обязал продавцов сообщить, если кто-нибудь из посетителей попросит именно такие пули, перетряс объединения ветеранов, изучил спортсменов-снайперов, охотников.
На все ушло немало времени, но положительного результата это не дало.
Спустя две недели стрелок снова вышел на охоту.
На этот раз он убил Игоря Львовича Савиных, красивого брюнета, заведующего отделом в фармацевтической фирме, тридцатилетнего карьериста, кандидата наук, весьма удачно женатого на дочери своего босса.
В голову Савиных попала пуля из оружия, лишившего жизни Фомина и Иванову.
Стрелок придерживался тактики смены винтовок, палил из каждой по очереди, но это была пока единственная найденная закономерность.
Василий Сергеевич отлично понимал: еще чуть-чуть – и сведения о снайпере разнесутся по городу, в столице начнется паника.
Но следствие тихо забрело в тупик.
Жертвы не имели между собой ничего общего, а киллер, очевидно, просто псих, он залег на дно, затаился и временно перестал убивать прохожих.
Спустя пять дней после кончины Савиных Белову позвонил владелец одного оружейного магазина и сказал, что у него спрашивали те самые патроны.
Потенциальный покупатель хотел приобрести довольно большое количество боеприпасов.
Торговец насторожился и ответил:  – Товар будет после пяти вечера, если обещаете, что точно заберете, я придержу его для вас.
– Отлично, – обрадовался мужчина, – приеду к семи.
Покупатель оказался точен, он прибыл ровно к девятнадцати и был задержан.
В борсетке у него нашелся паспорт на имя Филиппа Медведева, москвича, женатого, сотрудника охранного предприятия «Час».
Филипп отлично стрелял, отслужил в армии, был в горячих точках, взысканий не имел.
Коллеги по работе характеризовали Медведева как хорошего сотрудника, спокойного человека без вредных привычек, любящего отца и мужа.
Филиппа иногда нанимали в качестве личного охранника, и на момент ареста он служил у Елены Рыбаковой, богатой бизнесвумен, которая боялась своего бывшего мужа.
Елена была от Филиппа в восторге: услужлив, но дистантен, в друзья к хозяйке не набивался, тихой тенью скользил за спиной, внимателен – по вечерам, доставив Лену в квартиру, без всяких просьб с ее стороны шел выгуливать собаку Рыбаковой.
Когда Лена предложила Медведеву оплату за эту услугу, он ответил:  – У меня хороший оклад, с псом прогуляться мне не трудно.
Люблю животных, но сам завести не могу, квартира маленькая.
Мне в удовольствие по улице с ротвейлером пройтись, а вы устали.
Медведев не походил на психа, но, когда к нему пришли с обыском, в тайнике, оборудованном в гараже, нашли снайперскую винтовку – ту самую, из которой были убиты две жертвы.
На оружии имелись отпечатки пальцев Медведева.
Белов чуть не закричал от радости, когда увидел ствол.
С такой уликой отвертеться от наказания преступнику не удастся, ему светит пожизненное заключение.
Но Филипп неожиданно стал отрицать очевидное.
– Винтовку я нашел, – не моргнув глазом заявил он.
Василий Сергеевич не выдержал и рассмеялся:  – Да ну?
Никогда ни от кого не слышал подобного заявления!
Перестаньте ваньку валять, каждый второй, взятый с оружием, утверждает, что он подобрал его на улице и нес сдавать в отделение, а тут – вот незадача!
– патруль на дороге встретился.
– Я такой глупости не говорил, – улыбнулся Медведев.
– Поехал в выходной на рыбалку, люблю один посидеть на берегу.
Работаю с людьми, устаю от общения.
Забрел в тихое местечко возле заброшенной деревни Берово.
Недалеко от Москвы, а глухо.
Сначала отличная погода стояла, а потом ливень пошел стеной, враз промок, да еще ветер подул.
Я склонен к простуде, вот и решил зайти в один из сохранившихся домов, чтобы посидеть в укрытии, штаны с рубахой подсушить.
Филипп выбрал относительно целую избу, разделся, развесил одежду и от скуки стал бродить по брошенному дому.
Открыл большой кованый сундук и нашел в нем дорогую снайперскую винтовку.
Медведев любил оружие, умел с ним обращаться и очень обрадовался находке.
Он тщательно осмотрел ружье, а затем унес его с собой.
– Украл?
– уточнил Белов.
– Ну, можно и так сказать, – не смутился Филипп, – хотя если никто о пропаже не заявил, то как дело о воровстве возбудить?
Василий Сергеевич велел Филиппу показать тот дом и поехал с ним в Берово.
Увы, осмотр не удался: когда милицейский десант прибыл на место, от избушки остались только головешки.
– Я печку топил, – тут же нашел объяснение произошедшему Медведев, – может, плохо ее затушил?
Выпал уголек на пол, много ли старому дереву надо, вот и полыхнуло.
Василий Сергеевич опять-таки нутром чувствовал, что Медведев если сам и не является снайпером, то знает правду о нем, но Филиппа трудно было связать с убитыми, хороший адвокат даже при условии найденного оружия мог развалить дело.
Белов еще раз обыскал квартиру охранника и ничего не нашел.
А Медведев упорно твердил:  – Я ни при чем!
– Заканчивай врать!
– возмутился Белов.
– Правду говорю, – мотнул головой Медведев.
– Ни при чем я.
– Не видел никого?
Жертв не знаешь?
– разозлился Василий Сергеевич.
– Нет, – ответил Филипп.
– Слушай, ты, дурак!
– не выдержал Белов.
– Вот результат экспертизы: на винтовке везде отпечатки твоих пальцев.
– Ага, – не дрогнул Медведев, – я же ее украл.
– Лучше признайся, – потребовал Василий Сергеевич.
– Лучше для кого?
– хмыкнул Филипп.
– Вы мне дело шьете, разобраться как следует не хотите.
Признания не будет!
– Ну и черт с тобой, – заорал Белов, – мне и так улик хватает!
Дело передали в суд, Медведев получил пожизненное заключение.
Василий Сергеевич и прокурор были довольны приговором.
Выйдя из зала заседаний, Белов сказал обвинителю:  – Ладно, на свободу он никогда не выйдет, теперь будем спать спокойно.
Прокурор достала сигареты и ответила:  – Странно, что его признали вменяемым.
На мой взгляд, палить по прохожим может только псих.
– Вел он себя нагло, – подхватил Белов, – вины своей не признал и в последнем слове заявил: «Сажаете за решетку первого попавшегося, потому что не можете найти настоящего преступника.
Надеюсь, снайпер снова убьет кого-нибудь и все поймут, что я жертва оговора».
Он определенно социопат.
Глава 4  Валя сложила руки на коленях и заглянула мне в глаза:  – А теперь вот звонят по моему старому номеру и сообщают о новом убийстве.
– Ты-то какое отношение имела к этому делу?
– удивилась я.
– Работала на процессе, – вздохнула Валентина.
– И уже тогда зародились в моей душе сомнения.
Я видела много подсудимых, встречала и таких, которые отрицали свое присутствие на месте преступления, даже если свидетелей было море.
Но, знаешь, когда человек врет, у него на дне глаз плещется нечто…
этакое, и я всегда понимала: заливает по полной программе.
А у Медведева ничего подобного и в помине не было.
Я стала сомневаться в правильности выводов следствия.
Иногда улики можно подтасовать или неверно истолковать.
– Ты работала секретарем в суде?
– спросила я.
Валентина поежилась:  – Нет, прокурором.
– Кем?
– с сомнением переспросила я.
Валя сказала:  – В судебном процессе участвует немало людей, среди них непременно есть представители как защиты, так и обвинения.
– Знаю, – весьма невежливо перебила я хозяйку, – но ты совершенно не похожа на строгую даму в прокурорском костюме, которая требует сурового наказания для подсудимого.
Ты же даже голоса повысить не можешь, изъясняешься почти шепотом!
Валентина улыбнулась:  – Я не хотела идти на юридический, да мама заставила.
Она полжизни судьей отпахала.
– Баба Нила?
– обомлела я.
– Нет, – улыбнулась хозяйка дома, – моя родная мать.
Она очень строгой была, я ее боялась, никогда не спорила.
Приказала она в юридический идти, я поступила.
Она мне карьеру выстилала, меня повышали и выдвигали по ее ходатайствам – судью Кочергину Анну Ивановну очень уважали, поэтому не обращали внимания на ляпы ее дочери.
Коллеги меня ненавидели, и я знала причину.
То, за что их мордами о стол прикладывали, мне спускали и на следующую карьерную ступеньку заботливо подсаживали.
Я совершенно не подходила для прокурорской должности.
Как увижу на процессе мать, жену, детей подсудимого, такая жалость берет!
А иногда потерпевшие подлые попадались, в особенности в делах по изнасилованиям.
Когда мою мать инсульт разбил, я под предлогом ухода за ней уволилась, старый мобильный отключила, новый завела.
Мама умерла быстро, двух недель не пролежала.
– Где ты сейчас работаешь?
– поинтересовалась я.
Валечка опустила глаза:  – Моя бывшая одноклассница Ната Корчевникова владеет кафе, я там сутки через трое барменом стою.
Я была потрясена: из прокуроров в составители коктейлей – крутой, однако, вираж.
– Мне нравится, – продолжала Валя, – платят, правда, немного, потому Коля и решил первый этаж сдать.
Живем мы на деньги от жильцов, еще городскую квартиру сдаем, прибавь пенсию бабы Нилы и мою зарплату.
К сожалению, расходов тоже хватает, в доме надо то одно, то другое починить.
– Да уж, – сочувственно подхватила я, – скажи спасибо, что у вас отопительная система в порядке.
– Тьфу-тьфу, – суеверно отреагировала Рублева, – еще лекарства бабы Нилы очень дорогие, а Коля много тратит на организацию бизнеса.
Пока ему не везет, а на чужого дядю он пахать не желает.
Я кивнула.
Выгодная позиция: Николай хорошо устроился, ищет путь к богатству, а пока его не нашел, сидит у жены на шее.
– Коля непременно добьется успеха!
– жарко воскликнула Валя.
– Спиртовой завод – фуфло, муж придумал новую, очень оригинальную идею, через год он станет олигархом.
Не смотри на меня такими глазами, я вполне довольна своей жизнью, есть в ней много положительных моментов.
– Назови хоть один, – выпалила я.
– Моя мама с Колей постоянно цапалась, – призналась Валя, – она в глаза ему заявляла: «Ты женился на Валюше по расчету, сел ей на шею и поехал.
Мужик обязан деньги в дом приносить, а ты ерундой занимаешься, иди работать».
Она не понимала, что Коля творческий человек.
Зато когда мама заболела, у них возник полный альянс, зять за тещей ухаживал, книги ей читал.
– Идиллия, – съязвила я и прикусила язык.
Валечка не уловила иронии:  – Да.
Теперь я живу тихо.
Вот только этот звонок душу растревожил.
Что там случилось, на улице Фастова?
Надо срочно туда ехать.
Я решила успокоить Рублеву:  – Валюша, оцени ситуацию со стороны.
Ты давно не включала телефон и не пользовалась старым номером.
Следовательно, люди, с которыми ты свела знакомство, став барменшей, не могут звонить, они этого номера не знают.
Валентина кивнула:  – Новый телефон я сообщила Коле и очень близким людям.
Кому попало не давала.
– Ты уверена, что преступление снайпера удалось сохранить в тайне от газетчиков.
Значит, простой хулиган ничего не мог о нем слышать.
Напрашивается вывод: над тобой решил позабавиться кто-то из прежних коллег.
Вероятно, вы вместе работали над делом Медведева, и ты чем-то ущемила его интересы.
Подумай и сообразишь, кто автор дурацкой шутки, – оттарабанила я.
– А если снайпер на свободе?
– прошептала Валя.
– Если на самом деле взяли не того?
Вдруг он продолжит убивать?
Я поеду на Фастова.
– Опасная и безрассудная затея, – попыталась я остановить Валентину.
– Знаешь, иногда бывают подражатели, они тщательно копируют серийного убийцу.
Лучше позвони Белову.
– Василий Сергеевич умер, – ответила Валя и покраснела.
– Утонул на рыбалке, упал с лодки, от холодной воды у него случился сердечный приступ.
– Тогда о звонке нужно сообщить в милицию, – не успокаивалась я.
– А если это шутка?
– нахмурилась Рублева.
– Прикол?
Представляешь последствия?
Я протянула Валентине сотовый:  – Забери, да не забудь его выключить, а лучше выброси симку.
Тогда уж точно никто тебя не достанет.
Валя встала.
– Ты куда?
– насторожилась я.
– На улицу Фастова, – решительно ответила она.
– На дворе мороз, – я предприняла последнюю попытку ее остановить, – снег идет.
– Февраль есть февраль, – согласилась Рублева.
Я взяла сумочку:  – Давай тебя отвезу.
– Зачем?
– испугалась Валя.
– Я сама доберусь.
– Мне все равно надо на встречу, – пояснила я.
– Заодно и смотаемся.
– Ну только если тебе это не внапряг, – сдалась она.
– На машине, конечно, удобнее.
Сейчас, только глаза накрашу, без туши я на поросенка похожа.
Мне не хотелось сидеть у Рублевой, пока та приводит себя в порядок.
Решив прогреть машину, я спустилась в прихожую и не удержалась от смешка.
Под вешалкой стояли не особенно дорогие сапожки на искусственном меху.
На них голубели бахилы, которые приобретают посетители больниц.
Обычно люди натягивают их на обувь, чтобы не занести в помещение уличную грязь.
А вот баба Нила поступает иначе: она бережет обувь от воздействия внешней среды.
Ее сапоги, купленные на самом дешевом столичном рынке, отнюдь не шикарны, но старуха считает их огромной ценностью.
У Рублевых туго с деньгами, учитывая тот факт, что Колян не имеет стабильного дохода, Валентина зарабатывает гроши, а баба Нила пенсионерка.
Обеспеченные люди не станут сдавать часть дома.
А Рублевы сводят концы с концами только благодаря жильцам.
Понятно, почему старуха с пиететом относится к сапогам.
Всякий раз, выходя на улицу, она напяливает бахилы, бормоча себе под нос:  – Гады!
Сыплют реагент, кожа портится, коробится, сгниют сапожки, где новые взять?
Че, я Буратино с золотыми монетами?
Сама зарабатываю, цену рублям знаю!
Отменили калоши-то!
Вот я и выкручиваюсь!
В бахилах баба Нила идет до станции, в электричке их снимает, потом снова натягивает, чтобы добежать до метро, в подземке стаскивает, и так целый день.
Зато обувь цела!
Бахилы старуха добывает в клинике, где моет полы.
Подозреваю, что она забирает использованные посетителями, в сарае у нее хранится целый мешок с ними.
Кстати, о сарае.
Баба Нила собрала там огромное количество барахла, а в подполе держит овощи, выращенные на своей делянке, и собственноручно закатанные банки.
Консервы у нее великолепные, огурчики хрустят, помидоры не теряют цвет, чеснок вышибает слезу.
Только, к сожалению, на земле много людей, которые, как стрекоза из известной басни, все лето танцуют, поют, а зимой есть хотят.
Помнится, егоза притопала к муравью и вежливо попросила ее накормить…
Человек же поступает иначе – он попросту лезет в чужой погреб.
Пару раз при мне баба Нила лишалась части запасов.
Кто-то уносил ее банки, отсыпал картошку.
Потом старуха заподозрила, что некто шарит в отсутствие хозяев и в доме.
Грабитель действовал аккуратно, но хозяйский глаз заметил неправильно сложенные полотенца в шкафу и еще ряд мелочей, указывающих на появление постороннего лица.
Вот тут терпение бабы Нилы лопнуло, и она решила поймать мерзавца.
Чтобы застать негодяя на месте преступления, старуха придумала сигнальную систему: самая обычная веревка, хитро натянутая на полу сарая, «выходит» в огород, змеится, на манер электропроводки, на специально вбитых кольях и заканчивается на кухне целой гирляндой колокольчиков.
Заденет чужая нога «тревожный шнур», – раздастся трезвон, который вор не услышит, но услышит пенсионерка.
Дальше – понятно.
Надо отметить, что баба Нила совсем не жадная, она радушно угощает всех, кормит супом и меня, и Томаса, и Нину, и Прасковью Никитичну.
Мы живем коммуной, продукты в холодильнике и содержимое кастрюль на плите считаются общими.
Почему же она так хочет поймать вора?
Да потому что он вор!
Приди человек в дом открыто, попроси он с голодухи пять картошин, баба Нила вручит ему мешок и еще консервов даст в придачу.
Но воровать нельзя!
Грабителя следует отловить и прилюдно высечь розгами.
К преступникам баба Нила беспощадна.
Так что теперь мы ожидаем поимки грабителя.
…Втиснувшись в мою малолитражку, Рублева засопела и заерзала на сиденье.
– Неудобно?
– заботливо осведомилась я.
– Тесно, ноги некуда вытянуть, – призналась она.
– Сбоку есть рычажок, потяни его, и кресло отъедет назад, – объяснила я.
– Супер!
– воскликнула Валя.
– Хорошая машина, но очень низкая, и «морды» почти нет, а Коля говорит: «Чем длиннее капот, тем длиннее жизнь».
– Твой супруг прав, – кивнула я.
– Собираюсь пересесть на джип.
– Ух ты!
– восхитилась Валя.
– Какой?
– Сейчас покажу, – пообещала я.
– Видишь вон там, справа, в соседнем ряду, серебристый?
Валентина чуть не свернула шею, разглядывая внедорожник.
– Шутишь, да?
Это же «БМВ», он более ста тысяч долларов стоит.
Последняя модель, напоминает по виду бульдога.
Настал мой черед удивляться:  – Извини, я глупо пошутила!
А ты хорошо разбираешься в машинах?
– Да откуда, у нас с Колей колес нет и никогда не было.
Машина – дорогое удовольствие, сначала ее купить надо, потом застраховать, чинить, мыть, бензином заправлять.
Лучше на общественном транспорте ездить.
А про джип «БМВ» я от бабы Нилы знаю, она Коле брелок для ключей купила, синий.
А мне объяснила: «Это логотип крутой автомобильной марки, но она, зараза, дорогая».
Я поняла, что случайно наступила на больное место.
Вероятно, Валентина хотела бы сама сидеть за рулем, но ей никогда не купить собственный автомобиль.
Остаток дороги мы провели под аккомпанемент радио, которое безостановочно вещало о пробках, пело о неразделенной любви и рекламировало средство тройного действия от облысения, поноса и насморка в одной таблетке.
Улица Фастова оказалась небольшим переулочком, зажатым между несколькими высотными зданиями.
Она была прямой и хорошо просматривалась.
– И где труп?
– спросила я.
– Может, его увезли?
– предположила Валя.
– Звонили-то давно.
– Но тогда здесь должны находиться люди, изучающие место преступления, – резонно возразила я.
– Сама знаешь, этот процесс не прост, он занимает много времени.
– Наверное, уже закончили, – промямлила Валентина, – дома тут дорогие, не захотели жильцам неудобство создавать.
Мне последний аргумент показался совсем уж нелепым.
Похоже, Рублевой очень не хочется верить в хулигана, который решил поиздеваться над бывшим прокурором.
Я вылезла из машины, огляделась, увидела маленькую пекарню и направилась к ней.
Вошла внутрь и спросила у тетушки за прилавком, очень смахивающей на фрекен Бокк:  – Не видели здесь труп?
Баба уронила на пол плюшку с вареньем и переспросила:  – Что-что?
– Сегодня на улице кого-нибудь убили?
– уточнила я.
– Где?
– заморгала продавщица.
Я указала на большое окно:  – Там, на тротуаре.
Тетка наклонилась, подняла булочку, сдула с нее пыль, без всякого колебания положила на поднос к другим плюшкам и буркнула:  – Ты из дурки сбежала?
Я достала рабочее удостоверение, подтверждающее мой статус частного детектива.
Хорошо, что в нем не сказано о закрытии нашей разыскной конторы.
– Из ментовки, – сделала глубокомысленный вывод пекарша.
– И чего?
– Нам сообщили об убийстве на улице Фастова, – сухо сказала я.
– Где тело?
– Спокойно у нас, – не проявила волнения тетка, – ни азеров, ни чеченов, люди вокруг тихие, на хороших машинах.
Пошутил кто-то.
– Вы Зинаида?
– продолжила я.
– Нет, Тамара Федоровна, – с достоинством представилась булочница, – частный предприниматель Изотова, все бумаги в порядке.
Хочешь булочку?
Могу кофейку налить.
– А где Зина?
– спросила я.
– Какая?
– прозвучало в ответ.
– Та, что здесь торгует.
– Я одна тут, и пеку, и за прилавком стою, – пояснила Тамара Федоровна.
– Хозяйка, уборщица, торговка – все я.
Никаких Зин нет.
– Вы уверены?
– уточнила я.
Тамара Федоровна уперла руки в бока:  – Конечно!
– Мобильный вам не оставляли?
– ощутив прилив злости, поинтересовалась я.
Булочница взяла из кассы телефон:  – Звоните, не жалко, у меня безлимитный тариф.
Я схватила аппарат.
Значит, хотя бы часть информации, сообщенной шутником, оказалась правдой.
– Спасибо, вы нам очень помогли.
– Ерунда, – во весь рот улыбнулась Изотова.
Я повернулась и сделала шаг к двери.
– Эй, стой!
– забеспокоилась частная предпринимательница.
– Ты куда?
– В машину, – ответила я.
– Трубку верни, – потребовала Изотова.
– Много вас таких шляется.
Если ты из милиции, это еще не гарантия, что не сопрешь мобилу, а она новая.
Отсюда звони, я подслушивать не стану.
Мне пришлось вернуться к кассе.
– Вы дали мне свой телефон?
Тамара Федоровна вновь подбоченилась:  – А то чей?
В булочной сильно пахло ванилью, корицей и сдобным тестом.
От большого электродухового шкафа, в котором румянились багеты, исходил жар, а кондиционера не было.
Я расстегнула куртку.
– Человек, рассказавший мне про труп, предложил заглянуть в эту пекарню.
– Обалдеть!
– возмутилась тетка.
– Сказал, что оставил продавцу Зинаиде мобильный, – устало договорила я.
Духовка противно запищала.
Тамара Федоровна нацепила толстые рукавицы, распахнула дверцу, вытащила противень, установила его на специальной доске, повернулась ко мне и зачастила:  – Никого тут не замочили, Зинаиды здесь никогда не было, мобила моя, сегодня ко мне только постоянные покупатели шли.
Ложный был вызов, придурки балуются или дети.
Забудь.
– Вы правы, – пробормотала я и открыла дверь.
Звякнул колокольчик.
Мне почему-то стало нехорошо, закружилась голова – скорее всего, пребывание в помещении, где нечем было дышать, губительно подействовало на сосуды.
Валентина стояла у машины.
Увидев меня, она шагнула на проезжую часть, направляясь на противоположную сторону улицы, где я пыталась справиться с дурнотой.
С неба раздался странный звук, словно кто-то наступил на сухую ветку.
Я вздрогнула, обернулась, увидела за собой дверь пекарни, перевела взгляд на Валю и приросла к грязному асфальту.
Валентина чуть согнула колени, опустилась на мостовую как в замедленной съемке, запрокинула голову и легла на правый бок.
Висевшая на ее руке лаковая сумочка отлетела в сторону.
Вокруг рухнувшего тела взметнулись крохотные фонтанчики грязи и осели на бежевой куртке.
Я медленно побрела вперед.
Каждый шаг давался с трудом, на голове словно сидела шапка из ваты.
Потом бац – невидимая рука ее сдернула, перед глазами перестала трястись черная пелена, я кинулась к Вале.
Первое, что я увидела, – кровавое пятно справа от ее головы.
– Убили-и!
– завопила Тамара Федоровна, выскакивая из пекарни.
– Убили-и!
– Дай телефон, – приказала я и помчалась в булочную.
Костин в отъезде, но не все же его коллеги отправились в Украину…
Глава 5  К огромной моей радости, в момент прибытия «Скорой помощи» Валентина еще дышала.
– Она поправится?
– спросила я у хмурой женщины, которая хлопотала около раненой.
Врач ничего не ответила, а фельдшер, тучный мужик неопределенного возраста, сказал:  – Конечно, через два дня будет дома картошку жарить.
Я чуть не запрыгала от радости, а доктор укоризненно покосилась на фельдшера и с неохотой произнесла:  – Ранение в голову, отстрелено ухо.
Сделаем, что возможно.
– Она жива, – пролепетала я, – значит, все не так плохо.
– Ага, – без особого энтузиазма кивнула врач, – ладно, поехали.
Я наклонилась над Валей, поправила на ней одеяло и шепнула:  – Все будет хорошо, мы его поймаем.
Губы Рублевой шевельнулись.
– Повтори еще раз, – попросила я.
– Черви, – с трудом выдавила Валя, – черви!
Скажи им…
– Что она имеет в виду?
– испугалась я.
– Глючит, – пожал плечами фельдшер, – у нее черепно-мозговая травма.
– Что можно сказать червям?
– не успокаивалась я.
Фельдшер закатил глаза:  – Господи, да отойди ты от машины.
Она тебе ничего не говорила, это бред.
С включенной сиреной «Скорая помощь» задом подалась сквозь толпу непонятно откуда набежавших людей, мне внезапно стало холодно и одиноко.
Чьи-то пальцы вцепились в мое плечо, и раздался знакомый баритон:  – Девушка, помогите потратить мою зарплату.
Я сделала шаг и увидела Макса.
Страх исчез, несмотря на жуткую ситуацию, на моем лице сама собой появилась улыбка.
– Нахал!
– взвизгнула стоявшая чуть поодаль старушка, закутанная в клочкастую шубу.
– Ну и времена настали!
Сразу о деньгах разговор ведут!
Иди мимо!
Не приставай к нам!
– Бабуля, – нежно пропел Макс, – употребление местоимения первого лица во множественном числе в данном случае неуместно, я пытаюсь склеить только девушку.
Вы-то мне зачем?
Пенсионерка зашипела гюрзой:  – Сейчас в милицию позвоню!
Пусть тебя посадят!
Распустил язык!
– Бабулечка, не расстраивайтесь, – вклинилась я в беседу.
– Уж извините, это шутка.
Парня зовут Максим, он мой друг, а теперь, простите, нам пора.
Не дожидаясь ответа от ошарашенной бабуси, я быстро пошла в сторону двух только что подъехавших автомобилей и с радостью увидела, как из одного вылезает Павел Гладков, приятель Костина.
Слава богу, приняв мой звонок, Паша решил прибыть на место происшествия самолично.
Я ринулась к Гладкову, тот мимоходом поцеловал меня в щеку и бурно обрадовался Максу.
Когда мужчины закончили обоюдный процесс похлопывания по спине и рукопожатий, обменялись вопросами про дела, я не выдержала:  – Вы знакомы?
– Ты умеешь делать логические выводы, – с самым серьезным видом заявил Паша.
Макс погладил меня по голове:  – Умница!
Мы с Павлухой пару раз вместе работали.
– Он мне жизнь спас, – торжественно объявил Гладков.
– Да ладно, – отмахнулся Максим, – каждый поступил бы так же!
Паша встряхнулся, словно промокшая собака, и сменил тон:  – Что случилось?
Я самым подробным образом изложила ход событий.
Пока Павел меня слушал, его люди оттеснили толпу в сторону одного из домов и начали осмотр места происшествия.
– Никакого трупа здесь не было, мобильного в булочной не оставляли, – завершила я свой монолог.
– Звонивший нас обманул.
Наверное, это хулиган, задумавший поиздеваться над Валентиной.
Гладков вынул сигареты:  – Любители розыгрышей не стреляют объектам своих шуток в голову.
Очевидно, Рублеву специально сюда выманили.
Иногда я, не подумав, задаю удивительно глупые вопросы.
Вот сейчас, например:  – Зачем зазывать Валю на улицу Фастова?
Павел чиркнул зажигалкой:  – Чтобы убить.
Поэтому киллер соврал сначала про труп, затем про некую Зину и мобильный, зная, что Валентина на эту удочку клюнет.
Максим громко чихнул и выдвинул свою версию:  – У Валентины была опасная профессия.
Многие мечтают отомстить прокурору.
Осужденные больше всего не любят представителей обвинения.
Даже судьи, которые выносят им приговор, на втором месте в списке их врагов.
– Ну и холод, – пожаловался Гладков, – я весь промерз.
– Мороза-то нет, – возразила я.
– Зато сыро и ветрено, – встал на сторону приятеля Макс.
– Уж лучше минусовая температура, чем промозглость.
Я кивнула в сторону лавчонки Изотовой:  – Можно заглянуть в пекарню, выпить кофе и слопать по плюшке.
– Гениальная идея, – обрадовался Паша и крикнул одному из парней в резиновых перчатках: – Миша, мы в булочную пойдем!
Булочки с вареньем у Тамары Федоровны оказались теплыми, но какими-то неправильными.
– Раньше слопаешь одну калорийку  – Зато кофе горячий, и дождь не капает, – постаралась я найти что-то хорошее в ситуации.
Паша отодвинул пустую тарелку:  – Сделаем предварительные прикидки.
Филипп Медведев был осужден и сейчас кукует на зоне.
Кто может мстить прокурору, работавшему на процессе?
– Родственник преступника, – тут же ответила я.
– Плохо представляю себе мать-старушку со снайперской винтовкой, – подал голос Макс, – и по статистике, все городские стрелки – мужчины, ни одной бабы среди них нет.
Но я не спешила признавать, что не права.
– Все равно нужно проверить семью Медведева.
– Возможно, это подражатель, – выдвинул другую версию Гладков.
– Пресса не печатала материалов про снайпера, – напомнила я.
– Откуда подражатель мог узнать о преступлениях?
Максим снял куртку и повесил ее на спинку стула.
– Масса вариантов.
Например, он близкий друг стрелка.
– Значит, возвращаемся к моей идее про семью и приятелей, – обрадовалась я, – или кто-то из причастных к следствию все же проговорился.
Надо проверить всех сотрудников, так или иначе соприкасавшихся с этим делом.
Павел подобрал с тарелочки крошки.
– Еще есть работники прокуратуры, суда, следственного изолятора, адвокат, конвойные, сокамерники.
Только начни перечислять тех, кто знал о Медведеве, и враз пара сотен людей наберется: он был в пересыльной тюрьме, ехал в «столыпине»  – Есть еще одно предположение, – протянула я.
– Вдруг он не врал!
– Кто?
– удивился Паша.
– Медведев, – уточнила я.
– Он ведь не сознался в преступлениях, утверждал, что случайно нашел винтовку и попросту ее украл.
А патроны отправился покупать, чтобы пострелять.
Гладков вынул сигареты, покосился на Тамару Федоровну и сунул пачку назад в карман.
– Ага, ловко выходит.
Оружие спер, изба, где его нашел, очень вовремя сгорела.
Слышали это, и не раз.
Могу процитировать тебе вчерашнее заявление одного находчивого мальчика, которое он сделал дознавателю: «Я сидел дома, читал поэму Пушкина, и тут, без моего согласия, открыв входную дверь, ко мне ворвалась девушка, поскользнулась, упала, разбила принесенную с собой бутылку пива, угодила животом на случайно получившуюся «розочку», начала истекать кровью, поднялась, пошатнулась, вновь шлепнулась на стекло и так несколько раз подряд.
Жертва мне не знакома, я ее и пальцем не тронул, так увлекся «Евгением Онегиным», что не слышал шума и ничего не видел».
Максим засмеялся, но я даже не улыбнулась.
– По делу одного серийного педофила расстреляли невиновного человека.
Все улики были против него, никто не сомневался, что убийца детей пойман, но арестованный упорно твердил: «Я никого не трогал».
Вот только ему никто не поверил, и беднягу лишили жизни  – Как?
– резко перебил меня Павел.
– Элементарно.
Он действительно случайно вошел в избу и взял или, если хотите, украл винтовку.
А преступник видел, как Медведев ее уносил, поскольку тоже находился в заброшенной деревне.
– И позволил кому попало взять оружие?
– перебил меня Макс.
– Не пристрелил?
Вокруг никого нет, снять нахала для снайпера не представило бы труда, пиф-паф, уноси готовенького, рядом лес, река, глушь: спрятал тело и свободен.
Почему киллер молча наблюдал, как винтовку забирает посторонний?
– Наверное, он понял, что есть шанс использовать Филиппа, – предположила я.
– Ну-ну, – пробасил Гладков.
– Дослушайте до конца!
– возмутилась я.
– Давайте зададим Медведеву простой вопрос: по какой причине он отправился на рыбалку именно в тот район Подмосковья?
Может, кто-то ему подсказал: «Фил, езжай в Берово, там огромные щуки ловятся!
По десять кило каждая.
Устанешь, заходи в избу с зеленой крышей, она раньше моей теще принадлежала, открой сундук, там заварка осталась».
Медведев послушался и увидел…
винтовку.
– Плохо узлы завязываются, – забубнил Макс.
– Если отправиться в Берово ему посоветовал сослуживец – посторонний-то не мог подсунуть в сундук улики, – то Филипп должен был сообразить: оружие брать нельзя, друг сразу поймет, кто вор.
– Не удержался, – я отчаянно защищала свою версию, – у Филиппа страсть к оружию.
Такие люди никогда не оставят винтовку лежать просто так, непременно потрогают ее, захотят изучить.
Вероятно, киллер надеялся заполучить отпечатки Медведева на стволе, а тот унес снайперское снаряжение и облегчил задачу преступника.
Сейчас киллер успокоился и взялся за прежнее.
– Зачем нападать на Валентину?
– уперся Павел.
– Это лишено всякой логики.
Если мотив – месть за слишком суровый приговор или за осуждение невиновного, тогда понятна агрессия против прокурора.
Но если ты права, то Филиппа подставили намеренно.
В этом случае киллеру надо сидеть тихо и не изображать, что он мстит за невинно пострадавшего.
– Некоторые преступники хотят славы и негодуют, если их лавры достаются другому.
Помните дело Сергея Ярового?
Следствие сразу пошло по ложному пути, заподозрило в убийстве восьми женщин таксиста, которого и арестовали.
За «горячую» тему ухватились журналисты, расписали предполагаемого преступника яркими красками: «Убийца десятилетия», «Современный Джек-потрошитель», «Маньяк, который держит в страхе столицу».
И что произошло дальше?
Паша молча складывал из бумажной салфетки кораблик.
– Забыл?
– ехидно осведомилась я.
– Напомню: спустя неделю после задержания таксиста, кстати, тоже твердившего о своей невиновности, в Москве произошло новое убийство, и следователю позвонил настоящий маньяк, который был донельзя возмущен ошибкой правоохранительных органов и кричал в трубку: «Немедленно выкиньте самозванца из камеры.
Убийца десятилетия, современный Джек-потрошитель – это я.
Никому не отдам своей славы, организуйте для меня пресс-конференцию».
Завершить пламенную речь мне не дал звонок, доносившийся из лакового ридикюльчика.
– Ты купила новую сумку?
– спросил Макс, который, в отличие от большинства мужчин, всегда замечает любые изменения в облике своей подруги.
– Нет, – прошептала я, вынимая мобильный и отмечая, что Валя не послушалась меня, не выключила старую трубку, а зачем-то прихватила ее с собой.
– Это Валина, валялась рядом с ней, а я ее взяла, чтобы отвезти домой…
Алло, слушаю!
– Медведев не виноват, – проскрипело из сотового, – его нужно освободить, иначе я буду убивать до тех пор, пока до ментов не дойдет, что Фил ни при чем.
Снайпер я, и меня вам не поймать.
Я пнула под столом Павла и продолжила беседу:  – Что-то не верится.
– Почему?
– возмутился скрипучий голос.
– Ты промахнулся, – подначила я киллера, глядя, как Гладков судорожно нажимает на кнопки своего телефона, – настоящий снайпер убивал жертв одним метким выстрелом, а ты, имитатор, отстрелил Валентине ухо.
Нанес ей тяжелую травму, но, слава богу, не лишил ее жизни.
Плохо стреляешь.
– Думаешь продержать меня на трубке, чтобы менты засекли?
– хохотнул убийца.
– Пока они меня обнаружат, я уйду спокойно.
Что же до моей меткости, то предлагаю тебе цель на выбор.
Видишь подставку с шоколадом?
– Где?
– не поняла я.
– У кассы, – пояснил собеседник, – слева.
У меня непроизвольно задергалась щека.
– Да.
– Говори, какую сбить: «Аленку», «Вдохновение» или «Экстру»?
– Синюю плитку с балериной, – не замедлила я с ответом.
– Отлично, – одобрил стрелок, – не вешай трубку, это секунда.
Я не успела моргнуть, как раздался странный звук, и возле кассового аппарата в воздух взмыли темные крошки.
– Жди звонка, – донеслось из трубки, и звонивший отсоединился.
– Мама!
– заорала Тамара Федоровна, не поняв, что случилось.
– Как вы шоколад взорвали?
Я вскочила на ноги.
– Не шевелись, – побелевшими губами сказал Павел.
– Мы в безопасности, – легкомысленно отмахнулась я, – если б он хотел – убил бы нас давно.
– Вот это класс!
– воскликнул Максим.
Глебов схватил телефон:  – Женя, эксперта сюда, всем надеть бронежилеты, стрелок рядом, блокируйте подъезды близлежащих домов, перекройте улицу со всех сторон.
– Он давно ушел, – пробормотала я.
– Интересно, как ему удалось раздробить плитку шоколада, не повредив окна?
– Форточка открыта, – пояснил Макс.
– Пуля пролетела через нее и угодила в выбранное тобой «Вдохновение».
Да уж, это мастер, теперь я верю, что он Валентину не хотел лишить жизни, отстрелил ей ухо из желания привлечь к себе внимание.
Я вцепилась в телефон Рублевой:  – Снайпер обещал перезвонить.
– Лучше нам уйти в надежное укрытие, – откровенно испугался Паша.
Мы встали и по стеночке начали пробираться к двери.
До сих пор я никогда не была на прицеле и не понимала, насколько страшно ощущать себя на мушке, зная, что моя жизнь зависит от человека, который сейчас наблюдает за своей жертвой при помощи современной оптики и решает мою судьбу.
– Эй!
– остановила нас Тамара Федоровна.
– А заплатить?
– Мы рассчитались, – мрачно сказал Павел и распахнул дверь, за которой стоял омоновец с большим железным щитом.
– За шоколадку не отдали!
– возмутилась булочница.
– Она денег стоит.
Макс открыл кошелек, бросил на столик купюру и неожиданно сказал:  – Поймаем мерзавца, заставлю его мне деньги вернуть.
Глава 6  Хотя я и ожидала звонка, но резкий звук все равно заставил вздрогнуть.
Я нажала на кнопку громкой связи.
– Мое требование, – без предварительного вступления объявил голос, – немедленное освобождение Филиппа Медведева.
Если он завтра в девять утра не будет на свободе, получите новый труп.
– Понимаете, – замямлила я, – человека нельзя просто так отпустить, существуют всякие формальности.
– Медведев невиновен.
– Хорошо, хорошо, не волнуйтесь, давайте я передам трубку человеку, который лучше меня объяснит процедуру вызволения из…
Договорить мне не удалось.
С улицы послышались крики, шум, топот.
Гладков высунулся из-за микроавтобуса, за которым мы сидели, и коротко выругался.
– Не стоит нервничать, – сказал снайпер, – я всего-то снял с дурака патрульного фуражку.
Если он обложился, я не виноват.
Шутки в сторону.
Общаюсь только с тобой.
Проблемы с освобождением меня не волнуют.
Медведева надо отпустить.
Иначе будет новый покойник.
Расскажешь где нужно правду о киллере.
Ты можешь это устроить!
Ты все можешь, если захочешь.
Трубка замолчала.
– выругался Паша.
– Прости, Лампа.
– Ничего, – устало ответила я, – другого слова и не подобрать.
Что предпримем?
– Для начала наденем на тебя бронежилет, – распорядился Гладков.
– Не снимай его ни при каких обстоятельствах.
– Даже в душе?
– хмыкнула я.
– Как это сексуально!
Всю жизнь мечтал иметь дело с дамой, чьи прелести прикрыты свинцовыми пластинами, – на полном серьезе произнес Макс.
– Вот она входит в спальню, легким движением сбрасывает платье, медленно стягивает чулки и…
о!
Вау!
Начинает расстегивать бронежилет…
– Прекрати, – прошипела я, пиная его.
– Паша, не подумай чего плохого, мы с Максом просто дружим.
– А каска?
– не утихал Вульф.
– Редкий мужчина не возбудится в момент, когда с головы партнерши свалится железная миска на ремешке!
Лампа, непременно носи каску!
– Дурак!
– фыркнула я.
– Дельное предложение про каску, – оживился Павел, – мы отвечаем за твою безопасность.
Спустя полчаса на меня натянули жилет темного цвета.
До сих пор я видела броню лишь в кино и не предполагала, какая это тяжелая и неудобная вещь.
В сериалах женщины-полицейские одной рукой вытаскивают с заднего сиденья автомобиля нафаршированную железом безрукавку, живо влезают в нее, а потом прытко бегают, прыгают, стреляют.
Может, сотрудницы правоохранительных органов просто тренированные и физически крепкие?
Меня этот предмет одежды придавил к земле.
Не то что носиться гепардом, а даже просто идти получалось с трудом.
Чтобы не привлекать внимания посторонних, я нацепила «обновку» на тонкую футболку, а сверху прикрыла ее кашемировым свитером и курткой.
Шевелить головой мешал воротник-стойка, защищавший горло, под мышками давило, повернуться получалось исключительно всем телом, поясница потеряла подвижность.
Вдобавок от жилета отвратительно воняло.
– Увози ее домой, – велел Паша.
Максим потянул меня за рукав:  – Пошли.
– Секундочку!
– возмутилась я.
– Хотите от меня избавиться?
Номер не пройдет.
Снайпер желает беседовать исключительно со мной.
– Приехал психолог-переговорщик, – объявил Гладков.
– Отдавай телефон.
Я прижала аппарат к груди:  – Нет.
Ты совершаешь ошибку.
Не знаю, почему киллер выбрал именно меня в качестве посредника, но он это сделал.
Ваш душевед испортит все дело, погибнут невинные люди.
Необходимо выпустить Филиппа Медведева.
– Первое правило: никогда не соглашайся на требования похитителя или шантажиста, выдвигай встречные предложения, – забасили из-за угла, – иначе преступник сообразит, что нас можно прогнуть, и обнаглеет.
– Это ваш психолог?
– рассердилась я.
– Медведева освобождать нельзя, – решил урезонить меня Паша, – да и не в нашей компетенции заниматься такими проблемами.
Стрелок выдвинул невыполнимое условие, до утра Филиппа не отпустят.
– Не вижу особых трудностей, – крепко вцепившись в старый телефон Вали, возразила я.
– Один звонок начальнику колонии, и Медведев на свободе.
Паша и Макс засмеялись.
– Не надо на самом деле его освобождать, – продолжила я, – давайте попытаемся обмануть снайпера.
Если он затеял нападение на Валентину с целью вызволить Филиппа, то непременно захочет с ним связаться.
Останется лишь проследить за Медведевым.
– Даже если ты и права, – устало сказал Паша, – то это спецоперация, она за два часа не организовывается.
– Снайпер убьет еще одного человека, – твердила я.
– Нет, – уверенно затрубил полный мужчина, заходя за микроавтобус, – если за дело возьмется профессионал, все проблемы отпадут.
– Под суперпрофи вы подразумеваете себя?
– уточнила я.
– Отдай, пожалуйста, аппарат, – попросил Макс.
– Знакомься, это Юрий Петрович.
Я протянула толстяку мобильный Валентины и повернулась к Гладкову:  – Снимите с меня бронежилет.
Раз я выхожу из игры, опасаться мне нечего.
– Пока я не скомандую, вы будете ходить в броне, – высокомерно возразил Юрий Петрович.
– Лампа, поехали!
– Макс потащил меня к машине.
– Хочешь, я сам сяду за руль?
– Нет, – пропыхтела я, открывая дверь, – а ты сюда пешком притопал?
– Такси взял, – улыбнулся Максим.
– Люблю наемные экипажи.
Что хорошего в моем «Бентли»?
А в такси свежим ветерком из окна дует, радио «Шансон» блатняк выдает, водила истории из своей жизни рассказывает, и не заснешь по дороге: дернет шофер рычаг переключения скоростей, пассажир лбом в торпеду впечатывается, это лучше всякого будильника срабатывает!
– Откуда ты знаешь Гладкова?
– спросила я, притормаживая у светофора.
– Честно?
– прищурился Макс.
– По возможности, да, – кивнула я.
– Я был одно время любовником его жены, – не меняя выражения лица, ответил мой спутник.
От неожиданности я нажала на тормоз.
– Эй, поосторожней, – возмутился Макс, – не играй в Шумахера!
– Любовником жены?
– оторопело переспросила я.
– Где вы познакомились?
– Как в анекдоте, – сказал Макс.
– Пашка уехал в командировку, вернулся раньше, вошел в квартиру и…
здрассти.
– И он тебя не убил, – пролепетала я, – не вышвырнул с балкона?
Не пристрелил из табельного оружия?
Максим потер рукой затылок:  – Не-а.
Наоборот, обрадовался, с тех пор постоянно повторяет: «Вульф мне жизнь спас».
Он давно разъехаться с женушкой хотел, но не получалось, баба развода не давала, справки из больницы в суд таскала: то она сердцем плохая, то гипертонический криз у нее, то камни в почках, и каждый раз заседание суда на полгода откладывали.
А тут ее с чужим мужиком застали!
– Врешь, – засмеялась я.
– Ага, – кивнул Макс, – причем беззастенчиво.
– Но про спасенную жизнь он вспоминал, – не смогла я удержать разбушевавшегося любопытства.
– Я вынес Пашку из зоны обстрела, – нехотя пояснил Макс.
– Он упал, подняться не мог, я его вытащил.
Давай оставим эту тему.
Лучше расскажи, как смоталась к Алику.
Вы договорились?
Моя нога отпустила газ и нажала на тормоз.
– Алик!
Я про него совсем забыла!
Что теперь делать?
Макс взял из подставки бутылку воды, сделал пару глотков и мирно сказал:  – Ничего, поужинаем и ляжем спать.
Я насторожилась:  – Ты вознамерился у меня остаться?
Максим съежился:  – Холодно, тетенька, есть хочется, и до дома далеко.
– Ну ладно, – сдалась я.
– Но даже не надейся!
– На что?
– удивленно заморгал мой пассажир.
– На то, – сердито ответила я, – сам знаешь.
– Не понимаю, – замотал головой Макс, – к вечеру мозг устает.
Ты не хочешь налить другу чаю?
– Пей сколько угодно, но остального не будет, – категорично заявила я.
– Тормозни у супермаркета, – заныл нахал, – сыру куплю, колбаски, хлеба.
– У меня полно еды, – заверила я.
– Ага, – застонал Максим, – ты примешься за ужин, а мне слюни глотать?
– Сделаю бутербродов на двоих, в чем проблема?
– Сама только что предупредила: «Чаю сколько угодно, остального не будет», – процитировал Макс.
– Накормлю тебя досыта, но потом ты уйдешь!
– обозлилась я.
– На улицу?
Ночью?
В феврале?
– ужаснулся спутник.
– Ты, однако, безжалостна.
– Отправишься в соседнюю комнату, закроешь дверь и до утра не сунешь в мою спальню носа!
– взвилась я.
Максим посидел молча пару минут, потом осторожно тронул меня за рукав:  – Лампа, можно спросить?
– Ну, валяй, – милостиво согласилась я.
– А зачем мне совать нос в твою спальню?
– изрек Макс.
– Разве в другой комнате спать неудобно?
– Издеваешься?
– зашипела я.
Максим округлил глаза, скорчил идиотскую гримасу и прошептал:  – Нет.
Просто не понимаю!
Это же невоспитанно – мешать даме спать.
– Дебил, – рассвирепела я, – хватит прикидываться.
Имей в виду, попытаешься ко мне приставать, получишь в нос!
– А-а-а!
– хлопнул себя по лбу безобразник.
– До меня дошло!
Вот какие мысли бродят в твоей голове!
Секс!
Но я не могу протянуть к тебе лапы!
Это исключено.
Я обиделась:  – Почему?
Разве я уродина?
– Конечно, нет, – с жаром возразил Макс.
– Ты очаровательна, но наши отношения…
они…
такие дружеские, откровенные, нежные…
Нет, не могу, даже не предлагай!
Лечь с тобой в одну постель, это словно…
переспать с подругой мамы!
Меня чуть не задушила злость.
– С ума сошел?
Мы с тобой одногодки!
– Нет, нет, и не проси!
– замахал руками Максим.
– Боюсь потерять твое расположение, не готов изменить статус наших отношений, они после совместной ночи могут стать менее открытыми.
Очень ценю твое предложение, спасибо, я польщен, но нет!
Останемся друзьями.
Знаешь, на всякий случай я подопру дверь в свою комнату шкафом.
Вдруг ты начнешь меня активно домогаться?!
Мне захотелось треснуть хама по носу.
– Я?
Ты что-то путаешь!
Это я сказала: оставь надежду на секс!
– Тише, тише, – зашептал Максим, – ты приказала: «Уйдешь и до утра не заглянешь в мою спальню».
Извини, я неправильно понял, решил, что ты ждешь меня на рассвете.
До утра, мол, не надо, а потом сколько угодно!
– Баран!
– выпалила я.
Макс вгляделся во тьму за окном:  – Где?
– Кто?
– не поняла я.
– Баран, – уточнил спутник.
– Ты!
– гаркнула я.
– Как хочешь, милая, только не расстраивайся, – смиренно потупил взор негодник.
– Я согласен быть енотом, хорьком, козлом, ослом, тигром, кабаном…
Я въехала в Брехалово, припарковалась у забора и молча вылезла из автомобиля.
Макс двинулся следом, называя все новых представителей животного мира, успокоился он, лишь увидев на кухне Томаса и бабу Нилу.
– Радость моей души сверкает, словно алмаз, – выпалил американец, пожимая Максу руку.
– Желаешь вкусить нектар зеленого куста?
– Лучше черный чай, – ответил приятель и покосился на миску, куда бабка складывала нечто, похожее на помятые шарики для пинг-понга.
– Ужин готовите?
– спросила я.
– Блины пеку, – меланхолично кивнула старуха.
– Странные они у тебя, – заметил Макс старухе.
В отличие от меня, почти ко всем, невзирая на возраст, он обращался на «ты».
– Похожи на клубки.
– Первый блин комом, – пропела баба Нила.
– Сковородка дерьмовая, поэтому у меня и второй, и третий слиплись.
Вот я и решила: не получаются блинчики, буду жарить комочки.
Бери, они с виду страхолюдские, а на вкус хорошие.
Макс сел к столу, я пошла в коридор.
– Ты куда?
– раздалось вдогонку.
– Хочу помыться, – ответила я, входя в ванную.
Едва я стянула свитер, как в дверь поскреблись.
– Что надо?
– весьма невежливо крикнула я.
– Давай помогу жилет снять, – промурлыкал Макс.
– Сама справлюсь, – отмела я его предложение.
– Не получится, там застежки хитрые, – донеслось из-за створки.
– Ерунда!
– Не сумеешь их расстегнуть!
– настаивал приятель.
Я пустила душ на полную мощность и заорала:  – Благодарна за трепетную заботу, но я уже сижу в пене.
Номер не прошел!
И в спальню тебя не впущу!
Лучше иди к Николаю и расскажи, что случилось с его женой.
Очевидно, Максим ушел, потому что в коридоре установилась тишина.
Я нащупала крепление свинцовой безрукавки и предприняла попытку его открыть.
Не тут-то было.
Язычок даже не пошевелился.
Около четверти часа я, вспотев от напряжения, дергала застежки в разные стороны, но успеха не достигла.
Оставалось признать: Макс был прав.
Железная рубашонка имела некий секрет, не знаешь его – не снимешь.
Следовало опустить хвост, поджать уши и пойти к Максу, бормоча: «Извини, пожалуйста, вызволи меня из плена».
Но меньше всего на свете мне хотелось поступать подобным образом.
Тупо постояв у раковины, я приняла соломоново решение.
Надо налить в ванну немного воды и сесть в нее таким образом, чтобы не замочить жилет.
Снизу я буду чистая, сверху останусь потной, но ведь это лучше, чем полностью грязное тело?
Теплая вода успокаивает.
Расслаблюсь, глядишь, и соображу, как победить застежки.
Сказано – сделано.
Когда воды натекло примерно на треть, я алчно осмотрела ряды банок и флаконов на бортике, выбрала емкость с ароматической солью, открыла ее, с наслаждением вдохнула нежный запах ванили и корицы, чуть наклонилась, услышала тихое цоканье, повернула голову, увидела под раковиной нечто ужасное, заорала, потеряла равновесие и шлепнулась в ванну.
Глава 7  Вы когда-нибудь пытались совершить заплыв в бронежилете?
Если нет, то и не пробуйте: поверьте опытному человеку на слово, это очень неудобно.
Едва не захлебнувшись, я высунула голову из воды и попробовала сесть.
Мне показалось, что на груди лежит чемодан с кирпичами.
После десятой неудачной попытки я поняла, что приподняться не удастся.
Но я не привыкла сдаваться.
Если не получается маневр с верхней частью тела, то нижней я могу управлять спокойно.
Теперь вспомним закон Архимеда, мы его изучали в школе, кажется, в третьем классе: «Тело, погруженное в воду, всплывает, если в бассейн из двух труб поступает одинаковое количество жидкости».
Я выпростала ногу, пальцами стопы дотянулась до крана, повернула его и взвизгнула.
Забила ледяная струя.
Надо добавить горячей.
Спустя несколько секунд задача была выполнена, я стала ждать всплытия, одновременно пытаясь найти в патовой ситуации положительные стороны.
Хотела помыть половину тела, а теперь буду чистой целиком.
Правда, купаться пришлось в джинсах, футболке, носочках и пресловутом жилете.
Зато тапочки остались на полу, они сухие.
Заодно и свинцовая гадость освежится и перестанет вонять.
Вместе со мной в ванну угодила и банка с солью, она растворилась, от терпкого аромата ванили и корицы можно было одуреть.
Но ведь я могла уронить бутыль с пеной, и сейчас бы белые пузыри подпирали потолок.
Не стоит зацикливаться на мелких неприятностях, лучше поискать плюсы в сложившейся ситуации.
Вот сейчас вода меня поднимет к краю ванны и перевалит через него; очутившись на полу, я смогу встать, разденусь, натяну халат, повешу на веревку джинсы…
План не сработал: я не всплыла, вода прибывала, грозя утопить госпожу Романову.
Очередная попытка сесть завершалась неудачей.
Ноги, пытавшиеся нащупать краны, соскальзывали.
– Люди!
– заорала я, отплевываясь.
– Тону!
Спасите!
На помощь!
Скорей!
Сюда!
Белая дверь рухнула под напором ударов.
В ванную влетели Макс, Томас и баба Нила.
В этот момент моя голова полностью очутилась под водой, глаза закрылись и открылись лишь после того, как я ощутила холод.
Первый, кого я увидела, был Томас с пробкой в руке.
– Твой хобби кругосветного путешествия без яхты весьма удивителен и небезразличен для общего здоровья, – сказал американец.
Вот странность: он путает падежи, неправильно употребляет предлоги, пользуется странной лексикой, и произношение у парня отвратительное, но все его прекрасно понимают.
– Ты хотела утопиться?
– деловито поинтересовался Макс.
– Нет, – прокашляла я, – упала случайно.
– Почему воду не выключила?
– не успокаивался приятель.
– Понадеялась на закон Архимеда, – честно призналась я, когда Томас и Макс вынули меня из ванны.
– Закон Архимеда?
– поразился приятель.
– Я и не подозревал, что ты помнишь даже элементарные сведения из физики.
– Если арбуз упадать с дерева в воды, он выплюхнет столько, сколько в нем есть тяжелого, – подняв указательный палец, продекламировал Томас.
Макс засмеялся:  – Ну, молодец!
Малек перепутал, приплел еще и историю с Ньютоном, на которого, кстати, шлепнулось яблоко, а не арбуз.
В остальном тебе крепкая «четверка», садись на место.
– При чем здесь Ньютон?
– вмешалась я.
– Сказано тебе – закон Архимеда!
– Ну, и как он звучит?
– склонил голову к плечу Макс.
– Тело, погруженное в воду, всплывает, если в бассейн из двух труб поступает одинаковое количество жидкости, – без запинки оттарабанила я.
Томас противно захихикал, Максим быстро расстегнул защелки бронежилета.
– Говорил нам в шестом классе физик по кличке Гризли: «Недоумки, зазубрите правила, они вам, дебилам, в жизни понадобятся, если, конечно, вы доживете до окончания школы».
А я его не слушал.
Только теперь сообразил: Гризли-то нас по-отечески наставлял, вкладывал в головы бурсаков  – Кто есть таков кирдык?
– заинтересовался Томас.
– Национальный житель страны другой из состава России?
– Кирдык обитает в государстве Кирдыкстан, – не моргнув глазом ответил Макс.
– Загадочен язык русаков, – пригорюнился Томас, беззастенчиво наблюдая, как я вылезаю из мокрой футболки.
– Вчерашним днем, надеясь поланчевать, ноги принесли меня к трамваю, где продать голодающим шаурму.
Задумал купить пять штук, хотев угостить Нина, баба Нила и детей, рожденных от них всех.
Встав в угол, не поняв, как спросить: дайте пять шаурма?
Пять шаурмов?
Пять шаурменей?
Пять шаурм?
– Не думай о падежах, – посоветовал Макс, – тебя поймут, просто пропой: «Раз, два, три, четыре, пять, хочу шаурму опять».
– О!
Спасибо!
– обрадовался Томас.
Я закуталась в Нинин халат и запоздало обиделась:  – Не садилась я в ванну, случайно упала!
– Где-то здесь ты прячешь бутылку с водкой?
– ухмыльнулся Макс.
– Хлебнула из горлышка и не удержалась на ногах?
– Испугалась того, кто сидел под раковиной, – после колебания ответила я, – и потеряла равновесие.
– Да ну?
– вскинул брови приятель.
– Там отдыхал зеленый человечек?
Чертик?
Или торчала черная-черная-черная рука?
– Там мохнатый клубок ворочался, – вздохнула я.
– Довольно большой, размером с кошку.
Уши, хвост, глаза, усы.
Макс нежно обнял меня:  – Пойдем, заинька, тебе надо баиньки.
Если кто-то выглядит, как кошка, имеет хвост и уши, как у кошки, мяукает, как кошка, то это стопроцентно кошка.
Я попыталась поспорить:  – Не совсем верное утверждение.
– Хорошо, хорошо, – закивал Макс, – согласен, все, как у кошки, а по сути, слон.
Продолжая нести чушь, он довел меня до кровати, взбил подушки, перетряс одеяло.
Пока я раздевалась и укладывалась, он сгонял на кухню, принес мне шоколадку, чашку чая и сунул в руки книгу.
– Новая Полякова!
– обрадовалась я.
– Макс, ты такой внимательный!
Купил мне детектив!
Спасибо!
Вульф пошел к двери во вторую комнату:  – Знаешь, я подумал: если у Лампы будет книга, она не станет ко мне приставать ни с вопросами, ни с сексом.
Увлечется сюжетом, а я спокойно отдохну.
В конечном итоге криминальный роман я приобрел для себя.
Умиление враз покинуло меня, еще бы секунда, и я запустила бы в Макса томиком, но он весьма вовремя шмыгнул во вторую комнату.
Я начала читать.
Вокруг установилась полнейшая тишина: Томас не шумел, со стороны комнат Нины Силаевой тоже не доносилось звуков, меня постепенно захватил сюжет, спать расхотелось.
Вдруг из дальнего угла, где возвышался апофеоз советской электронной промышленности – телевизор «Рубин» на паучьих ножках, послышалось тихое шуршание, потом легкий стук коготков.
Муля, вальяжно раскинувшаяся в кресле, подняла голову и недовольно заворчала.
Остальные собаки не обращали внимания на звук.
Мопсы крайне дружелюбны: любых живых существ, включая грызунов, они считают друзьями.
Мыши могут спокойно кататься верхом на Аде, Капе и Фене.
Для Рейчел полевки – не стоящая внимания добыча, ради такой мелочи она даже глазом не моргнет, а Рамик, несмотря на тяжелое дворовое детство, крайне брезглив.
Я же, в отличие от большинства женщин, не теряю головы, услышав тихое попискивание.
Одна Мульяна у нас начинает нервничать, когда в дом являются непрошеные гости.
Муля совсем не злая, просто ей мешают посторонние звуки.
– Эй, мышки, немедленно уходите!
– скомандовала я, не отрывая глаз от страницы.
– Вчера вам повезло, схомячили шоколадку, беззаботно оставленную мною на тумбочке, но сегодня ничего вкусного и в помине нет!
Брысь!
В ответ раздалось бодрое чиханье.
Я лениво переместила взор и увидела кошку серо-черно-коричневого цвета, со здоровенной мордой.
Изо рта ее торчали два длинных клыка, у нее были круглые уши, чуть раскосые черные глаза, вытянутый, на конце обрубленный нос и крохотные передние лапки.
Чудо-юдо сидело столбиком, лапки оно сложило на груди.
– Мама, – прошептала я, – ты кто?
Неизвестный зверек приподнял верхнюю губу и свистнул.
Мопсы вскочили, Рейчел завыла, Рамик залаял во всю мощь.
– Что случилось?
– спросил Макс, входя в мою комнату.
Я ткнула пальцем в сторону стола:  – Сидит.
– Кто?
– деловито осведомился приятель.
– Там, – прошептала я, – гибрид кошки и хомяка!
Максим отобрал у меня книгу:  – Не верь писателям, они вруны, таких существ в природе не бывает!
Вот уж не ожидал от Поляковой ничего подобного.
Обычно у нее добротные детективы, а не ерунда.
Дверь в коридор распахнулась, вошла Нина Силаева.
– Кто кричал?
– спросила она.
– Лампа увидела некое чудо-юдо, – без тени улыбки заявил Макс.
Силаева попятилась:  – Кого?
Я схватила халат:  – На столе сидел то ли скунс, то ли хомяк, не знаю, как его назвать.
В общем, жуть.
– Если ты слопала на ночь комки, которые испекла баба Нила, то неудивительно, что тебе ужасы мерещятся, – заметила Нина.
– Желудок расперло, оттого и кошмары.
В спальню медленно вплыла Прасковья Никитична.
– Видела сейчас зайца без ушей в пальто с меховым воротником, – сообщила она, – мимо прошел!
– Здорово!
– кивнул Макс.
– Прямо Алиса в Стране чудес.
Кролик тебя случайно чай пить не позвал?
Не сказал, что опаздывает?
– Нет, – не смутилась Прасковья Никитична, – он молчал.
– Мама, иди-ка ты спать!
– распорядилась Нина.
– Не хочу, – уперлась Прасковья Никитична, – нечего из меня дуру делать!
Заяц был!
– Бабушка тоже «блинами» объелась?
– предположил Макс.
– Нет, она грибов покушала, – помотала головой Нинуша.
– Я опят на зиму в масле закатала, они хорошо с картошечкой идут.
– Ах, грибочки…
– протянул Максим.
– Понятненько!
– Эй, чего не спите?
– присоединился к нашей компании Николай.
– Ночь на дворе.
– Лампа увидела помесь белки со свиньей, – ввел его в курс дела Макс.
– А Прасковья Никитична повстречала зайца в пальто.
В остальном все нормально.
– Заяц был под пальто голый, – рассердилась бабка.
– Совсем?
– разинул рот хозяин дома.
– Неприлично, правда?
– хохотнул Максим.
– В присутствии незнакомых людей шляется без штанов!
Фу!
– Вижу, вы хотите из меня идиотку сделать, – нахмурилась Прасковья.
– Думаете, если я иногда забываю, как меня зовут, то всегда кретинка?
Зайцы не носят кальсоны.
– Звучит, как песня, – закряхтел Томас, незаметно присоединившийся к дружной компании, – зайцы не носят кальсоны.
Недавно слышать по радио!
Бодрая мелодия для военного вальса!
– Смотрите, – торжественно заявила Прасковья Никитична, – вон он!
Его свинка приголубила.
Все одновременно повернулись в ту сторону, куда указывал артритный палец старухи.
Возле окна лежала Муля.
Около нее уютно устроилось лохматое чудовище.
Оно явно сообразило: мопсиха обладает гипертрофированным материнским инстинктом и не сделает ему ничего плохого.
Наши собаки приучены к четвероногим визитерам: большинство знакомых, отбывая в отпуск или командировку, привозят своих питомцев в Мопсино.
Рейчел толерантна как к собакам, так и к кошкам, Рамику без разницы, кто еще поселился в доме, Ада окажет гостю почет и уважение, если только незнакомец не обнаглеет и не полезет к ней в миску, Феня начнет вздыхать, словно говоря: «Ну вот, опять приживалы», а затем тщательно спрячет от варягов пластмассовые косточки и плюшевые игрушки.
Капа тут же предложит поиграть с ней в догонялки, а вот Муля особое дело.
Она будет трепетно ухаживать за постояльцем, тщательно вылижет его, обогреет, приласкает.
– Заяц!
– обрадовалась Прасковья Никитична.
– Степан, стервец!
– зашумел Николай.
– Вот ты куда удрал!
– Ты его знаешь?
– поинтересовалась Нина.
– А то нет!
– хмыкнул Рублев.
– Сам на рынке купил.
– Оригинальный организм, – одобрил Максим.
– Как его зовут?
– Степан, – ответил Колян и стал причмокивать, подзывая зверушку.
Но Степе очень нравилось греться о толстый бочок Мули, он даже не пошевелился.
– Хочется узнать, каких Степаша кровей, – спросил Макс, – он тигр, кот или суслик?
– Быдра, – сообщил Колян, – мой лучший бизнес.
– Быдра?
– переспросила я.
– Такого зверя не существует.
– Вон же, сидит, – возразил Рублев.
В логике ему не откажешь.
– Я выдру знаю, – вступила в разговор Нина.
– Мать ему и есть выдра, – кивнул хозяин, – а отец бобер.
Плюсуем, получаем быдру.
Уникальная помесь: мех, крепкие зубы, а питается деревяшками.
Со всех сторон выгода!
Разведу их и буду продавать, пойдут влет, лучше шаурмов.
– Шаурмов!
– повторил Томас.
– О!
Надобно утрамбовать к памяти верное произношение множественного числа!
– Расхватают за час, – потирал руки Колян, – всем понадобятся.
Если хотите для радости, ну, типа, скотина в доме, то очень экономно.
Желаете шубу – шикарный мех.
– Отвратительно!
– возмутилась я.
– Это ты жалостливая, в куртке носишься, а другим бабам шубку подавай!
– возразил Колян.
– Еще быдру можно использовать для столярных работ, – с самым серьезным видом подхватил Макс, – вместо циркулярной пилы, например, или рубанка.
– Об этом я не подумал, – признался Колян.
– И кто тебе посоветовал заняться разведением быдр?
– неожиданно грамотно спросил Томас.
Рублев упер одну руку в бок, вторую вытянул вперед, словно главнокомандующий, напутствующий войска перед решающей битвой, и выдал вдохновенную речь.
Если отбросить в сторону цветистые выражения и заверения: «Заработаю пару миллиардов и уйду на покой», то выяснилось следующее.
Потерпев фиаско с домашним спиртозаводом, Колян решил поискать новый род деятельности и обнаружил в Интернете парня, который сообщал о быдрах.
Рублеву идея разведения мутантов показалась великолепной, он смотался в городок Королев и приобрел два экземпляра: Петра и Степана.
На этой фазе рассказа Нина засмеялась, а я спросила:  – Ты надумал создать семейную пару быдр и получить многочисленное потомство?
– Ну да, – подтвердил хозяин.
– Продавец объяснил, они производят по десять-пятнадцать быдрят за раз.
Через год я куплю дом на Таити!
– Ничего не получится, – отрезал Макс.
– Зря не верите, – надулся Колян.
– Вот позову вас к себе в имение на лето, тогда и увидим, кто прав.
– Петр и Степан потомства не дадут, – сказала я.
– Почему?
– удивился Николай.
– Ну ты даешь!
– восхитился Макс.
Томас похлопал Рублева по плечу:  – Геи не способны делать детей, у них болезнь сексуального организма.
– Петя и Степа здоровы, – бросился на защиту подопечных Колян, – продавец мне ветпаспорта дал.
– Скатайся завтра к быдрозаводчику и купи Таню, – посоветовала я.
– Если в стае появится дама, дело пойдет.
– На третьего зверя денег нет, – загундел Колян, – и там всего двое было, остальных разобрали.
Ничего, они управятся.
Степан, пошли наверх.
Не обращая на нас внимания, Рублев подошел к уснувшему зверьку, взял его на руки и ушел.
Случившееся с женой, кажется, занимало его меньше, чем грядущее быдропроизводство.
– Странно не знать о жизни сексуально безграмотного организма, – выдал Томас.
– Рожает женская особь, мужские не рожают.
– Охохоюшки, – выдохнула Нина.
– Мужик нынче странный пошел!
– Где я?
– вдруг спросила Прасковья Никитична.
– Отдайте паспорт, почему свидание отменили?
– Мама, все в порядке, – сказала Нина и повела вновь впавшую в безумие старушку в коридор.
– Надеюсь, до утра в нашем сумасшедшем доме будет тихо, – буркнул Макс.
– Впрочем, до рассвета уже недолго.
Лампуся, сделай одолжение, не ори больше, подумаешь, увидела быдру, не стоило нервничать.
Глава 8  Проснулась я от резкого запаха табака.
Открыв глаза, увидела огромную лохматую фигуру у моей кровати и заорала:  – Быдра!
Животное отпрянуло, наткнулось на кресло и со всего размаха в него село.
– Ну вот опять, – заворчал Максим, высовываясь из второй комнаты.
– Мы же вчера договорились.
Привет, Павлуха!
Быдра кашлянула:  – Макс?
Так вы с Лампой, типа, того, ну, вместе?
Тут только я поняла, что в комнате находится не помесь бобра с выдрой, ухитрившаяся за ночь вымахать до космических размеров, а следователь Гладков, одетый в косматый полушубок.
– Как ты в дом вошел?
– разозлилась я.
– Он открыт, – пожал плечами Павел.
– Что это ты нацепил?
– не утихала я.
– Куртку из волка, – пояснил Гладков.
– На улице мороз вдарил.
А ты всегда спросонья ругаешься?
– «Быдра» – это не ругательство, а порода животных!
– возмутилась я.
– Что случилось?
– спросил Макс.
Павел расстегнул клочкастый тулуп:  – Лампа, одевайся, поедешь с нами.
– Куда?
– насторожилась я.
– В управление.
Этот гад хочет только с тобой беседовать, – зачастил Гладков.
– Если к полудню не выйдешь с ним на связь, сучий потрох убьет новую жертву.
Меня смело с кровати.
Я схватила джинсы, побежала к шкафу за свежей футболкой…
Но на полдороге заставила себя остановиться.
– Зачем ехать-то?
Давай аппарат, разговаривать можно и отсюда.
– Нет, – уперся Павел.
– Надо исключительно из кабинета, в присутствии спецов и аппаратуры, способной определить место нахождения мертвеца.
– Мне нетрудно, – согласилась я, – но что будет, если снайпер поймет, что его хотят вычислить?
Можешь процитировать его требование?
Павел нахмурился:  – Говорить буду только с бабой.
Мобилу ей дайте.
Времени у вас до двенадцати.
Подсунете психолога – в пять минут сниму первого прохожего.
Никаких ментовских штучек.
– Значит, ваш супер-пупер душевед с киллером не договорился, – злорадно сказала я.
– Ты уже совершил одну глупость, когда позвал толстяка, а теперь собираешься сделать новую: вести переговоры из кабинета.
Преступник конкретно высказался: никаких ментовских штучек.
Давай старый мобильник Валентины, попытаюсь наладить с психом контакт.
– Мы едем в управление, – с упорством ишака повторил Гладков.
– Ты плохо представляешь, что у нас творится.
Начальство стоит на ушах.
В городе снайпер, это не шутка.
Если в первый раз, когда орудовал Медведев, удалось скрыть серию от прессы, то теперь я не уверен, что журналюг удастся оставить за бортом.
– Никак не пойму: ты опасаешься за жизнь людей или решил потрафить своим боссам, которые боятся огласки?
– спросила я.
Гладков резко встал:  – В городе снайпер!
Он в любой момент может выстрелить на поражение.
– Значит, нужно предупредить население, – топнула я ногой.
– Оповестить народ об опасности, попросить без необходимости не выходить из квартир.
Паша вынул из пачки сигарету:  – Посеять в городе панику?
Поверь, это намного страшнее, чем убийца с винтовкой.
– Здесь не курят, – мстительно сказала я.
– По-твоему, с десяток застреленных москвичей лучше, чем эвакуация населения?
Гладков воздел руки к потолку:  – Господи, дай мне терпения.
Эвакуация!
А о деньгах ты подумала?
В какую сумму она выльется?
Я скрестила руки на груди:  – Отлично, давай разберемся, зачем городской казне миллионы?
Чтобы обеспечить жизнь Москвы.
А если в городе истребят население, то…
– Короче, ты отказываешься нам помогать, – перебил Паша.
– Нет, но считаю, что ты совершаешь ошибку, – мрачно ответила я.
– Поехали, – распорядился Гладков.
И как мне следовало поступить?
Через пятнадцать минут я взяла сумочку и пошла к двери.
– Бронежилет!
– скомандовал Макс.
– Где он?
– У батареи, на стуле висит, – ответила я, – сушится.
Павел легко взял безрукавку, быстро сдернул с меня свитер, надел на футболку средство защиты и закрыл защелки.
Я вскрикнула.
– Кожу прищемил?
– удивился Гладков.
– Горячо, – прошептала я, – железки нагрелись.
Теперь я знаю, что ощущает цыпленок на раскаленной сковородке, когда его придавливают сверху грузом.
– Нет сил терпеть?
– насупился Павел.
– Нормально, – чуть громче произнесла я.
– Пойду к своей машине.
Насколько я понимаю, Максима ты не приглашаешь?
Гладков развел руками:  – Выполняю приказ шефа.
– Мне надо в офис, – засуетился Макс.
– Будете зазывать хлебом-солью, все равно откажусь, работы по ноздри.
– Можешь выгулять и накормить собак?
– спросила я.
Приятель помахал рукой:  – Езжай спокойно, все будет сделано.
– Это она?
– весьма невежливо спросил огромный, похожий на медведя, мужчина лет пятидесяти, когда Павел ввел меня в здоровенный кабинет, заставленный дубовой мебелью.
– Так точно, – отрапортовал Гладков.
– Евлампия Андреевна Романова.
– Добрый день, – сухо кивнул его шеф.
Второй мужчина, в дорогом костюме и рубашке с галстуком, оторвался от кормления рыбок в аквариуме и приветливо представился:  – Арсений Леонидович Филатов, помощник Льва Георгиевича, впрочем, можно без отчества.
Сеня.
В отличие от шефа, секретарь был длинноногим и тощим и смахивал на цаплю.
Сходство с птицей усиливали длинный нос и нелепо изогнутые руки.
Я решила продемонстрировать готовность к сотрудничеству:  – Тогда я Лампа.
– Вперед!
– скомандовал Лев Георгиевич.
Мы прошли по короткому коридору мимо двух плотно закрытых дверей и в конце концов очутились в помещении, битком набитом компьютерами, телефонами, телевизорами и всевозможными коробочками с антеннами.
Посередине на офисном стуле вертелся тощий парень, напоминавший геккона.
Мне стало смешно: не управление, а зоопарк.
Лев – медведь, Сеня – цапля или, скорее, журавль, а теперь еще и ящерица.
Лев Георгиевич сухо кивнул компьютерщику и уставился мне в переносицу.
– Внимание!
Ваша задача – продержать объект на линии как можно дольше.
Скажите ему, что находитесь дома одна и готовы ему помогать.
– А вдруг снайпер проследил за Павлом и видел, как мы входили в управление?
– резонно спросила я.
Компьютерщик втянул голову в плечи, Гладков попятился к двери.
Мне стало понятно: шеф не терпит возражений, сейчас начнет метать громы и молнии.
Лев Георгиевич скрипнул зубами, но удержался от праведного гнева.
– Работаем по плану, без отсебятины.
Берете трубку и отвечаете: «Слушаю.
Нахожусь в квартире».
Я невольно обратила внимание на то, что запястье шефа украшают дорогие часы на светло-сером, каком-то не мужском ремешке, и кивнула:  – Хорошо, где текст?
Босс моргнул, медленно, словно уставшая черепаха.
– Что вы имеете в виду?
– вмешался Сеня.
– Раз запрещена импровизация, значит, подготовлен сценарий беседы, – мирно объяснила я.
– Готова его зачитать.
– Кого ты привел?
– заревел Лев Георгиевич, пытаясь взглядом просверлить в Паше дырку.
– Убирайся немедленно вон!
– Евлампию Андреевну, – проблеял Гладков, пятясь к двери.
Мне стало стыдно.
Ну кто виноват, что мне не понравился местный главнокомандующий.
Похоже, он красит волосы, а потом тщательно скрепляет их при помощи лака или воска.
Вот вы как относитесь к таким мужчинам?
Впрочем, если так за собой ухаживает человек из шоу-бизнеса, модельер, дизайнер, любой представитель фэшн-индустрии, я не удивлюсь.
Но обнаружить подобного типа в среде борцов с преступностью немного странно.
А еще от Льва Георгиевича интенсивно пахнет одеколоном с шипровыми нотами.
У меня от такой парфюмерии разом начинается спазм всех сосудов.
Похоже, Лев Георгиевич сообразил, что я не пала жертвой его красоты, и разозлился.
Вот только на орехи достанется не Лампе, которая не подчиняется боссу, а Гладкову и бессловесному компьютерщику.
– Извините, – улыбнулась я, – насчет сценария я пошутила.
И тут мобильный Валентины, лежавший на столе, заорал дурным голосом.
– Берете на счет три, – шепнул компьютерщик.
– Тишина, – скомандовал шеф, – работаем.
Я поднесла «раскладушку» к уху:  – Алло.
Два компьютера зажгли экраны, на одном возникла карта, на другом – множество кругов со стрелками.
– Медведева не освободили, – произнес голос, – но ты можешь это сделать.
Я знаю, что можешь!
– Вы же понимаете, что милиция не имеет отношения к Главному управлению исполнения наказаний, – ответила я, – следователь и оперативники только собирают доказательства, приговор выносит суд, а содержат осужденного на зоне.
Разные ведомства не могут быстро договориться.
Дайте им побольше времени.
– Ладно.
Филипп должен быть на свободе к семнадцати часам.
Иначе вы получите новый труп, – прошипели из трубки, – ровно в семнадцать.
Я покосилась на парня, перед которым на мониторе с калейдоскопической скоростью менялись карты районов Москвы и бегал зеленый луч.
– Предлагаю вам компромисс, – нежно пропела я.
– Вы даете мне двадцать четыре часа, а я добиваюсь освобождения Филиппа.
Кстати, почему вы так озабочены его судьбой?
Он ваш друг?
Родственник?
– Ты не дома!
Ладно!
Получишь, что заслужила, – каркнул в ответ голос.
– Не хочешь звонить своим приятелям?
А ведь можешь!
– Стойте, – заорала я, – вы правы!
Я в спецлаборатории!
Не хотела сюда идти, но меня заставили.
Вас пытаются засечь!
Но я могу помочь!
И вам, и Медведеву!
Я верю, что он не виноват.
Эй, ничего не делайте!
– Семь ворон на семи холмах, в погребе бабушки Гусыни письмо от Тима-плотника, – раздалось из телефона.
– Воспользуйся ключом Мартина, он откроет дверь.
В семнадцать часов Филипп должен быть свободен, или новый труп.
Точка.
Трубка запищала, я оторвала ее от вспотевшей руки и сунула в карман.
– Засекли?
– Да, – кивнул айтишник, – вот адрес.
Сеня выхватил листок и исчез, Лев Георгиевич удалился походкой императора.
Я села на табуретку.
– Ваш шеф всегда такой?
– Долдон, – вздохнул специалист по компам.
– Непрофессионал, командует тут, потому что правильно женат.
Ни с кем не здоровается.
Я скоро уволюсь, надоело!
Здесь хорошо только таким, как Арсений, лижет Левушке задницу и счастлив.
Тебя правда Евлампией зовут?
– Лучше Лампа, – улыбнулась я.
– Герман, – представился парень.
– Литературное имя, – заметила я.
– Сразу «Пиковая дама» на ум приходит.
Откуда звонил снайпер?
Герман ткнул пальцем в экран:  – Город Истра, переговорный пункт.
Туда быстро не добраться!
– Логичнее отправить местную группу захвата, – вздохнула я.
– Не из Москвы же омоновцам ехать.
– Ты небось полагаешь, что стрелок мирно в зале сидит и задержания ждет!
– фыркнул Герман.
– Знаешь, кем шеф до назначения сюда служил?
В институте лекции читал, по философии или истории, точно не знаю.
– Врешь!
– выпалила я.
– Честно, – подтвердил Герман.
– «Не имей сто рублей, не имей сто друзей, а женись, как Райкин-бей».
У шефа фамилия Райкин, а «бей» ему прибавили за восточную любовь к кальяну и остроносым ботинкам.
– Не верится как-то, что на такой пост назначили непрофессионала, – с сомнением протянула я.
– Одна тетенька, дочь генсека, вышла замуж за дяденьку, – ответил Герман.
– Был он всего-то мелкий офицер, а пока от загса до дома счастливым молодоженом ехал, превратился в капитана – майора – полковника.
Прецеденты стремительных карьер уже были.
Думаю, больше сюда снайпер не позвонит, до пяти вечера его требование не выполнят, будет новая жертва.
Разгадывай скорей загадку.
Мне стало душно.
От бронежилета исходил жар.
Может, пластины, греясь всю ночь у батареи, до сих пор не остыли?
– О чем ты?
Герман подпер голову рукой:  – Стрелок же сказал: ключ у Мартина.
В погребе бабушки Гусыни лежит письмо от Тима-плотника.
Еще сюда примешаны семь ворон на семи холмах.
– Семь холмов – это Москва, – предположила я.
– Город на семи холмах – столица России.
А кто такие семь ворон?
– Может, это название улицы?
– высказал свое мнение Герман.
– Не припомню такую, – поежилась я.
– Семь ворон!
Я коренная москвичка и не слышала ничего похожего.
Герман бойко застучал по клавиатуре.
– Вот, – спустя некоторое время заявил он, – есть трактир «У бабушки Гусыни».
Слышала?
– Нет.
А адрес какой?
– встрепенулась я.
– Седьмая Вороновская улица, дом сто десять, – торжественно заявил Герман.
– Семь ворон!
– подпрыгнула я.
– Можешь показать по карте?
Компьютерщик вцепился в одну из пяти мышек, лежавших на его столе, я уставилась в экран.
– Спасибо, надо же, совсем просто, – выдохнула я.
– Дай мне свой номер телефона.
У меня есть приятель, владелец фирмы, которая занимается интересными делами.
Могу тебя с ним свести, Максу нужны толковые сотрудники.
К сожалению, я сама временно лишилась мобильного.
Сейчас поеду, куплю новый и пришлю тебе смс, а заодно скину телефон Макса:  Герман черкнул несколько цифр на листочке, я протянула ему визитку.
– Тебе придется доложить о загадке снайпера начальству.
Кажется, твой босс не обратил на нее внимания.
Герман крутанулся на стуле:  – Левчик инициативу не приветствует.
Даже если я и намылюсь в его кабинет, помощник тормознет.
Субординация!
Не имею права с суконным рылом в калашный ряд!
Не спрашивают – молчу.
– Надо хоть Гладкова предупредить, – вздохнула я.
– Это без меня, – скривился Герман, – Пашка хороший мужик, но дурак и ничего не решает.
Я вышла в коридор.
Первым делом надо купить новую трубку, сейчас по пути зарулю в магазин.
Однако милейший Лев Георгиевич правда ноль в профессии: не среагировал на загадку и не заметил, что я взяла мобильный Валентины.
Глава 9  Из двери кабинета высунулся Арсений.
– Евлампия, извините, – улыбнулся он, – я вас провожу.
– Мне нужен Павел, как к нему пройти?
– спросила я, когда мы шли по коридору.
Сеня опустил глаза:  – Лев Георгиевич очень нервничает, у него взрывной характер.
Сначала злится, орет, всех увольняет, потом успокаивается и начисто забывает о конфликте.
– Супер, – не удержалась я, – великолепное качество для руководителя.
Арсений взял меня под руку:  – Наше управление создано недавно, у него особый статус, это не нравится ряду людей.
И сам Лев Георгиевич кое-кому не по вкусу, а меня многие считают лизоблюдом, не понимают, что я сотрудников защищаю.
Вот вам сегодняшний пример: шеф понял, что дело снайпера почти провалено, и…
уволил Гладкова.
– Как!
– ахнула я.
– За что?
– Паша попал под горячую руку, я же говорил, – напомнил Сеня.
– И как должен поступить я, которому велено немедленно подготовить приказ об его увольнении, да еще с формулировкой про профессиональное несоответствие?
– Вот сукан!
– вырвалось у меня любимое ругательство Кирюшки.
– Евлампия!
– укоризненно покачал головой Сеня.
– Странно слышать из ваших уст подобное!
Я не буду пока ничего делать.
Если через десять минут притащу шефу приказ, он его сгоряча подмахнет и Павел очутится на улице.
Понимаю, что Гладков ваш приятель и, наверное, вам не понравится правда о нем: Паша хороший служака, дотошный, аккуратный, честный, исполнительный.
Последний эпитет – ключевой: «исполнительный», понимаете?
Гладков приучен действовать по инструкции.
Если ему отдан приказ, он выполнит его быстро и качественно, но творческой жилки у него нет.
Павел не сделает карьеры, ему никогда не прыгнуть высоко, не хватит ни фантазии, ни, уж извините, бюрократической хитрости.
И он не из тех людей, за кого горой встанут коллеги.
В сентябре Лев Георгиевич хотел уволить эксперта Кузина, так в управлении бунт поднялся.
У Кузина глаз – рентген, он видит пылинку на месте происшествия, а потом сидит ночами в лаборатории, пытаясь понять, откуда она залетела.
– Не понимаю, к чему этот разговор, – нетерпеливо перебила я излишне болтливого Арсения.
– Кузина уважают за профессионализм, другого кандидата на вылет, Романа Быстрова, любят за веселый нрав и щедрость, а Гладков середнячок, о нем переживать не станут, – улыбнулся помощник босса.
– Да и друзей особых у Павла на службе нет.
Что будет, если его выкинут?
Никакой лучезарной перспективы для него не вижу, станет охранником в магазине продуктов.
Понимая, что впереди у Гладкова отнюдь не радужное будущее, я сегодня приказ не составлю.
Через день Лев Георгиевич остынет и забудет о поспешно принятом решении.
Но чтобы вот так манкировать прямыми распоряжениями шефа, нужно состоять с Райкиным в хороших отношениях.
Я не подхалим, я просто спасаю сотрудников управления.
Моя угодливость по отношению к начальству имеет не личные причины, я ангел-хранитель коллег, а они меня терпеть не могут.
– К сожалению, люди по природе своей неблагодарны, – сказала я фразу, которую наверняка ожидал услышать Арсений.
– Непременно расскажу Павлу, сколько добра вы для него сделали.
Сеня усмехнулся:  – Не надо, я не собирался использовать вас в этом качестве.
Вы мне понравились.
Захотел позвать вас в ресторан, смутился, словно школьник, и решил немного о себе рассказать.
Распустил хвост, подумал: если вы узнаете, кто позаботился о вашем приятеле, не откажетесь выпить с добрым малым чашечку кофе.
Согласитесь, взрослой женщине глупо теряться, когда мужчина зовет ее на свидание.
Мне не тринадцать лет, за спиной неудачный брак, пара не особенно бурных романов, плавно перетекших в крепкую дружбу с кавалерами, а сейчас у меня конфетно-букетная стадия отношений с Максом.
Тем не менее я смутилась, как пятиклассница, потупила взор и пробормотала:  – Только не сегодня.
Есть человек, который не любит, когда я без предупреждения занимаюсь личными делами.
Не надо думать, что я решила ответить сладкоголосому Сене взаимностью.
Помощник Пашиного шефа открыто дал мне понять: он способен нагадить Гладкову, но пока не станет открывать боевые действия.
Если я категорически откажу местному интригану, на стол Льва Георгиевича ляжет приказ об увольнении моего приятеля.
Недаром умные бюрократы любят повторять: все дела в конторе решает секретарша, она носит своему боссу бумаги на подпись.
Дружи с тем, кто сторожит вход в кабинет начальства, и никогда не ссорься с прислугой.
Шофер, охранник, домработница, фитнес-тренер – эти люди могут поспособствовать решению твоих проблем.
Лучше действовать через них, чем самому идти с официальной просьбой к шефу.
– Сегодня и у меня дел по маковку, – кивнул Сеня.
– Как насчет пятницы?
– Отлично!
– излишне поспешно ответила я.
– Часиков в семь.
– Это лучшее время, – одобрил Арсений.
– Можно я сам выберу место?
Только скажи, мясо или рыба?
– Курица!
– засмеялась я.
– И непременно десерт.
Сеня потер руки:  – Знаю шикарное заведение.
Дай на секунду твой мобильный.
Я протянула ему трубку Валентины, он начал нажимать на кнопки, приговаривая:  – Это мои номера, количеством три штуки.
Слушай, твой сотовый-то умер!
– Вот жалость!
– расстроилась я.
– Не стоит сразу паниковать, есть хороший способ реанимации трупа, – успокоил меня Сеня и ловко вскрыл закапризничавший аппарат.
– Так, вынимаем батарейку.
Есть пилка для ногтей?
Я порылась в сумке и с разочарованием констатировала:  – Нет.
– А и не надо!
– объявил Арсений.
– Я справился без хирургического вмешательства.
Гудит, пищит, звонит, пашет, как пришпоренный.
Пришли мне потом смс, и я получу твой номер.
– Ловко у тебя получилось!
– восхитилась я.
– Я закончил МВТУ имени Баумана, – пояснил Арсений, отдавая мне трубку.
– Хорошего технаря из меня не получилось, но кое-что помню.
Если сломаешь примус, зови, починю без проблем.
– Непременно, – кивнула я, – но я никак не соберусь купить суперсовременный агрегат, готовлю на костре.
Арсений рассмеялся, он явно хотел продолжить беседу, но тут в коридоре появился кряжистый мужчина в тесном костюме и вежливо спросил:  – Где прикажете ждать?
– Что вы, Михаил Николаевич, – спохватился Сеня, – никакого ожидания, пойдемте, отведу вас к шефу.
До свидания, Евлампия Андреевна, надеюсь, наше сотрудничество окажется плодотворным.
Незаметно мне подмигнув, Арсений начал подталкивать дядьку к входу в приемную.
Я кивнула и поспешила к лифту.
Всю дорогу до улицы семи ворон я, безуспешно терзая новый телефон, пыталась дозвониться до Паши, но постоянно нарывалась на ответ: «Абонент временно недоступен».
Поняв, что Гладков не желает ни с кем общаться, я решила поговорить с Максом и услышала в трубке: «Абонент находится вне зоны действия сети».
Лишившись возможности посоветоваться с приятелями, я решила действовать на свой страх и риск и, стоя в пробке, дозвонилась до больницы, куда положили Валю.
– Рублева находится в стабильно тяжелом состоянии, – ответил вежливо-холодный женский голос.
– Ее можно навестить?
– спросила я.
– Состояние стабильно тяжелое.
– Я это поняла, хочу увидеть Валентину, – объяснила я.
– Состояние стабильно тяжелое.
– Вы автомат?
– обозлилась я.
– Произносите лишь одну фразу?
– Сама ты дура, – схамила трубка.
– Сто раз сказано: «Состояние стабильно тяжелое», значит, Рублева в реанимации, туда не пускают!
– Можно побеседовать с ее врачом?
– Соединяю, – буркнула дама.
– Отделение реанимации, – сказал спустя некоторое время мужчина.
Я обрадовалась: доктор будет вежливее тетки из справочной.
– Здравствуйте, как там Валентина Рублева?
Я ее…
э…
сестра.
– Состояние стабильно тяжелое.
Они что, сговорились?
– Хочется поговорить с ней, приободрить ее, когда можно приехать?
– Вас не пропустят в отделение, – бесстрастно отреагировал врач.
– Ну ладно, – сдалась я, – а стабильно тяжелое состояние – это очень плохо?
– Делаем все возможное, – ушел от прямого ответа эскулап.
– Можете передать Вале привет от Евлампии?
Попросите ее не нервничать, дома полный порядок, – произнесла я.
– Если в состоянии Рублевой наметится положительная динамика, я выполню вашу просьбу.
– А почему не сейчас?
Доктор засопел:  – Рублева в коматозном состоянии.
– Она без сознания?
– испугалась я.
– Состояние стабильно тяжелое.
– Пожалуйста, – взмолилась я, – поговорите со мной по-человечески.
К ней не пускаете, так хоть по телефону объясните.
Врач кашлянул:  – Пациентке отстрелили ушную раковину, внутренних повреждений нет.
Рублева счастливица, пуля чиркнула по голове, сняла кусок кожи с волосами, но кости целы.
Понятно объясняю?
– Да, да, – закивала я, – продолжайте.
– По идее, подобные травмы хорошо заживают.
Поработает пластический хирург, внешнего дефекта не будет.
Но больная в коме, делать прогнозов я не могу.
– Почему она без сознания?
– не успокаивалась я.
Реаниматолог хмыкнул:  – Сумей я ответить на ваш вопрос со стопроцентной точностью, получил бы Нобелевскую премию.
– Но мозг не задет?
– с надеждой спросила я.
– В принципе нет, – устало подтвердил врач.
– Однако Валентина не реагирует на внешний мир?
– Правильно.
– И что будет с ней, никто не знает?
– Состояние стабильно тяжелое, – спрятался за привычную формулировку доктор.
Я поблагодарила его и продолжила путь.
Ну почему сотрудники больниц никогда не высказываются прямо, бродят вокруг да около, произнося обтекаемые фразы: «Наметилась динамика», «Состояние соответствует перенесенной травме», «Больной реагирует на проводимое лечение»?
Я хочу знать: Валя поправится или нет?
Поэтому отвечайте просто: «Рублева непременно выздоровеет», – больше мне ничего не надо.
Ресторан «У бабушки Гусыни» явно пользовался у местных жителей популярностью: все десять столиков оказались заняты.
Я подошла к барной стойке и увидела на стене, над шеренгой бутылок, черную доску, на ней аккуратным почерком девочки-первоклассницы было выведено: «Блюдо дня – гусь с яблоками и печеным картофелем».
У хозяина трактира странное чувство юмора: Гусыня готовит гуся.
Хотя она же бабушка: вероятно, сейчас на кухне разделывают одного из ее многочисленных внуков.
– Что желаете?
– спросил бармен, протирая тряпкой полированную стойку.
– Советую вишневое пиво, дамский напиток.
Я показала парню ключи от малолитражки:  – Спасибо, лучше кофе.
– Пьяный за рулем – смерть на дороге, – объявил бармен, подходя к кофемашине.
– Никогда спиртное не налью, если знаю, что клиент на колесах.
– К сожалению, не все столь принципиальны, – поддержала я беседу, – кое-кому важна исключительно прибыль.
Не подскажете, где найти Тима-плотника?
Юноша аккуратно поставил передо мной чашечку.
– В подвале он живет.
– И где вход?
– спросила я, выкладывая на стойку купюру.
– Со двора, железная дверь, – проинструктировал меня бармен, – осторожнее, там посередине ступеньки не хватает.
Опустошив залпом крошечную чашку, я выбралась на улицу, проковыляла по обледенелому тротуару, нашла нужную дверь, преодолела лестницу, очутилась в полутемном подвале с низким потолком, по которому змеились трубы, и увидела дедушку, похожего на сказочного гнома.
– Ищешь кого?
– неожиданно звонко спросил он.
– Тима-плотника, – ответила я.
– Считай, нашла, – прищурился «гном».
– Для меня у вас должно быть письмо, – сказала я.
– Может, и так, – кивнул дедуся.
– От кого ждешь конверт?
– Имени отправителя не знаю, – призналась я, понимая, что ситуация идиотская.
– Саму-то как зовут?
– не удивился дедок.
– Евлампия, – представилась я, – Романова.
– Царская фамилия!
– восхитился «гном».
– И имя красивое, старинное, православное, но для тебя почты нет.
Ты напомни, в чем дело-то?
– Ключ для Мартина, – выпалила я.
– Девичья у тебя память, – хмыкнул старик, встал и исчез в недрах подвала.
Я опустилась на перевернутый вверх дном деревянный ящик и изучила интерьер.
Софа с одеялом, стол, электрочайник, пара чашек, подобие комода, а на нем книги.
Любопытство всегда было самой сильной моей чертой, поэтому я встала и приблизилась к комоду.
Иммануил Кант «Критика чистого разума», Фердинанд Ванштейн «Философия как искусство», Томас Бер «Единство религий мира»…
Согласитесь, необычный набор для полубомжа.
Еще один фолиант был открыт, рядом на столе желтела папиросная бумага, стоял клей.
Дед явно занимался реставрацией томика.
– Литературой интересуешься?
– спросил «гном», появляясь в тусклом круге света.
– Держи.
В моих руках оказался черный полотняный мешочек.
– Велено на словах передать, – доложил Тим-плотник, – выйди на улицу, нажми на кнопку с цифрой два и держи, тебе ответят.
Я прикинулась идиоткой:  – Ой, там телефончик!
Дедушка, а кого спросить?
– Мне неведомо, – безразлично сказал дед, – посылку получила и ступай.
– Дедулечка, миленький, а кто вам ее принес?
– залепетала я.
«Гном» сел в кресло и оперся на жалобно заскрипевшую ручку.
– Без понятия.
Пришел домой – она лежит на столе.
Я решила поймать старика на вранье:  – Секунду назад вы сказали: «Велено на словах передать».
Кем?
– Что?
– не дрогнул дед.
– Ты не поняла?
Жми на кнопку, где двойка нарисована.
– Если вы нашли телефон здесь, то кто приказал вам сообщить про кнопку?
– ухмыльнулась я.
«Гном» дернул шеей:  – Не понимаю, чего ты хочешь.
– Назовите имя того, кто принес мобильный, – строго сказала я, – иначе плохо будет.
Дед захохотал, его щеки, заросшие седой щетиной, затряслись, словно желе.
– Напугала ежа голой жопой, – произнес он.
– Ты совсем свихнулась?
Как мне можно хуже сделать?
Из подвала выпереть?
Так я другой найду.
В тюрьму запихнуть?
И там люди нормально живут, за коммунальные услуги не платят, баланду бесплатно имеют и одежду целую.
Да таких, как я, и не сажают.
Запомни, девочка: если у человека ничего нет, то испугать его невозможно, потому как отнять нечего.
Людишки зубами за материальные блага держатся: квартира, машина, дача, счет в банке.
Или семьей дорожат – мать, отец, дети.
Еще карьеру строят, лезут вверх, трясутся, но карабкаются.
С такими легко: пообещай у них добро отобрать, живо скурвятся, лишь бы сладкого не лишиться.
А со мной что сделаешь?
Я гол как сокол, ни от кого не завишу, никого не люблю, ничем не владею.
Человек свободен, когда он нищ.
Я вот, правда, редкие книги уважаю, антикварные, но и без них проживу.
Так-то.
Ступай прочь, разговор окончен.
Глава 10  На улице поднялся ветер, холод быстро пробрался под куртку и заставил меня трястись в ознобе.
Вмиг заледеневшие пальцы вытащили совсем не новый мобильный, полученный от Тима-плотника.
Его, похоже, купили на рынке, у продавца, который беззастенчиво сбывает краденое.
Я нажала на нужную клавишу, на дисплее появился номер, но запоминать его не имело смысла: тот, кто должен сейчас ответить, после нашей беседы моментально выкинет симку.
– Ты у трактира?
– вместо приветствия спросил все тот же бесполый, скрипучий голос.
– Да, – выдохнула я.
– Пожалуйста, больше в людей не стреляйте.
– А я не убивал, – возразил голос.
В ту же секунду на меня напал кашель.
Значит, незнакомец мужчина, он сказал «не убивал».
– Ничего себе!
– возмутилась я.
– Вспомните Валентину!
– У нее всего-то ухо отстрелено!
– уточнил снайпер.
– Она в коме, неизвестно, очнется ли!
– воскликнула я.
– Некоторые помирают, стукнувшись локтем о косяк, – прогундел собеседник, – тут никто не виноват.
– Зачем нападать на бывшего прокурора?
Валя больше не работает, она оставила службу после процесса над Медведевым, – затараторила я, – если вы хотели освободить друга, следовало прийти к Рублевой и поговорить.
– Он мне не друг!
– перебил незнакомец.
– И я не убийца.
– Недавно вы утверждали обратное, – уперлась я, – и я сама видела, как вы подстрелили Валю, а затем сбили с патрульного фуражку.
И кто разнес шоколадку в клочья?
Эффектный трюк.
Из трубки послышался смешок:  – Я всегда попадаю в цель.
Продырявить башку Рублевой не составило бы труда, но я отстрелил только ухо.
– Ужасная идея!
– завопила я.
– Филипп Медведев должен быть на свободе, его осудили по ошибке.
Рублева очень старалась засадить невиновного, не обратила внимания на кое-как сляпанные доказательства.
– Прокурор работает с готовым делом.
Против Филиппа были улики, – попыталась я остудить горячую голову снайпера, – но, считай, я поверила тебе: Медведев мотает срок за другого, а ты всего лишь виртуозный стрелок, решивший вызволить родственника.
– Медведев мне никто, – возразил голос.
– За постороннего на рожон не лезут, – возразила я.
– Хорош балабонить, – потерял невозмутимость собеседник, – выпусти Филиппа!
Ты это можешь!
Позвони президенту России!
Я набрала полную грудь воздуха, с шумом выдохнула и сказала:  – Ты меня с кем-то перепутал.
С президентом России я не знакома.
Сняла комнату у Рублевых, Валентина предложила мне свой старый телефон, после того как мой погиб от потопа, устроенного ее мужем.
Ты звонил жене Николая, а попал на меня.
Я не дружу с Рублевыми, у нас товарно-денежные отношения, Валя и Коля хорошие люди, но мы не доверяем друг другу секретов.
Чтобы Медведева выпустили, нужно распоряжение с самого верха, а я не вожу знакомства с сильными мира сего.
Ты выбрал не ту кандидатуру.
– Если откажешься помогать, я убью прохожего, – без всякого аффекта пообещал механический голос.
– Ты можешь освободить Филиппа.
– Не смей!
– испугалась я.
– Не трогай людей!
– Тогда действуй по моей указке, – приказал собеседник.
– Но почему…
– Без вопросов, – грянуло в ухе, – и без обращения к ментам.
Увижу, что ты меня обманула, погибнет человек, это будет на твоей совести.
– Ладно, ладно, – запищала я, – говори, что делать?
– Освободить Медведева!
Сейчас!
Мне стало страшно.
Не стоило ехать одной в трактир.
Снайпер явный псих.
– Уже вечер, – осторожно напомнила я.
– Пяти еще нет, – возразил стрелок.
– Ты хочешь спасти Филиппа, – протянула я, – попытайся понять, что его не отпустят без веских доказательств невиновности.
– Я буду убивать по человеку в день, – равнодушно сообщил о своих планах киллер, – и отстреленными ушами не обойдется.
Мои ноги приросли к тротуару, я оцепенела, кровь хлынула в голову.
– Послушай, как мне тебя называть?
– Альфа, – представился снайпер.
Я обрадовалась: если между вами и преступником возникает хотя бы намек на личные отношения, появляется возможность договориться.
– Альфа, убийства не помогут Медведеву, тебя поймают, Филиппу никогда не видать свободы.
Почему ты решил, что он не виноват?
– Я это знаю.
Его подставили!
– Отлично.
Кто?
– Не знаю.
Я постаралась сдержаться.
«Знаю – не знаю», нет, он точно умалишенный, а я совершаю редкостную глупость.
Надо, продолжая беседу, попытаться соединиться по своему мобильному с Пашей или Максом.
– Хорошо!
– бодро воскликнула я, вытаскивая из кармана новую трубку.
– Объясни, на чем основана твоя уверенность…
– Лучше тебе никуда не звонить, – прошептал Альфа.
Я выронила телефон.
– Ты меня видишь?
– Наступи на мобилу и раздави, – приказал Альфа.
– Трубка дорогая!
– заныла я.
– Ладно, это твой выбор, – ответил снайпер.
– Мужика или бабу снимать?
Я изо всей силы топнула по своему сотовому, раздался треск, аппарат развалился на части.
– Можно хоть симку взять?
– вырвалось у меня.
– Бери, пока не отсырела, – милостиво разрешил киллер.
Я живо наклонилась и с радостью поняла: кусочек с чипом лежит не в грязи, а на обломке пластика, и, похоже, он не поврежден.
– Больше никаких фокусов, – предупредил снайпер.
– Если ты всем расскажешь, что Филипп не виновен, его освободят.
– И кто мне поверит?
– вздохнула я.
– Только не заводи снова речь об убийствах.
Да, ты можешь напугать ментов, они договорятся с управлением исполнения наказаний, Филипп очутится на свободе, но только до того момента, как тебя поймают.
Если хочешь освободить Медведева, найди настоящего киллера.
Но все улики против Филиппа.
Альфа неожиданно сказал:  – Была экспертиза по пулям.
Установили, что их выпустили из двух разных стволов.
Первый подбросили Медведеву, а со вторым киллер расстаться не смог.
Он его спрятал.
Если я тебе подскажу, где искать винтовку, отнесешь ее в «Желтуху»?
Расскажешь журналистам правду, тогда истинного убийцу не отмажут.
– Если ты столько всего знаешь, почему сам не идешь в ту же «Желтуху»?
– спросила я.
– Если изъять улику не по правилам, без понятых, ее не примут в суде.
И мои действия расценят как кражу.
Альфа молчал.
– Эй, ты где?
– окликнула я его.
– Есть мужик, – продолжил Альфа, – богатый.
Высокопоставленная сволочь.
Менты не захотят с таким связываться, у него связи выше некуда, ему все сойдет с рук, но он зарвался, пять убийств не шутка.
Наверное, адреналина ублюдку не хватало, вот он и начал по людям палить, щекочет ему нервы чужая смерть.
Такую серию никому не простят, и киллер это просек, оттого и подставил Медведева.
Фил дурак, польстился на винтовку, на то и был расчет.
Еще, думаю, следователю Белову забашляли, вот он и прикрыл глаза на улики, не заметил кое-что.
И Валентина свой кусок получила.
Понимаешь?
– В общем, да, – выдохнула я.
– Ты боишься, что снайпер, обладающий богатством и властью, выдернет хвост из капкана, если к делу подключится милиция.
Но с какой стати ты тогда отстрелил ухо Вале?
Привлек внимание тьмы служивых людей.
Где логика?
Снайпер понизил голос до шепота:  – Медведев не признался, на него давили, но он не сдался.
Белов прокололся, очень уж хотел из-под удара своего покровителя вывести, поэтому и предложил подследственному сделку: тот берет на себя всю серию, а следователь гарантирует, что не будет пожизненного заключения.
У Василия Белова внучка инвалид, родилась с церебральным параличом, в России таким детям плохо помогают, а вот в Израиле их могут поставить на ноги.
Цена вопроса – более ста тысяч евро.
Откуда у простого следака бабло?
– Уж не с зарплаты сэкономил, – признала я.
– Вот-вот, – согласился стрелок.
– Внучка Белова в Иерусалим смоталась, теперь ходит, как человек.
Отстегнули Ваське бабло, и он Медведева обманул, тот на пожизненное пошел.
Теперь скажи, менты признают, что следак взяточник?
Да еще и подлец!
Филипп упорно твердил: «Я не виноват», он мог строчить письма куда угодно, попытаться оправдаться.
Ясно?
– Ага, – протянула я, – настоящему преступнику шум не нужен.
Не исключена возможность, что в какой-нибудь инстанции отыщется честный человек, который усомнится в справедливости приговора.
– Доперло, – выдохнул Альфа.
– Филиппа убьют на зоне, вот почему его надо срочно оттуда вытащить.
В бараке зэка пришить легко, комар носа не подточит.
– На воле он тоже будет в опасности, – возразила я.
– Нет, я его спрячу!
– возбужденно заявил снайпер.
– Значит, он твой друг, – сказала я.
– Какая разница?
– разозлился Альфа.
– Короче, жди, я тебе сообщу, где вторая винтовка.
– Эй, эй!
– остановила я его.
– Почему именно я?
С какой стати ты мне поручаешь все эти хлопоты?
– Ты под руку попалась, – бесхитростно пояснил собеседник.
– Сначала я Валентину искал.
На тебя напал, потом справки навел.
Частный детектив Романова, говорят, не обманывает клиентов.
Если я отдам винтовку ментам, они ее «потеряют».
Ты не из таких.
И связи имеешь огромные, с большими людьми дружишь.
– Нанимаешь меня для расследования?
Каков гонорар?
– осведомилась я.
– Жизнь постороннего человека, – отрубил Альфа.
– Начинай.
– Мне понадобится с тобой связываться, – решительно заявила я.
– И как ты собрался мне звонить, если не знаешь мой номер?
Телефон Валентины на прослушке.
– В случае экстренной необходимости придешь к Тиму-плотнику, он даст контакт.
У тебя пять дней.
Жди звонка с сообщением о стволе.
Номер свой сама сейчас назовешь.
– Почему так мало времени?
– решила я поторговаться.
– Медведев лежит в больнице, он желтуху подцепил.
Там его не тронут, но в следующую среду его выпишут, и за его жизнь я тогда ломаного гроша не дам, – заявил Альфа.
– Согласна, – сказала я, – но, чур, уговор: ты не стреляешь в людей на улицах, тронешь кого – я сделаю так, что Филиппу невмоготу на зоне станет и его никогда не отпустят.
Мы подписываем перемирие.
– Заметано, – ответил мой собеседник, и трубка запищала.
Очень хорошо понимая, что испытывает замороженная курица, я доплелась до машины, завела мотор и принялась стучать зубами.
Когда руки перестали трястись, а пальцы обрели минимальную подвижность, мне удалось вскрыть полученный от «гнома» телефон, вытащить оттуда симку и вставить на ее место свою.
В голове шумело, желудок сжимался от голода, я вцепилась в руль и поехала в сторону центра.
Не стоит лишний раз заходить в трактир «У бабушки Гусыни» – я не большая любительница убитых водоплавающих.
На улице было темно, как ночью, над Москвой нависла толстая, словно ватное одеяло, туча.
Сейчас из нее посыплется снег или польет дождь.
В районе Бульварного кольца я встала в пробке и попыталась структурировать полученную информацию.
Начнем, так сказать, ab ovo  Лампа Романова получает от Вали ее старый телефон и отвечает на звонок.
С той стороны трубки находится странная личность, которая вызывает Рублеву на встречу, отстреливает ей ухо, демонстрирует уникальную меткость, привлекает внимание правоохранительных структур, буквально засовывает в болото вилы и взбаламучивает тухлую воду, заставляя выскочить наружу лягушек, пиявок и прочих обитателей застойного местечка, пугает их новыми убийствами.
А потом дает задний ход, требует от меня сохранения тайны, шифруется, рассказывает о серьезной опасности, которая нависла над Филиппом.
Истеричное, нелогичное поведение.
Но стреляет Альфа отлично.
Однако он явно психически нестабильная личность, с такой лучше не спорить.
Снайпер может убить невинного прохожего, а я потом всю оставшуюся жизнь не смогу простить себе смерть человека.
Мне надо поставить Макса и Павла в известность о происходящем.
Но ни Вульф, ни Гладков не берут трубку.
Ничего необычного в их недоступности нет.
Макс может пропасть на несколько дней по делам, а Паша, скорее всего, лечится алкоголем.
К сожалению, для Гладкова единственный способ расслабиться – это хорошая порция водки.
«И о погоде, – монотонно бубнило радио, – сейчас в столице ноль градусов, ветер северный, возможен снегопад».
Я включила «дворники».
Снег уже сыпался с небес, скоро Москва окончательно замрет в пробке.
Взгляд упал на дом с яркой надписью из зеленых лампочек: «Футур».
Я посмотрела на часы, они показывали начало восьмого.
Голод когтями вцепился в желудок.
Включив поворотник, я подрулила к парковке, аккуратно пристроила свою «букашку» около снегоочистительной машины, вышла наружу и не сдержала смеха.
Спецтехника стояла, выставив вперед щетки, около них гарцевали две крупные бродячие собаки, они использовали щетки вместо чесалок.
Двортерьеры терлись о пластиковые иглы спинами, на их мордах застыло выражение счастья.
Зима разбушевалась по полной программе, но блохи отлично переносят мороз в мохнатой шкуре.
Собачата повизгивали от удовольствия, жмурились, подскакивали и так кайфовали, что у меня под бронежилетом зазудели лопатки.
Кстати, учитывая наш договор со снайпером, я могу спокойно снять жилет.
Но не делать же это на парковке на глазах у прохожих!
Я еще раз полюбовалась на резвящихся собак, получивших в свое распоряжение изумительную чесалку, и поторопилась в магазин: есть хотелось до обморока.
Мой выбор пал на венгерскую ватрушку и пакетик сока, на десерт я решила прихватить орешки.
Я походила между стеллажами.
Пакет по цене девятьсот семьдесят два рубля, произведенный в Германии, не вызвал желания его купить.
Впрочем, упаковку того же веса стоимостью в пятьдесят целковых я тоже отвергла.
Не надо считать меня привередой, которой плох и дорогой, и дешевый товар.
Без малого тысячу рэ за горстку орешков отдавать аморально, но приобретать кулек с надписью «Фисташки из Мурманска» тоже глупо.
А еще меня смутил срок годности на таре с орехами, таинственным образом родившимися в холодном крае.
Я внимательно изучила обертку и увидела на ней интригующую надпись: «Годен навсегда».
Поэтому к кассе подошла только с плюшкой и яблочным напитком.
– Пятьдесят два рубля, – меланхолично заявила кассирша.
– Карточки берете?
– спросила я, вытаскивая кошелек.
– Да, – кивнула девушка, – стол намагничен, положите кредитку на тарелочку.
– Придвиньте ее, пожалуйста, – попросила я, – до блюдечка мне не дотянуться.
– Оно прибито, – возвестила сотрудница супермаркета, – чтобы не тырили.
Я показала ей карточку:  – Возьмите.
– Не имею права, нас инструктировали, чтобы покупатель сам клал сюда свою карту!
– объявила кассирша.
Я не стала спорить.
На свете много странных людей, пишущих дикие инструкции.
Почему кассир не может принять кредитку у покупательницы?
Рано или поздно ей все равно придется вложить карточку в терминал.
Зачем непременно пользоваться тарелкой?
Но взывать к здравому смыслу – только время зря терять.
Я оперлась ладонью о железный стол, потом навалилась на него грудью, положила кредитку в пластиковую емкость, хотела выпрямиться – и не смогла.
Мне показалось, что в спину упирается человек, желающий побыстрее оплатить свои покупки.
Встречаются малоприятные люди, которые, стоя сзади в очереди, буквально падают на вас, дышат в затылок, толкают между лопаток, наступают на пятки.
Но сейчас у кассы, кроме меня, была еще милая бабушка в старорежимной бархатной шляпке с вуалью и в твидовом пальто, за ней возвышался дяденька с пятилитровой бутылью пива.
Никто не выказывал нетерпения.
– Распишитесь, – вяло попросила кассирша.
Я хотела разогнуться, но неведомая сила крепко прижала меня к стойке.
– Не задерживайте очередь, – сухо распорядилась девица за кассой и с раздражением добавила: – Купят на две копейки, а внимания требуют на миллион.
Я предприняла новую попытку выпрямиться и потерпела неудачу: я словно прилипла к столу.
Глава 11  – Вам плохо?
– заботливо осведомилась старушка.
– Хорош выжучиваться!
– гаркнул мужик с пивом.
– Люди после работы хотят дома досуг культурно провести.
– Не могу двинуться, – жалобно призналась я, – что-то меня держит.
– Господи спаси!
– перекрестилась бабуля.
Кассирша быстрым движением поправила волосы и заявила:  – Добрый вечер!
Меня зовут Алина, рада обслужить вас быстро, качественно и вежливо.
Чем могу помочь?
Желаете булочку сразу съесть или домой понесете?
В первом случае советую приобрести за умеренную цену пакет влажных бумажных салфеток и протереть руки.
Еще заболеете поросячьей ветрянкой!
– Может, свиным гриппом?
– ошарашенно уточнила я, пораженная метаморфозой, случившейся с мрачной девицей.
– Покупатель всегда прав, – делано улыбнулась Алина.
– Хотите свинский грипп, пожалуйста!
Пенсионерка опять осенила себя крестным знамением, мужчина выпучил глаза, кассирша изогнула спину, вздернула подбородок, потом, не опуская головы, заявила:  – Можете спокойно подниматься, скандала не будет!
У меня от неудобной позы заныла шея и заломило поясницу.
– Хоть до утра лежите, ни фига не получится, я знаю, кто вы, – продолжала Алина, – телепрограмма «Настоящий случай».
Катаетесь по супермаркетам, разводите сотрудников, а потом показываете, как они бесятся.
Иногда прикольно выходит.
Мне понравилось, как охранник в «Алфавите гурмана» прямо из банки паштет пальцем выковыривал, потом упаковку назад в витрину ставил и уходил.
То-то покупателю угарно!
Принесет домой ванночку, а в ней пусто!
А в «Девятом океане» вы администратора до истерики довели, требовали у него «филе молодой капусты».
Там парень орать начал, синим от злости стал.
Но со мной это не пройдет!
Можете на кассе хоть сутки проваляться!
– А нам куда идти?
– возмутился любитель пива.
– В зале только один аппарат.
– Пока покупательница не подпишет чек, операция не завершена, – торжественно заявила Алина.
– Вам, многоуважаемые граждане, придется подождать.
Старушка робко погладила меня по спине:  – Сделайте любезность, разрешите купить творог, я домой спешу, хочу новости посмотреть, очень волнуюсь за остров Тумбусю, там ураган прошел, не засну, пока не узнаю, как идут спасательные работы.
– Фиг с ним, с Тумбусю, – заорал мужик, – смыло его, и забыли!
Меня пацаны ждут!
Вон, уши горят, небось обматерили всего!
Матч идет, перерыв закончился минуту назад!
Если не отлипнешь от стола, я тебя сам и отдеру!
– Буду вам очень благодарна, – прошептала я, – а то уже весь позвоночник судорогой свело.
– Ща получишь!
– обозлился любитель пива, очевидно, решивший, что над ним издеваются.
Баллон с пивом очутился на резиновой ленте, мужчина, навесив на лицо не слишком любезное выражение, легко отодвинул в сторону субтильную бабульку и вцепился мне в плечи.
Моя грудная клетка приподнялась, а потом снова впечаталась в стол.
– Сопротивляешься, зараза, – зашипел мужик, – придумала забаву, не знаешь, что Романа Вострикова еще никто в армрестлинг не победил!
– Не трогайте ее!
– испугалась бабуся.
– Девушке и так не повезло в жизни, она на телевидении работает!
Оставьте несчастную, она выполняет приказы своего начальства.
– Плевать!
– взревел Роман.
– Матч идет, а я в магазине застрял!
– Ой, ой!
– запричитала старушка.
Кассирша подперла подбородок кулаком и заявила:  – Целый спектакль устроили!
Сначала правила торговли выучите.
Я деньгами занимаюсь, порядок в зале – не моя головная боль.
Хоть сожрите друг друга, я не пошевелюсь.
С хулиганами охрана разбирается.
Мне нужна подпись покупательницы!
И ты плохо играешь!
– Кто?
Я?
– опешил Роман.
– Тоже мне, хулиган!
– фыркнула Алина.
– За дешевым пивом приперся!
Пацаны его послали!
Сколько твои часы стоят?
Востриков взглянул на свое запястье:  – Эти?
Тридцатку евриков или около того!
– Дешево и красиво, – одобрила бабушка.
– Если по сегодняшнему курсу, то вам хронометр меньше чем за полторы тысячи рублей достался.
А ремешок-то у них, кажется, из настоящей кожи.
Внучек, подскажи, где брегет взял?
Я бы своему деду на двадцать третье февраля такой преподнесла, а то он таскает старенькие ходики, еще на свадьбу ему подаренные.
Роман снисходительно посмотрел на пенсионерку:  – Вам на такие котлы десять жизней надо копить, они тянут на тридцать тысяч баксов.
– Господи, – начала креститься бабуля, – из чего же их сделали?
Даже золотые дешевле!
– Валите отсюда, – приказала кассирша.
– Повыпендривались, и хорош, не получилось Алину до колотуна довести.
Эй, шевелись!
Чек тебе все равно подписать придется, ну!
– Я никогда не работала на телевидении, – умудрилась я вставить слово в монолог Алины, – и на самом деле не могу встать.
– Я че, на пидараса похож?
– побагровел Роман.
– Какой телек-шмелек?
Я олигарх лайт!
– Боже, – затряслась старушка, – новости давно закончились.
Очень плохо, что магазин не устраивает для посетителей трансляцию событий в стране и за рубежом.
Что происходит на острове Тумбусю?
Это невероятно важно!
Алина вытянула шею, повертела головой в разные стороны, потом закричала:  – Гоша, кто по магазину шляется?
Из-за рядов с молочными продуктами вынырнул крохотный мужчинка, ростом и размером похожий на вставшего на задние лапы шарпея.
Сходства с собакой ему придавали и многочисленные складки кожи, свисавшие под подбородком.
Поправив огромную кобуру, секьюрити важно заявил:  – Все на кассе, выручки сегодня никакой, погода мерзкая, покупатель не идет.
– Так ты не из телика!
– осенило Алину.
– Тогда чего валяешься?
Офигела?
Канай отсюда, пока я тебе нос не открутила!
– Поосторожней, – процедила я, отчаянно пытаясь отлепиться от стола, – может, у меня в голову вмонтирована скрытая камера и вся страна завтра узнает, как меняется кассир, когда узнает, что не является объектом съемки.
Кассирша захлопнула рот, Роман, наоборот, его разинул, а бабулька неожиданно заинтересовалась:  – Камера под черепной коробкой?
Как у Терминатора или у Луспека из фильма «Галактический десант»?
– Во дает бабка!
– восхитился Роман.
– Уважуха тебе и респект!
Правильные фильмы глядишь!
– Люди, – прошептала я, – спасите!
Ей-богу, мне плохо!
– Гоша!
Разберись!
– скомандовала Алина.
«Шарпей» приблизился к кассе.
– Гражданочка, не дурите, покиньте торговый зал.
– Рада бы, но не получается, – простонала я, – кто-то меня держит!
Пенсионерка приподняла вуаль и зацепила ее за верх шляпки.
– Вероятно, на стол пролили нечто липкое, снимите куртку, одежда останется, а вы выпрямитесь.
– Расчетный пункт чистый, – обиделась Алина, – я его тряпкой протираю.
– Слышь, бабень, скидавай полуперденчик, – неожиданно вежливо попросил Роман.
– Не получится, – бормотнула я, – пуховик застегнут на пуговицы.
– Востриков и не такие мышеловки без сыра оставлял, – оповестил мужик, вцепился в мою нежно-голубую курточку, дернул раз, другой, третий…
Руки и спина ощутили дуновение ветра.
– Вы оторвали пуговицы с мясом!
– возмутилась бабуля.
– Она по-прежнему лежит!
– взвизгнула Алина.
– Дурдом!
Гоша, отдери гражданку от ленты.
– Твоей охране даже клизмы не поднять!
– заржал Роман.
– Где нашли этого чудо-богатыря?
На бирже карликов?
– Я ношу табельное оружие, – гордо выпрямился Гоша, – против пули мускулы бессильны.
Сейчас дам очередь, и посмотрим, кто кого.
Старушка мгновенно присела на корточки, схватила со стеллажа железную коробку с печеньем и прикрыла ею голову.
В принципе неглупый, но абсолютно бесполезный поступок: тонкая жесть не спасет от пули, выпущенной из ствола, от ранения более или менее может защитить только бронежилет…
– Слышь, клоун!
– засмеялся Рома.
– Можешь бабам мозги в трубочку сворачивать, а серьезным людям не стоит.
Пукалка у тебя игрушечная, такие в «Детском мире» продают!
У «шарпея» вытянулось лицо.
– Бронежилет!
– осенило меня.
– Ненавижу!
Востриков повернулся и посмотрел как биолог, увидевший новый, доселе неизвестный ему вид насекомого.
Во взгляде Романа читалось недоумение, недоверие и любопытство.
– Стол магнитный, – частила я, – на мне бронежилет, его притянуло и не отпускает.
Пожалуйста, поднимите мой свитер и отстегните защелки.
Алина икнула, Гоша мелкими шажочками отступал в сторону стеллажей с конфетами, бабушка подняла голову и спросила:  – А как в магазин умудрился въехать танк?
И я не вижу бронированную машину.
– Гражданочка, сидите молча, – приказала кассирша, – и без вас тошнит.
Один Роман не потерял самообладания, он задрал мой кашемировый пуловер и присвистнул:  – Так ты из ментовки!
Я решила не вдаваться в подробности.
– Помоги, пожалуйста!
Востриков лихо расстегнул застежку, я выпрямилась, из груди вырвался стон.
– Круто!
– оценил Роман ситуацию.
– В следующий раз топай за жратвой в костюме химической защиты и прихвати калаш с парой гранат.
В Москве, понимаешь, небезопасно!
Из какого ты подразделения?
Наркоты?
Я молча подписала чек и схватила покупки.
Есть расхотелось совершенно.
Роман хрюкнул, оторвал от стола бронежилет и протянул его мне:  – Держи, Мата Харя.
Поосторожней в автобусах, там в турникетах тоже магниты понаставлены, прилипнешь и провисишь до конца смены.
Стебно!
Больше всего мне хотелось с гордо поднятой головой удалиться прочь, но жилет, нашпигованный железом, находится на балансе в милиции.
Если я его потеряю, то, вполне вероятно, стоимость вычтут у Гладкова из зарплаты.
Я взяла жилет из рук Романа и пошатнулась.
– Куда катится Россия!..
– пригорюнился любитель пенного напитка.
– Принимают на службу дохляков.
Один с игрушечной пукалкой из себя Терминатора корчит, другая ничего тяжелее губной помады не удержит.
Элитные профи.
Мне стало обидно:  – Да, мышцами я не могу похвастаться, но они мне не нужны, потому что я использую на работе не грубую физическую силу, а мозги!
– Орехи ими колешь?
– заржал Роман.
– В отличие от тебя, Кинг-Конга, я знаю, что самую знаменитую шпионку начала двадцатого века звали не Мата Харя, а Мата Хари, – язвительно ответила я.
– Орехи, кстати, весьма полезны, в них много жирных кислот, будешь регулярно употреблять миндаль или кешью, сохранишь ясность ума до глубокой старости.
Маленькая деталь: если этого ума нет, то орешки бессильны.
А служу я в отделе по борьбе с серийными маньяками.
Да, еще нюанс!
Твои часы паленые, они стоят три ломаных копейки, правда, выглядят круто.
Ты не олигарх, а врун и понтярщик.
Высказавшись, я, гордо подняв голову, вышла из супермаркета и села за руль.
Не успела я включить зажигание, как в стекло поскреблись.
Я нажала на кнопку и сердито спросила:  – Чего еще?
– Не злись, – мирно ответил Роман, – на, пуговицы забыла, я собрал.
Он демонстрировал дружелюбие, да и мне не стоило больше злиться, и я улыбнулась:  – Спасибо, дома пришью.
– Бронежилет – неудобная штука, – решил закрепить хорошие отношения Востриков, – армейский, конечно, еще хуже, он ваще кучу кило весит, но и ментовский такую, как ты, к земле пригнет.
Слушай, это правда?
– Что?
– не поняла я.
Роман покосился на дверь:  – Можно я к тебе сяду?
– Ладно, – после небольшой паузы согласилась я.
Востриков влез в малолитражку.
– Дочка у меня растет, одна в школу ходит, провожать ее некому.
Если про снайпера правда, я ее лучше дома оставлю.
Наши говорят, что стрелка поймать очень трудно.
Я из последних сил попыталась сохранить на лице мину равнодушия:  – Прости, не понимаю.
Роман вытащил из кармана удостоверение и раскрыл его.
– Я служу в подразделении «Бета», приучен хранить тайны.
Мы с тобой почти коллеги.
Когда я новость услышал, не поверил, решил, врут, как обычно.
А потом за пивом рванул, отпуск у меня на две недели, вот и решил побаловаться.
А там ты в бронежилете.
Значит, про снайпера не соврали, раз личный состав прикрыли.
Так мне дочку на занятия не пускать?
Я никому ничего не скажу, пожалей ребенка, вдруг ее пристрелят.
– Новость?
Ее что, по радио объявили?
– изумилась я.
– А ты не слышала?
– протянул Востриков.
– Нет, – призналась я.
– В семнадцать часов убили женщину, – сообщил Роман, – сняли одним выстрелом, точно в лоб пулю загнали.
– Сегодня?
– почти беззвучно спросила я.
– Конечно, – удивился Востриков.
– В пять вечера, – прошептала я, вспоминая, как до нашего разговора по телефону, полученному от Тима-плотника, Альфа в присутствии Льва Георгиевича предупредил: «Если ровно в семнадцать Филиппа Медведева не отпустят, я убью первого попавшегося прохожего».
– Мерзавец, – вырвалось у меня, – сукин сын!
– Ты что-то знаешь?
– спросил Роман.
Я не успела прийти в себя от ужасной новости, поэтому кивнула.
– Есть соображения, кто он?
– не успокаивался Востриков.
– Некоторое время назад в столице орудовал снайпер, – пытаясь сдержать дрожь, сказала я, – он убил несколько случайных людей.
– Не помню, – озабоченно сказал Роман, – газеты читаю регулярно, но в них ничего такого не было.
– Пресса могла поднять панику, – пояснила я, – следственной бригаде удалось скрыть от таблоидов правду.
Убийцу поймали, осудили и посадили.
А сейчас появился новый киллер, который требует, чтобы того, Медведева, отпустили.
Если невиновного не освободят, снайпер начнет палить в прохожих.
Рот Вострикова растянулся.
– Жесть, – почему-то с очень довольным видом произнес он, – ну надо же, не соврали.
Я опомнилась:  – Я ничего тебе не говорила!
Он постучал кулаком по груди:  – Я могила.
Но мне стало не по себе.
– Разыграла тебя!
Понимаешь, я актриса, снимаюсь в сериале про милицию, сейчас зачитала вслух кусок из роли.
– А бронежилет?
– недоверчиво спросил Востриков.
– Это всего лишь часть костюма!
– Ты артистка?
– переспросил Роман.
Я усердно закивала:  – Ага!
Извини, я решила проверить, способна ли убедительно сыграть роль.
Мне пора.
– Счастливого пути, – пожелал Роман и открыл дверь автомобиля.
– Ты из этого района?
– притормозила я нового знакомого.
– А что?
– спросила боец «Беты».
– Где-нибудь поблизости есть интернет-салон?
– поинтересовалась я.
Роман указал на небольшое здание, украшенное разноцветными, непрерывно мигающими лампочками.
– В развлекательном центре, у них недорого, только компы старые.
Глава 12  Пользователи компьютеров делятся на чайников, продвинутых юзеров и хакеров.
Изредка встречаются интернет-идиоты, и я принадлежу к категории последних.
После длительных мучений мне удалось освоить электронную почту, я способна настучать и отправить письмо.
Но учтите, если я собралась заняться отсылкой корреспонденции, в памяти железного ящика должен храниться адрес абонента.
Самостоятельно набрать его у меня не получается.
Почему?
Нет ответа.
В тупик меня приводит и просьба:  – Прикрепите файл с документом.
Чего они от меня хотят?
Дураку ясно, в монитор скрепку не засунешь.
Слово «файл» мне незнакомо, но, поскольку просьба с прикреплением документа невыполнима, я особенно не заморачиваюсь с загадочным термином.
И признаюсь честно, новости предпочитаю узнавать не из средств массовой информации, а от приятелей.
Да, они расскажут мне нечто малоприятное, радостных событий у нас отчего-то не происходит, но никто из друзей не будет демонстрировать картинки с места крушения самолета или взрыва жилого дома.
Я услышу живую речь, но не увижу видеоряда и тем самым сберегу нервы.
Однако сейчас мне срочно необходима любая справочная система.
Заняв место за столом, я огляделась, обнаружила неподалеку симпатичную длинноволосую девочку лет тринадцати и попросила:  – Киса, помоги найти новости.
Та молча встала, поколдовала над клавиатурой и без слов вернулась на свое место.
– Спасибо, душенька, – поблагодарила я ее, – ты очень милая девочка.
– Вообще-то я мальчик, – срывающимся баском возразил тинейджер.
– Какая разница, – отмахнулась я, начала читать сообщения и сразу наткнулась на искомое сообщение.
Радио «Болтун» сделало сенсационное заявление: «В семнадцать часов на улице Малая Овчарская выстрелом в голову была убита Маргарита Подольская, светская львица, вдова Юрия Подольского, хозяина одного из рынков столицы.
Кончина сорокавосьмилетнего Юрия вызвала пересуды, но врачи подтвердили факт инсульта.
И вот теперь, спустя чуть больше года, убивают его вдову.
Маргарита Подольская – домохозяйка, после замужества не работала, свободное время проводила на светских мероприятиях.
Сегодня она собиралась на день рождения к своей подруге.
Пуля киллера настигла Подольскую в парке, неподалеку от салона красоты, где вдова делала процедуры.
Личное состояние Маргариты Подольской оценивается высоко.
Ей принадлежало несколько квартир в Москве, загородный дом и три иномарки, но родственники Юрия оспаривали права вдовы.
Неизвестно, кто унаследует имущество Маргариты.
Также непонятна судьба рынка.
После смерти Юрия им владел его старший брат, но Маргарита имела в бизнесе свою долю.
У Подольских не было детей, прямых наследников нет».
Я повертела колесико на мышке, вылезло другое сообщение:  «Наш корреспондент подтвердил факт убийства Маргариты Подольской.
Следствием разрабатывается версия мести или конфликта с партнерами по бизнесу.
Также не исключен вариант заказного убийства со стороны любовника.
Источник, близкий к кругу знакомых Подольской, пожелав остаться неизвестным, сообщил: «После смерти Юрия Маргарита загуляла, воздавала себе за тихую молодость и верность мужу.
В последнее время Подольскую связывала тесная дружба с неким N, чья жена славится ревнивым характером».
Я поелозила мышкой по коврику, но нарисованная сбоку синяя черта уперлась в нижний угол экрана и не собиралась «переворачивать» страницу.
Пришлось снова обратиться к подростку:  – Котик!
– Что, дяденька?
– спросил тот.
– Вообще-то я женщина, – уточнила я.
– Какая разница?
– пожал плечами подросток.
– Вам по фигу, кто я, мне по барабану, кто вы.
– Можешь показать, как попасть на другую страницу?
– попросила я.
– Послюнявьте палец и перелистните, – продолжал вредничать паренек.
– Некоторые мужчины хуже баб, – рассердилась я, – и дело не во внешности, длинные волосы и серьги нынче характерны для всех.
Представитель сильного пола великодушен, он способен понять, что в салоне царит полумрак, и не будет дуться на пожилую тетю.
Мальчик встал и навел курсор на одну из цифр в самом низу экрана:  – Щелкайте тут.
– Теперь понятно, что ты мужчина, – польстила я и погрузилась в чтение.
«Смерть Маргариты Подольской – результат выстрела в голову, повлекшего за собой несовместимую с жизнью травму.
На коже трупа обнаружен темно-серый налет, который можно принять за копоть.
Это пороховой нагар в форме лучистого венчика, который частично оставлен на одежде, но из-за турбулентности движения пули срывается и откладывается на коже, напоминая копоть.
Этот феномен Виноградова может привести к ошибочному выводу о дистанции, с которой был сделан выстрел…»  Я оторвалась от сообщения.
Похоже, его составил медик.
Ну, дожили, скоро в Интернете начнут выкладывать видео судебных вскрытий.
Не стоит читать дальше, я не понимаю смысла, лучше еще раз попытаться найти Павла, Макса и негодяя Альфу, который меня обманул.
Снег завалил Москву, и столица, несмотря на поздний вечер, замерла в пробке, до трактира «У бабушки Гусыни» я добиралась долго, от напряжения заболели руки, ноги, заныла спина.
Гладков по-прежнему не включил мобильный, а Макс не реагировал ни на звонки, ни на смс.
Еле живая от усталости, я добралась до харчевни, спустилась в подвал и обнаружила старика на прежнем месте с книгой в руке.
– Что там, на земном шаре?
– спросил он, откладывая том Канта.
– Слышу, метель воет!
– Для меня нет нового ключа?
– перебила я «гнома».
Тим откашлялся:  – Пришло письмо.
– Давайте!
– обрадовалась я.
Дед вытянул ноги и потер поясницу:  – Прачечная самообслуживания на проспекте Гордеева.
Кошка отдаст.
Заявление о кошке, которая вручит мне послание от снайпера, не повергло меня в удивление.
Удручало сообщение о месте нахождения прачечной – это же на другом конце города!
Сколько мне туда добираться?
И постирочная небось еще и закроется в десять.
– Работает круглосуточно, – словно подслушав мои мысли, заявил дедуля.
– Кто вам сообщил адрес?
– налетела я на старика.
– Мышка-норушка нашептала, – засмеялся «гном».
Я с трудом сдержалась от желания пнуть его ногой, вышла на улицу и решила поехать на метро.
В машине буду тащиться три часа, а если воспользуюсь подземкой – управлюсь за тридцать минут.
На площади все парковочные «пятачки» были заняты, снегопад заставил часть водителей бросить своих «лошадок» и пересесть на муниципальный транспорт.
Я в растерянности притормозила у знака, запрещающего левый поворот.
– Дэушка, – закричали из намертво тонированных ржавых «Жигулей», – стоянка надо?
Вип-мэсто имеется.
Пятьсот рублей нэ жалко?
– Нет, – обрадовалась я.
Дряхлый продукт российского автогиганта, громыхая всеми частями умирающего от небрежного отношения хозяина организма, судорожно кашляя, откатился от тротуара.
Я вручила небритому кавказцу розовую бумажку и въехала на освободившийся кусок мостовой.
Спрос рождает предложение.
Хитрые ребята быстро сообразили: метель погонит народ в метро, есть возможность заработать.
Если на шоссе мне грозила пробка, то под землей в быстро мчащемся составе оказалось жарко и многолюдно.
Чуть не упав в обморок от духоты и нещадно ругая себя за надетые с утра замшевые сапожки, по которым сейчас прошло человек сто, я добралась до проспекта Гордеева и – о радость!
поняла, что прачечная находится буквально за углом.
– Ноги обмети, – сердито велела бабка за стойкой, – мой тут за всеми.
Я покосилась на старуху, напоминавшую Бабу-ягу в период заката.
Кошкой такую личность назвать трудно, но на всякий случай я поинтересовалась:  – Бабулечка, вы любите кисок?
– Уходи, – насупилась дежурная, – животных не держу, пенсии на них не хватает.
– Нет ли здесь картины с кошечкой, – не успокаивалась я, – или шкафа, на котором нарисован Барсик?
– Тут круглосуточная прачечная, а не мебельный магазин!
– рассвирепела старуха.
– Тебе делать нечего?
– Я ищу кошку, – откровенно призналась я.
Бабка оперлась локтями о пластик стола:  – Которую?
Вопрос меня удивил, но я попыталась удовлетворить любопытство пожилой женщины:  – Один человек передал мне письмо, сказал, оно находится по этому адресу у кошки.
– Посмеялись над тобой, – зевнула старушка.
– Здесь лишь стиралки, сушилки да я.
А меня, как ни старайся, за мурлыку принять невозможно.
– Я думала, тут где-нибудь обнаружится коробка, на крышке которой изображен котенок или подушка с вышитой Муркой.
– Нет здесь ничего подобного, – отмела все мои предположения дежурная.
– Может, недавно сюда заглядывал мужчина с персом или британцем?
– цеплялась я за последнюю надежду.
Баба-яга развеселилась:  – Постирать усатого-полосатого?
Взял пару жетонов и прокрутил мышелова по программе с кипячением?
Надеешься увидеть в барабане шкуру дохлого кота?
Ищи на здоровье.
Я продолжала осматривать помещение.
Снайпер обожает ребусы.
Адрес Тима-плотника, деда-«гнома», который передал мне мобильный, он зашифровал, правда, загадка оказалась не такой уж и сложной.
С кошкой у него вышло лучше.
Кажется, придется уходить отсюда несолоно хлебавши.
И зачем устраивать сеанс игры «Что?
Где?
Когда?», если хочешь срочно передать информацию?
Ни малейшего смысла в действиях стрелка нет!
В кармане куртки запрыгал мобильный, я вынула трубку.
– Слава богу, – донеслось из нее, – я уже беспокоиться начал!
Звоню, звоню, а ты не откликаешься!
– Кто это?
– не поняла я.
– Сеня из управления, – представился мужчина, – помощник Льва Георгиевича.
Помнишь меня?
Я пытаюсь до тебя достучаться больше часа, уже занервничал.
Вдруг чего случилось?
– Наверное, я не слышала вызова, – ответила я, – в метро шумно.
– Ты не на машине?
– удивился Арсений.
Я решила не вдаваться в подробности:  – Пришлось воспользоваться подземкой.
– Тачка сломалась?
– деловито осведомился Сеня.
– Записывай номер, имя мастера Сергей, скажешь, что от Филатова, Сережа расстарается.
И у него бесплатный эвакуатор.
– Спасибо за предложение, малолитражка здорова, просто я торопилась на встречу, – пояснила я.
– Свидание?
– погрустнел Сеня.
Я поколебалась несколько секунд, но потом решила расставить все акценты:  – Нет, мой друг сегодня очень занят, а я ищу работу, отправилась, так сказать, на кастинг.
– Удачно?
– не успокаивался Арсений.
– Не совсем, – буркнула я.
– Друг, – просмаковал короткое слово Сеня, – друг!
Просто друг или?..
– Или, – решительно заявила я.
Не хочется хамить приветливому, готовому прийти на помощь мужчине, но если он решил приударить за мной, то лучше сразу развесить флажки.
– Не муж?
– радостно уточнил Сеня.
– Нет, – коротко сказала я, – в загс мы не ходили.
– У меня есть шанс!
– не стал скрывать своих намерений Арсений.
– Ты поймешь, что тебе нужен именно я!
Итак, могу сообщить пару новостей.
– Одно известие хорошее, другое плохое, – фыркнула я, – начинай с любого.
– Оба замечательные, – заверил Сеня.
– Первое: никто Павла не увольняет, он спокойно вернется на службу.
Я подумал, что ты нервничаешь по поводу судьбы приятеля, и расстарался, утоптал проблему.
Лев Георгиевич вполне вменяем, в особенности после тира.
Минуточку, я только сейчас сообразил: Гладков и есть тот самый друг, который пока не муж?
– Конечно, нет, – поспешила я успокоить Сеню, – мы с Пашей давние приятели, у него есть девушка, ее зовут Ирина Нильская, они давно вместе.
Арсений свистнул:  – Здорово.
Знаешь, в борьбе за женщину все средства хороши.
А Гладков-то дурак!
Общается с тобой, настоящей красавицей, а живет с другой.
Я бы сразу любую бросил и перед тобой на колени упал.
Я принадлежу к категории женщин, которые способны критично оценить собственную внешность.
Отлично знаю, что Господь не одарил меня ни шикарным бюстом, ни статью, ни копной кудрей.
В толпе вы не остановите на мне взгляда.
Даже если я встану на цыпочки, то не дотянусь макушкой до отметки «165 см», а взгромоздившись на весы в кроссовках, джинсах, свитере и с сумкой в руках, обнаружу в окошечке цифру «47».
Хилая фактура у некоторых девушек искупается выразительностью лица, но у меня обычные голубые глаза, тонкие брови, не пухлый рот.
Художнику, которому взбредет в голову писать мой портрет, лучше взять акварель, а не масло.
Я очень не люблю толкаться в очереди, поэтому, прибыв туда, где Создатель раздавал младенцам красоту и ум, я пристроилась за парой девочек.
Угадайте, за чем они стояли?
За редкостной сообразительностью и способностью логично мыслить.
Дальше продолжать не стану, я на редкость умна и не страдаю из-за отсутствия смазливости.
Да, Лампе Романовой не дано стать «Мисс мира», вот только красота проходит, а ум останется навсегда.
Меня до сих пор никто не называл красоткой, Сеня оказался первым.
Отлично понимаю: он комплиментщик, но, с другой стороны, влюбленный человек смотрит на объект страсти сквозь розовые очки, вероятно, я для Сени и впрямь предмет обожания.
И это очень приятно.
Глава 13  – Теперь вторая отличная новость, – бодро доложил Арсений, – у меня выпал свободный час.
Пошли в ресторан!
– Сейчас?
– поразилась я.
– Уже почти ночь!
– Детское время!
– возразил Сеня.
– Посидим часок, поедим.
– Не получится, – решительно отвергла я его предложение.
– Плиз, – заныл Сеня, – Лев Георгиевич в тире, оттуда махнет домой, я свободен, как орел в небе.
Я не стала скрывать удивления:  – Твой начальник ездит в тир?
Зачем?
Арсений засмеялся:  – Стрелять, больше там делать нечего.
Лев Георгиевич так стресс снимает, палит по мишеням.
У каждого свой отдых.
Одни водку глушат, другие в качалке железо тягают, а мой шеф с оружием развлекается.
Согласись, это лучше, чем назюзюкиваться спиртным.
На стрельбище босс никого не берет, потому-то у меня окно и возникло.
Неужели откажешь?
– Моя машина стоит у метро, на улице Попова, – попыталась я выкрутиться, – я сейчас на противоположном краю города, пока доеду, сяду за руль…
– Я пришлю парня, который отгонит тачку в любое место, – пообещал Сеня.
– Ресторан «Вивальди», центр, рядом выход из подземки.
Тебе недолго добираться.
– Спасибо, но у твоего подчиненного нет ни ключей, ни документов на малолитражку, – отбивалась я, – остановит его ГАИ, неприятностей не оберется.
Арсений рассмеялся:  – Солнышко, ты всерьез считаешь это проблемой?
Водитель покажет свое удостоверение, и ДПС упадет на колени.
И у меня есть третья отличная новость.
Ты ищешь работу?
– Верно, – подтвердила я.
– А мне нужна сотрудница!
– возликовал Сеня.
– Оклад достойный, как шеф я замечателен.
Настойчивость собеседника меня пугала.
Мне никогда не нравились люди с менталитетом асфальтоукладчика, но, учитывая возможности Арсения, следовало подумать о судьбе Паши, поэтому я изменила тактику:  – Ну как ты не понимаешь!
У меня волосы не уложены, не сделан вечерний макияж, отсутствует маникюр.
– Во всех ты, душенька, нарядах хороша, – пропел Сеня.
– Не хочется ощущать себя Золушкой, – ныла я, – давай завтра, а?
– Ладно, – неожиданно легко согласился Сеня.
– «Вивальди», семь вечера.
Я позвоню тебе, далеко телефон не прячь.
– Конечно, отлично, – абсолютно искренне обрадовалась я, – не опоздаю ни на секунду.
– Спокойной ночи, солнышко, – нежно пожелал Арсений и отсоединился.
Я выдохнула, запихнула телефон в карман и обратилась к бабке, которая с нескрываемым интересом слушала мою беседу с мужчиной:  – На чем мы остановились?
Ах да, сюда не приходили люди с кошками?
Дежурная горько вздохнула:  – Глянь по сторонам.
Никого!
Загибается прачечная!
Хозяин ее десять лет назад открыл, тогда народ еще дома автоматами не обзавелся, рядом три общежития, к нам в очередь писались.
Теперь же у каждого по личной центрифуге в квартире, а вместо общаг одни магазины.
За сегодняшний день ты первая.
– Можно тут побродить?
Вдруг я увижу кошку?
– не успокаивалась я.
– А у ней на спине письмо приклеено, – развеселилась пенсионерка, – или тазик с фоткой Барсика найти надеешься?
Да ходи хоть до утра, мне веселей, кукую здесь совой, выть от безделья хочется.
Почти час я рыскала по прачечной, засунула нос во все углы и признала свое поражение.
Здесь не было даже настенного календаря со снимками домашних животных.
Либо я не сумела найти отгадку, либо Тим-плотник что-то напутал.
Еле волоча от усталости ноги, я поплелась к метро, проехала назад полгорода, очутилась на парковке, села в малолитражку и расчихалась.
Почему-то в машине едко пахло то ли мылом, то ли дешевыми духами.
Я подергала носом.
Не пользуюсь парфюмерией с подобным ароматом, так откуда амбрэ?
В ту же секунду нашелся ответ на мой вопрос: благоухает брошенный на заднем сиденье бронежилет.
Вчера вечером я принимала в нем ванну, в воду упала полная банка соли с ароматом ванили.
Вот бы все загадки разрешались столь же быстро.
К ночи сильно подморозило, кашеобразная грязь на дороге превратилась в лед.
Очень осторожно я выехала на проспект и со скоростью больного ленивца добралась до трактира «У бабушки Гусыни».
Спустилась в подвал, толкнула дверь, очутилась в кромешной темноте и после легкого колебания спросила:  – Тим, вы уже спите?
В ответ не раздалось ни звука, я чуть повысила голос:  – Извините, что пришлось вас побеспокоить, но вы, похоже, передали мне неверное сообщение, повторите еще раз про прачечную и кошку.
Старик молчал.
Из мрака не доносилось ни храпа, ни раздраженного бормотания.
Я сбегала к малолитражке, вытащила из багажника мощный фонарь и вернулась в подвал.
Луч света побежал по стенам.
Я чуть не выронила «прожектор».
Ничто не напоминало о пребывании здесь Тима-плотника.
Книги, одеяло, настольная лампа, чайник – все исчезло без следа, письменный стол был завален обломками досок, из которых торчали ржавые гвозди, на софе громоздилось несколько древних цинковых ведер, эмалированный бак и куча ветоши.
На секунду мне показалось, что я перепутала двери, вошла в другой подвал.
Но нет, никакой ошибки.
За то время, что я безуспешно искала кошку в прачечной, Тим-плотник отсюда съехал.
Что заставило старика покинуть насиженное место?
Я начала медленно обходить подвал и сделала первый вывод: человек, который пытался придать месту нежилой вид, совершил ошибку.
Внезапно луч света выхватил скомканную бумажку, слишком белую, чтобы быть похожей на давным-давно оброненный листок.
Я снова сбегала к машине, взяла чемоданчик, пришла с ним назад, вынула резиновые перчатки, пинцет, пакет, подцепила смятую бумажку и поняла: это носовой платок с темно-красными пятнами.
На полу, он где валялся, следов не осталось.
Я осторожно опустила улику в пакет, заклеила его и уложила в чемоданчик.
Следов борьбы не было, оставалось лишь гадать, что случилось с Тимом.
С одной стороны, бумажка с красными каплями жидкости не предвещала ничего хорошего, с другой – следов мало, может, дед поранил палец или некто, спешно переоборудовавший подвал, напоролся на гвоздь.
Я тщательно заперла бокс и пошла в трактир.
Поздним вечером он превращался в караоке-бар, народу тут толкалось много, все азартно хлопали брюнетке, которая, отчаянно фальшивя, выводила в микрофон:  «Зайцы в полночь траву на поляне косилииии!»  Я постаралась отгородиться от звука.
Актер Юрий Никулин, исполнивший напев в народной комедии, тоже не мог похвастаться исключительной музыкальностью и широким диапазоном голоса.
Но его Семен Семенович Горбунков был пьян и обаятелен, поэтому понравился зрителям, песня вмиг превратилась в хит.
Девушка же не обладает харизмой Никулина и очень серьезно относится к процессу пения.
Результат ужасает.
Лучше бы ей предварительно принять пару бокалов шампанского, от захмелевшей особы никто не станет ждать попадания в ноты.
Я облокотилась о стойку и сказала бармену:  – Привет, помнишь меня?
– Привет, – весело отозвался парень, – нет, а что, должен?
Желаешь коктейль?
– Лучше сок, – попросила я.
– Есть апельсиновый и яблочный, – предложил бармен.
– Отлично, давай вишневый, – сказала я.
Парень вытащил два графина и поставил на пластиковую доску.
– Этот из апельсина, тот из антоновки, который из них вишневый?
Мой тебе совет, откажись от дешевой травы!
– Наливай любой, – отмахнулась я, – это не принципиально.
Лучше скажи, где Тим-плотник?
– В подвале, – не удивился вопросу коктейльмастер.
– Его там нет.
– Плохо смотрела, – хмыкнул юноша, – Тим лишний раз не выходит.
– Давно дед здесь поселился?
– продолжила я беседу.
– Я год назад работать пришел, он уже там сидел, – дружелюбно пояснил собеседник.
– Откуда Тим?
Как его настоящее имя?
– зафонтанировала я вопросами.
Бармен начал протирать бокалы:  – Понятия не имею.
Живет, никому не мешает, кормится на кухне, нам однофигственно, кому остатки ссыпать.
Руки у деда правильные, все починить может, я зову его, если че сломалось.
Шума от него нет, он не пьет, иногда, правда, к нему народ подваливает, но всегда тихо.
Странных людей много.
– Ты пользуешься полотняным полотенцем, – протянула я, – а почему не бумажным?
Бармен поднял бокал и посмотрел сквозь него на бра.
– На стекле волокна останутся.
Никогда рюмки ничем не вытирай, кроме льняной тряпки.
– В ресторане есть бумажные салфетки?
– задала я следующий вопрос.
– Ты из санэпидемстанции?
– заржал бармен.
– Пей вишневый сок из апельсина и не морочь мне голову.
Я вынула удостоверение, продемонстрировала его бармену и тихо спросила:  – Тебя как зовут?
– Костян, – чуть испуганно представился тот.
– Костик Рудых, я студент, здесь подрабатываю.
– Тим-плотник – важный свидетель, – сухо сообщила я.
– Он пропал, но осталась улика, бумажная салфетка.
Мне нужны образцы для сравнения.
Лицо Константина покрылось розовыми пятнами.
– Я вообще с дедом дел не имею.
Салфетки у нас фирменные, во, держите.
Резко повернувшись, бармен схватил пластиковую вазочку и водрузил ее передо мной.
– Во!
Я вытащила небольшой прямоугольник, украшенный изображением гусыни в фартуке.
– Специально их заказываете?
– Ага, – кивнул Константин, – в туалете бумага дешевая, отечественная, типа наждак в рулоне, а на столах красота.
У хозяина такие понятия.
– Дай газировки, – велел мужчина подшофе, наваливаясь на стойку.
Костик молча поставил перед ним бутылку.
– Не, – икнул посетитель, – другую!
Бармен не стал спорить, не выражая возмущения, поменял емкость.
– Жесть, – снова остался недоволен клиент, – эта тоже не подходит.
Константин вновь произвел рокировку.
– Делай ченч, – капризно приказал мужик.
Мои нервы не выдержали:  – Чем вам не по вкусу вода?
Она везде одинаковая!
Посетитель взял бутылочку и сунул ее мне под нос:  – Вишь крышку?
На ней смайлик веселый нарисован!
Ну не могу я его скрутить!
Понимаешь?
Он мне улыбается, а я ему шею сворачиваю!
Меня стал душить смех, Костя ловко снял пробку, налил воды в стакан и подал дядьке.
– О!
Правильно, – кивнул тот, полез в карман за кошельком и выронил на пол пачку бумажных носовых платков.
Я слезла с высокой табуретки и пошла к выходу.
Костя ничего не знает о Тиме, старик исчез в неизвестном направлении, и у каждого второго теперь есть при себе пачка одноразовых платков.
Домой я приехала за полночь, расцеловалась с собачьей стаей и пошла на кухню в надежде найти там хоть что съедобное.
Но холодильник оказался пуст.
Я пошарила руками по плите, потом по разделочному столику и не нашла ни одной кастрюльки.
Ни Нина, ни баба Нила сегодня не заморачивались с готовкой.
Малыши Силаевой ходят на шестидневку, она забирает их в субботу.
Я не ошиблась, мальчики проводят в садике не пять, а именно шесть дней.
Силаева пристроила деток в ближний Подгоровск, там есть завод с непрерывным циклом производства.
Что он выпускает, мне неведомо, но Нинуша, сетуя на поборы воспитателей и нянек, один раз обронила:  – Все им мало, регулярно зарплату в карман кладут и пользуются тем, что на фабрике в основном одинокие мамашки трудятся.
Работают по графику, когда в ночь, когда в день, детей девать некуда, вот воспитатели и тянут подарки.
Даже администрация города навстречу людям пошла, сделала в садике шестидневку, иначе завод без рабочих рук останется.
А эти стервятницы совесть потеряли.
Почему Нина пристроила своих мальчиков почти в тюрьму?
Она ищет работу, целыми днями носится по Москве, а с Прасковьей Никитичной внуков не оставишь.
Правда, порой мне в голову закрадывается мысль, что Силаева не очень-то любит Игоря и Леню, они ей попросту мешают.
Безмужней женщине с одним-то сыном тяжело, а у Нины их двое, о супруге Силаева ничего не рассказывает и, похоже, алиментов на парнишек не получает.
На выходной день Нина сооружает полный обед: суп, котлеты, компот, еще и пирог испечет.
В остальные дни, когда отпадает необходимость кормить ребятню, она ограничивается кефиром и геркулесовой кашей.
Прасковье Никитичне без разницы чем питаться, а Нина тщательно контролирует расходы.
Она пытается устроиться секретаршей, но пока ей не везет и приходится зарабатывать на жизнь, убирая чужие квартиры.
Не обнаружив ничего не то что вкусного, а даже мало-мальски съедобного, я пригорюнилась, но подумала, что это неплохо.
Не удалось набить на ночь желудок?
Превосходно, голод полезен для фигуры, выпью горячего чаю, и баиньки.
Электрочайник у нас живет на столе, придвинутом к стене.
Я поелозила рукой по клеенке и наткнулась на прибор.
Предвижу ваш вопрос: Лампа, почему ты не зажжешь свет, а орудуешь почти в кромешной темноте?
Ответ прост.
В доме у Рублевых между кухней и одной из прилегающих к ней комнат есть окно.
Зачем его прорезали, мне непонятно, но если вы включаете в одном помещении трехрожковую люстру, то она освещает и другое.
За стенкой находится комната Силаевой, она непременно проснется, а мне не хочется будить усталую женщину.
Интерьер кухни мною изучен до мельчайших деталей, я могу спокойно перемещаться здесь с завязанными глазами.
Чайник зашумел, я села на табуретку, протянула руку направо, ожидая наткнуться на чистую чашку, и ощутила пальцами нечто круглое, размером с небольшой мяч, гладкое, словно полированное.
Неведомый предмет лежал на тарелке, значит, он съедобен.
Я принялась ощупывать «незнакомца» и сообразила: это арбуз!
Ну и подумаешь, что на календаре февраль, время дефицита давно кануло в Лету, теперь исчезло понятие «сезонный продукт».
Помидоры, огурцы, персики, клубника, дыни и всякие там манго спокойно лежат на прилавках в любое время года.
У нас зима, а в Австралии лето, самолеты летают регулярно, поэтому ешьте черешню из Чили, землянику из Боливии или наслаждайтесь бананами, которые уже более распространены в Москве, чем картошка.
Единственное, что может остановить гурмана, – это цена.
За крохотный лоточек с десятью ежевичками придется отдать на кассе кучу денег.
Нынче нет понятия «сезонность», зато есть слово «дороговизна».
Я еще раз погладила арбуз.
Ясное дело, его не могли купить ни баба Нила, ни Нинуша, ни Рублев.
Полосатую ягоду приволок Томас, это приобретение вполне в духе американца, только он способен на гастрономическое безумие.
Глотая слюни, я вонзила в бок «шара» длинный нож и не услышала хруста.
Похоже, арбуз не очень спелый!
От жадности я откромсала слишком большой ломоть, зажмурила от предвкушения глаза, зубы вонзились в мякоть.
Глава 14  Рот заполнился водянистой массой безо всякого вкуса.
Больше всего уроженец бахчи походил на мокрый кусок ваты, правда, он достаточно легко жевался и корочка у него оказалась не твердой, а упругой.
На наш астраханский сахарный арбуз иностранный гость походил, как карета на тыкву, но мой бедный, изголодавшийся желудок нагло требовал еды, поэтому я отрезала еще кусок.
Вторая порция показалась мне почти несъедобной, но я мужественно ее доела, прикрыла остатки чистым кухонным полотенцем, засунула в холодильник и пошла спать.
Уже опустив голову на подушку, я ощутила небольшое головокружение, но тут сон целиком захватил меня, и все неприятные симптомы исчезли.
Утром меня разбудил телефонный звонок Макса.
– Нас утро встречает прохладой!
– заорал он.
– Куда ты подевалась?
– Лучшая защита – нападение, – зевнула я.
– Отфутболиваю вопрос: почему ты отключил мобильный?
Вчера я весь день пыталась тебя найти.
– Я попал в передрягу, – зачастил Макс, – нас было двое, их шестеро, с автоматами и установкой «Буран», стреляли нам в спину!
Мы нападали!
И победили!
Надеясь окончательно проснуться, я со смаком потянулась.
– Когда тебе надоест прикалываться?
Как можно целиться в затылок нападающему?
– Тактический прием, – не смутился Макс, – делаешь вид, что струсил, а на самом деле…
– Вот-вот, – остановила я Максима, – лучше сразу сообщить про «самое дело».
Прямо обидно, что ты считаешь меня дурой.
То Гладков Максика за связь с бывшей женой спасителем величает, то ты верхом на ракете «земля – воздух» катаешься.
– Я колесо проколол, – вздохнул Макс.
– Поменял, проехал метров двести и запаску тоже продырявил.
Прыгал по шоссе, но, как назло, никто мимо не ехал, местность глухая, низина, мобильный не берет.
– Бедненький, – пожалела я приятеля.
– Какие у тебя планы?
– спросил Макс.
– Лучше озвучу их при встрече, – проявила я бдительность, – приеду в твой офис к полудню.
– Иес, – обрадовался Макс, – у меня как раз образовалась вакансия ведущего детектива, отличный оклад, ежемесячная премия, страховка и бонус по окончании года.
– Не стоит возвращаться к теме нашей совместной работы, – уверенно ответила я.
– Я и не собирался!
– фыркнул Макс.
– Отлично знаю позицию госпожи Романовой: не спи с боссом!
– Я с тобой пока не сплю!
– вырвалось у меня.
– Радует словечко «пока», – ухмыльнулся нахал.
– Все течет, все изменяется.
Если сидеть тихо на берегу реки, течение непременно прибьет к твоему берегу страстную любовницу.
Китайская мудрость.
– Насколько я помню, вторая часть изречения звучит иначе: «Мимо проплывет труп твоего врага».
– Ты цитируешь монаха Лао Ши, а я вспомнил философа Шао Ли, – не растерялся Макс.
– Используя свои исключительные умственные способности, я строю силлогизм, то есть логическое заключение.
Лампа не спит с боссом, я не босс, значит, Лампа спит со мной!
Я не нашлась, что ответить, а Макс вещал дальше:  – Или другой вариант.
Лампа не спит с Максом, Макс может быть шефом, Лампа идет к нему на службу.
Меня больше устраивает первый вариант, но и второй не плох, потому что из него вытекает третий: Лампа служит у Максима, он выгоняет ее за лень, Макс больше не шеф, Лампа со спокойной совестью падает в объятия не начальника Макса.
Все счастливы, в толпу летит букет невесты!
– Последнее заявление мне следует считать предложением руки и сердца?
– ехидно спросила я.
– Ты согласна?
– не испугался Макс.
– Бегу за кольцом!
Я опешила:  – Нет!
Пока нет!
Приеду в полдень, надо поговорить.
– Я куплю шампанское, – пообещал Макс, – и закажу марш Мендельсона.
Я швырнула трубку в кресло.
Ну как прикажете общаться с таким типом?
Макс не способен на серьезную беседу, ерничать он перестает только на работе!
– Вызови им врача!
– раздался из коридора голос бабы Нилы.
– Бу-бу-бу, – неразборчиво ответил Колян.
– Позвони в ветеринарку, – настаивала старуха.
– Нормалек!
– объявил Рублев.
Я высунулась из комнаты:  – Что случилось?
Колян махнул рукой и стал подниматься на второй этаж.
Баба Нила укоризненно покачала головой:  – От мужики!
Бесчувственные!
Или Колька у меня таким уродился?
Ваще не эмоциональный.
Вчера весь день его в больницу к Вале пихала, шипела в ухо: «Сходи, проведай жену».
А он по телефону звякнул и ответил: «Она в коме, чего там делать?
Не увидит, не услышит!
Очнется, тогда поеду».
Теперь эти быдры, Степан и Петр!
– А с ними что?
– забеспокоилась я.
– Заболели?
Надо позвать ветеринара, вдруг это инфекция, еще на собак перекинется!
Баба Нила поманила меня пальцем:  – Иди сюда.
Я вошла вслед за ней в кухню.
– Во, – ткнула старуха пальцем в тарелку на столе, – сожрали!
Вдруг помрут?
Колька в этих быдр последние деньги вложил, приплода ждет, а ему вместо быдрят – покойнички.
Оно и понятно, что никто не родится, но ведь взрослых продать можно.
Я глянула на полусъеденный темно-зеленый шар и успокоила бабу Нину:  – Это арбуз Томаса, ничего страшного, быдры…
Признаться в ночном обжорстве я не успела, баба Нила схватила останки ягоды:  – Это кактус!
Я плюхнулась на табуретку:  – Прости?
Ты о чем?
Старуха поднесла усеченный шар к моему носу:  – Арбуз внутри либо красный, либо розовый, а этот?
– Синий, – в шоке ответила я, – смахивает на…
на…
– Сравнения не нашлось, желудок стал ритмично сжиматься, в животе громко забулькало.
– Это кактус, – повторила бабка, – и не Томаса, а мой!
Я купила его в торговом центре на площади.
– Где же колючки?
– прошептала я и начала интенсивно чесать шею.
– Это особый сорт, название ему «Голая голова», – удрученно ответила старуха.
– Продавщица дала мне жидкость, велела его дезинфекцией обработать, у него на коже паразиты живут, вошки растительные, если их не перетравить, они на другие горшки переползут.
На меня напала икота.
– Я облила молодца, – вещала баба Нила, – оставила его на ночь на кухне, на столе.
С утреца встала, глядь, ушел красавец!
Открываю холодильник, он тама стоит, под полотенцем, полусожратый.
Оно, конечно, мне зелень жаль, недешево стоила, я на нее с пяти пенсий копила, уж очень кактусы люблю.
Но быдр жальче!
А ну как они лапки отбросят!
У, заразы хитрые!
Ножиком отрезали, тряпочкой прикрыли, в холод поставили, под человека косили.
Ума у них вагон, а соображения, что это вредно, нет!
Моя икота перешла в кашель, в кухню вошел Колян.
– Во, – потряс он лохматым комком, – это Степан, весел и бодр.
А Петя тут!
Мама, ты и правда думаешь, что они умеют пользоваться ножом и открывать холодильник?
– Какой же идиот, кроме полоумных быдр, схарчит кактус?
– возразила баба Нила.
После этой фразы мне окончательно расхотелось сознаваться в своей оплошности.
То-то арбуз показался мне начисто лишенным вкуса!
– Мой мозг плавить остаток водка, – пожаловался Томас, заглядывая в кухню, – иметь нам аспирин?
– Знаю, кто кактусом полакомился, – усмехнулся Колян.
– Томми, у тебя вчера гости гудели?
– Долго, – простонал американец, – пробили часы на Спасской башне, пришел Новый год, они уехали.
Сам не помнить!
– Ты съел кактус?
– прямо спросил Колян.
– Не смущайся, пьяному простительно.
– Я?
Да?
– задумался американец.
– Ночью гулял за свежей водой.
О!
Вкушал от плода!
Холодный был!
– Идиот!
– всплеснула руками баба Нила и кинулась к шкафчику.
– Я натворил кошмаров?
– испугался Томас.
– Не строил планов коварства, желаний лишить кактус жизни не имел.
Простите доброго молодца!
Баба Нила сунула жильцу кружку.
– Что есть там наплескано?
Цвет внушает странное отношение, – засопротивлялся студент.
– Марганцовка, – пояснила старуха, – первое средство от всего.
Томас с подозрением глянул на бабу Нилу:  – Универсам?
– Нет, в аптеке продают, – неправильно поняла его старуха, – дешевая вещь, а работает лучше врача.
Американец покорно проглотил розовую жидкость, а у меня в животе развернулись масштабные военные действия.
Вот только, в отличие от бабы Нилы, я понимала: растворенные в воде кристаллы не заменят антибиотиков, надо посоветовать студенту идти к доктору и самой поспешить в аптеку.
– Глотай, глотай, – приговаривала баба Нила, – не морщись, на вкус это лучше водки.
Я кашлянула, открыла рот, и тут в кухню вплыла Прасковья Никитична.
– Нина здесь?
– вполне нормальным голосом спросила она.
– Не заходила, – прокряхтела баба Нила.
– Я ушла и не вернулась, – понизила голос мать Силаевой, – говорила я ей: не затевай.
А она словно с привязи сорвалась, ополоумела, заорала: «Хочу его выручить, плевать на людей».
Ой, плохо получилось!
Поймали Нину фашисты, утащили в Краснодон, пытали и убили.
За листовки!
Томас подавился марганцовкой и стал отчаянно кашлять.
Я похлопала его по спине:  – Не нервничай, Прасковья Никитична бредит, она пересказывает роман писателя Фадеева «Молодая гвардия».
– Продукты она ему не носила, запрет вышел, – монотонно бубнила старшая Силаева, – и о детях не думала.
Конечно, он мне сын, но ведь наделал беды!
Хорошо, его Гитлер не расстрелял.
А теперь за Ниной пришли!
Баба Нила приблизилась к Прасковье, обняла ее за плечи и внятно, словно беседуя с трехлетним малышом, произнесла:  – Давай я тебя кашкой угощу.
В глазах безумной зажегся интерес:  – Геркулесовой?
– Конечно, – еще нежнее запела баба Нила и за две минуты навела полный порядок на кухне.
Прасковья Никитична получила тарелку овсянки, а Томас был отправлен бриться в ванную.
Мать Коли села на табуретку, посмотрела на меня и сказала:  – Не дай бог из ума выжить.
Отчего это с Прасковьей напасть такая приключилась?
– Наука пока бессильна против старческого маразма, – ответила я, с жалостью глядя на Прасковью.
– Врачи не придумали таблеток от идиотизма, это с каждым случиться может.
– Если пойму, что превращаюсь в ходячий ужас, выпрыгну из окна!
– воскликнула баба Нила.
– Беда в том, что сам человек свою болезнь не осознает, – вздохнула я.
– Прасковье Никитичне кажется, что она адекватна и нормальна.
Старуха оторвалась от тарелки:  – Дурой меня считаете?
– Сахарком тебе кашку посыпать?
– заботливо предложила баба Нила.
– Точно, – кивнула Силаева, – а я ем и думаю: ну почему геркулес такой невкусный?
Ох, фашист проклятый, из-за него, видно, Нинку убили!
– И вот странность, – пригорюнилась баба Нила, – ну как так получается?
Вроде Прасковья ку-ку, а с другой стороны, ничем от других людей не отличается.
Одно слово у нее безумное, другое – разумное.
Сверху раздался грохот, баба Нила вскочила и ринулась из кухни с криком:  – Что там случилось?
Кто гопак пляшет?
– Если кто и лишился ума, так это Нила, – с обидой произнесла Прасковья.
– Нинка сегодня ночевать не явилась, ее фашист убил.
– Все будет хорошо, – на всякий случай сказала я.
– Ох нет, – горько перебила старушка, – слишком Нина мужа любила, а он, хоть и сын мне, да гад.
Все из-за мерзавца потеряли, с квартиры съехали, по чужим углам с детьми скитаемся.
А теперь он, Гитлер проклятый, до Нинушки дотянулся!
Она от меня правду скрывает, да мне уши Господь не заложил, слух к старости оставил отменный, вот я и разобралась.
– Конечно, конечно, – кивала я, мелкими шажочками продвигаясь к двери, – еще сахару в овсянку положите.
Я вернулась в свою комнату, на всякий случай померила температуру, в окошке выскочило «36,2», и решила позвонить Асе Миткиной.
Асенька – коллега Катюши, она тоже врач, но работает на «Скорой».
Выслушав мой сбивчивый рассказ про кактус, Аська захихикала, потом сказала:  – Клизма!
Вот лучший способ от всех отравлений.
Только сначала съешь активированный уголь, одна таблетка на пять кило веса.
А затем дуй в сортир с кружкой Эсмарха.
Мы поговорили еще минут десять о пустяках, потом я взглянула в окно, увидела, как баба Нила, не забыв надеть на сапожки бахилы, спешит куда-то со спортивной сумкой, и подавилась углем.
Слопать необходимое количество черных пилюль мне удалось лишь через сорок минут.
Еще чуть больше часа я просидела в сортире, мысленно проклиная тот день и час, когда решила полакомиться арбузом.
После всех процедур мне понадобилось принять душ.
В спальне я очутилась не скоро.
На столе разрывался телефон, номер абонента не определился, но меня это не смутило.
Насторожило другое: из трубки донеслось хриплое дыхание, шорох и более ничего.
– Говорите, – приказала я.
– Ш-ш-ш, – ответила трубка, затем вдруг прорезался голос стрелка: – Найди…
– и снова «ш-ш-ш».
– Мерзавец, – вскипела я, – негодяй!
Непременно тебя отыщу!
Можешь быть уверен!
Ты убил женщину!
Мразь!
Глупо было с тобой договариваться!
– Медведев…
– прохрипел голос, – освободите…
не…
он…
– Неплохо бы знать твое имя!
– перебила я убийцу.
– И не надейся, что, уничтожая невинных людей, ты заставишь сыщиков плясать под твою дудку!
Чем тебе помешала вдова, Маргарита Подольская?
– Она, – еле слышно прошептал снайпер, – она…
она…
не она…
не я…
она…
убита…
– Маргарита Подольская?
– уточнила я.
– …не…
не…
человек…
не…
– Понятно, – процедила я, – ты, однако, философ, считающий, что среди людей есть недочеловеки, которых можно уничтожить.
– Нет, – эхом отозвался киллер, – не…
не…
отпусти Фила…
Из трубки снова послышался шорох, хруст, потом бесстрастный голос произнес:  – Извините, связь прервалась.
То ли снайпер очутился там, где мобильный не берет, то ли он забыл заправить батарейку.
От негодования у меня перед глазами поплыли радужные круги.
Не знаю, по какой причине киллер избрал меня в качестве своего доверенного лица, но он сильно просчитался.
Теперь я наизнанку вывернусь, а найду подлеца!
Я вцепилась в телефон, соединилась с Максом и, не дав ему издать ни звука, спросила:  – Могу я рассчитывать на твою помощь?
– Да, – коротко ответил Вульф.
Я приободрилась:  – Узнай все о заключенном Филиппе Медведеве.
Меня интересует самая исчерпывающая информация: родственники, друзья, коллеги…
Максим не прерывал меня, я говорила довольно долго и завершила список заданий фразой:  – Скоро я привезу салфетку, найденную в подвале.
Надо, чтобы в твоей лаборатории из нее выжали все!
И даже больше.
– Угу, – бормотнул Макс, – кстати, спасибо тебе за Германа.
– Кого?
– не поняла я.
– Ты дала мой номер компьютерщику Герману, – напомнил приятель, – хороший парень, через две недели к нам переходит.
– Ах, Герман!
– осенило меня.
– Все, до встречи, милый, скоро приеду.
– «До встречи, милый»!
– восхитился Макс.
– Ты редко бываешь столь нежна.
Признайся, основная эрогенная зона мадам Романовой – это работа?
Глава 15  Еле откопав машину от снега, сверху прихваченного ледяной коркой, я влезла в промерзший салон, завела мотор и включила электроподогрев сиденья.
Хочется от души сказать спасибо человеку, который придумал эту услугу.
Очевидно, ему же пришла в голову гениальная идея встроить электрическую спираль и в руль.
Баранка медленно теплела, моя филейная часть перестала походить на кусок замороженного окорока, и через пять минут я поехала в сторону местного торгового центра – здоровенного ангара, куда население Брехалова и десятка соседних сел ездит за продуктами, лекарствами, книгами, газетами и хозяйственными мелочами.
За несколько лет вождения я набралась опыта и теперь могу на дороге думать не о том, как предстоит перестроиться в другой ряд для поворота, а о разных делах.
Сейчас в голове крутились мысли о снайпере.
Медведев для снайпера явно не посторонний человек.
Из-за чужого дяди не станут так переживать.
Похоже, стрелок больше года после вынесения приговора составлял план, как вытащить Филиппа с зоны.
И решил поступить просто, предъявив ультиматум: «Вы немедленно выпускаете быв-шего охранника, иначе я буду отстреливать случайных прохожих».
Естественно, убийца не хочет попасть в тюрьму, ему грозит пожизненное заключение, поэтому он решил тщательно запутать следы.
Думаю, странную хриплость его голосу придает небольшой аппарат, который при желании можно приобрести в малоприметном магазинчике на Горбушке.
Черная штучка, размером с пуговицу, способна самым волшебным образом превратить бас в дискант и наоборот.
Но вот что ей не подвластно, так это коррекция внешнего фона.
Сильно сомневаюсь, что убийца сидел в звуконепроницаемой комнате.
Каждый преступник непременно совершает ошибки, пусть крохотные, но умному сыщику подчас достаточно одного волоска, чтобы распутать преступление.
Я набрала номер и спросила:  – Герман?
Это Лампа.
Макс сказал, что вы пришли к соглашению?
– Уж и не знаю, как тебя благодарить, – с жаром отозвался компьютерщик.
– Уйду из гадюшника в приличное место.
Вульф предупредил, что размер моего оклада – коммерческая тайна, но тебе я могу сказать: эта зарплата намного больше нынешней жалкой подачки от управления, а Макс не похож на Льва Георгиевича.
Слушай, давай сходим в кафе?
За мой счет!
– Лучше помоги мне в одном деле, и будем квиты, – ответила я.
– Готов спереть у Льва из кабинета его любимый набор для садистских утех, – хихикнул Герман, – кожаную плетку со стразами или чем там он пользуется.
– Тебе придется всего лишь поработать с компом.
Помнишь, как я пыталась удержать на связи снайпера?
– Да, а что?
– заинтересовался парень.
Я спросила:  – Очевидно, существует запись этой беседы?
– Конечно, – подтвердил Герман.
– Выдели все шумы, попробуй уточнить, какие там есть посторонние звуки, вероятно, они подскажут место, где находился убийца.
– Уже начал, – отрапортовал Герман, – запись грузится.
– Киллер звонил мне еще несколько раз на личный телефон, – сказала я, – сейчас я пользуюсь навороченным аппаратом, он не мой, не спрашивай, где взяла трубку, похоже, раньше она принадлежала подростку, любителю технических новинок.
Важно другое: такой сотовый есть у Макса, и я знаю, что у него имеется функция диктофона – можно записать беседу с любым, с кем общаешься.
– То есть ты располагаешь другими образцами голосовых материалов?
– правильно понял меня Герман.
– Вот-вот!
– обрадовалась я.
– Показываться в управлении мне не с руки.
В обеденное время я встану неподалеку от твоего офиса и позвоню.
Сможешь выйти и забрать мобильник?
– Без проблем, – пообещал Герман, – жду!
В аптеке не оказалось покупателей, за прилавком тосковала Антонина Георгиевна (если ты поселился в деревне, то, даже не поддерживая тесных отношений с окружающими, очень скоро узнаешь их имена и фамилии).
– Опять у Капы бронхит?
– покачала головой провизор, увидев меня у прилавка.
– Возьми собаке сироп подорожника, хорошо помогает.
В прошлый раз я давала тебе бромгексин, но его трудно дозировать.
– Спасибо, Тонечка, – улыбнулась я.
– Капитолина великолепно себя чувствует, у Фени нет аллергии, Муля временно забыла про артрит, Ада не чихает.
У меня вопрос: если человек съел кактус, какую таблеточку надо ему принять в качестве противоядия?
Фармацевт осторожно поправила на голове белую шапочку:  – А зачем он съел кактус?
Надо же быть такой любопытной!
Мотивация пожирателя растения никак не влияет на выбор медикаментов.
– Случайно, – пожала я плечами, – спутал его с арбузом.
– Дурак, да?
– заморгала Антонина Георгиевна.
Мне стало обидно:  – Вовсе нет!
Потрясающего ума человек, кстати, имеет высшее образование.
– Некоторым учеба идет не впрок, – принялась философствовать провизор, – они от знаний дуреют.
– Вернемся к лекарствам, – предложила я.
Антонина взяла с полки бутылочку и водрузила ее на прилавок:  – Вот.
Стоматофен, произведен из растительного сырья.
Я расстегнула кошелек:  – Сколько раз микстуру пить надо?
Антонина Георгиевна укоризненно посмотрела на меня:  – Лампа, это полоскание.
От язв во рту.
– Тот, кто слопал кактус, от них не страдает, – уточнила я.
– Как же он ухитрился иголки прожевать и не пораниться?
– поразилась фармацевт.
– Растение лысое, – сообщила я новую подробность.
– Тогда это не кактус, – уперлась Антонина Георгиевна.
– Где его купили?
– У вас, в цветочной лавке, – вздохнула я.
– Иди туда и спроси у Юльки, чего она продала, – посоветовала провизор.
– Может, это полезная зелень!
Мне ее замечание показалось дельным.
В небольшом магазинчике, где хозяйничала бойкая Юлечка, тоже не было клиентов.
– За букетиком пришла?
– с надеждой поинтересовалась цветочница.
Я подошла к прилавку:  – Баба Нила у тебя вчера приобрела кактус.
– Ага, – заулыбалась Юля.
– Без колючек?
– Называется ардобенгентумолисен гладкий, – без запинки оттарабанила Юля.
– Скажи, он дорогой?
Мне нужен такой же.
– Могу заказать, – еще больше обрадовалась Юля, почуяв прибыль, – о цене не скажу.
Сама знаешь, в понедельник сто рублей, в среду тыща.
Баба Нила за свой почти целую пенсию отвалила, у нее страсть к кактусам.
Мне стало неудобно.
Непременно раздобуду старушке новое растение.
– Оформляй заказ.
Он ядовитый?
В смысле кактус?
Если его съесть, что будет?
– Кактусы не кабачки, – фыркнула Юлечка, – их даже дураки не жрут, но этот лысик пищевой, он из Аргентины, их там жарят.
Я потупила взор:  – Баба Нила вела речь о каких-то вредителях, вроде в цветочном магазине товары ядом обрабатывают!
– Не, – возразила Юля, – их на месте обливают, иначе их санитарный контроль в другие страны не впустит.
На, почитай, это сопроводиловка.
Не вставая со стула, продавщица пошарила под прилавком и вытащила небольшой листок.
Я взяла аннотацию, напечатанную на машинке: «Спиродибус яйцевый поставляется в Москву из Туниса».
Я вернула бумажку Юле:  – Ты дала мне не тот документ, только что называла кактус ардо…
бенге…
повторить не могу!
И упомянула, что он из Аргентины!
Девушка опустила голову, искоса глянула на меня и после кратковременной паузы произнесла:  – Мы с тобой соседи, в Брехалове живем, а я своим всегда правду говорю, неприлично близких обдуривать.
Прикати ты из Мамонтовки или Пироговки, я соврала бы.
Но сейчас признаюсь, как маме: не могу я ихние названия запомнить, язык сломаешь, а покупатель любит, когда экзоты заковыристо обзываются, вот я и придумываю скороговорки.
Кактусы беру у поставщика, тому на сто штук одну сопроводиловку дают, на английском.
Ее переводят, отксеривают и по ларькам распихивают.
Оптовик жлоб, экономит на всем, текст на русский переписывает его дочка, ей двенадцать лет, она в школе иностранный учит, латыни не знает, а кактусовое имя на ней дано.
– Ясно, растение, вероятно, не «спиродибус яйцевый», – усмехнулась я.
– Чего ты от ребенка хочешь?
– пожала плечами Юлька.
– На фотку посмотри, ведь похож, а как обзывается, неинтересно.
И откуда прибыл, тоже неважно, дальше читай, остальное все правильно.
Я вернулась к тексту: «Спиродибус на родине называют санитаром пустыни.
Кактус считается одним из самых ядовитых растений в мире.
Если вы поместите его дома, то гарантированно избавитесь от мух, комаров, мышей, крыс.
Высаженный в огороде экземпляр яйцевого прогонит с участка ежей, кротов, лис, волков, медведей».
– Медведей…
– в ужасе повторила я, ощущая, как немеют руки и ноги.
– Я тоже удивилась, – не зная причины моего волнения, заметила Юля.
– Девчонка, похоже, ошиблась, там имеется в виду медведка.
Но мне легче не стало.
Продолжение листовки тоже не обрадовало: «Спиродибус выделяет смертельные эфирные масла без запаха и цвета.
Если в доме есть животные, яйцевый следует держать от них подальше.
Даже крошечная капля сока, принятого внутрь, через семь минут лишает жизни лошадь.
Устойчивость к яду спиродибуса имеет лишь эфиопский чешуйчато вонючий таракан».
Я ухватилась пальцами за прилавок, но сумела включить логическое мышление:  – Один человек съел несколько кусков спиродибуса вчера поздно вечером и остался до сих пор жив!
Почему?
Юлия подергала длинную сережку, свисавшую из ее уха:  – Он дурак?
Зачем хавать кактус?
Все-таки людям свойственно традиционное мышление.
И Антонина, и Юля, услышав про слопанного «лысика», отреагировали одинаково!
Ну какая разница, что мною руководило!
Важен сам факт поглощения кактуса!
Я с укоризной глянула на цветочницу:  – Человек захотел есть и спутал растение с арбузом!
– Вот идиот, – захихикала Юля, – и не помер?
– Нет, – обиженно ответила я, – чувствует себя прекрасно, у него чудесный аппетит, он великолепно спал, полон сил.
– Значит, он эфиопский чешуйчато вонючий таракан, – радостно заявила девушка.
Я вздрогнула и, забыв попрощаться с Юлей, пошла вон из торгового центра.
Дочь оптового торговца двоечница, она неправильно перевела аннотацию.
Но на всякий случай я не буду покупать бабе Ниле «лысика», приобрету для нее другую разновидность кактуса, куплю растение в большом фирменном магазине, где за прилавками стоят настоящие профессионалы.
Несмотря на предобеденное время, на улице потемнело.
С запада надвигалась черная туча, которая явно собиралась засыпать столицу снегом.
Я втиснулась за руль, услышала звонок телефона и увидела на дисплее слово «Макс».
– Филипп Медведев служил в разных горячих точках, – без всякого вступления начал Вульф, – великолепный снайпер, обладает всеми необходимыми профессиональными качествами: терпелив, психологически устойчив, способен сидеть сутками в засаде, эмоционально стабилен, замкнут, ну и так далее.
Медведев был на очень хорошем счету, вернулся к мирной жизни и оказался к ней не приспособлен.
Реально он ничего не умел, кроме как стрелять.
Филипп попытался получить образование, по льготе для бывших военнослужащих поступил в институт, но его отчислили за неуспеваемость.
– А потом удивляются, откуда берутся профессиональные киллеры, – вздохнула я.
– Наверное, у снайпера вырабатывается к жертвам особое отношение, они для него не люди.
– Для хирурга больной – объект операции, – перебил меня Макс, – для патологоанатома труп всего лишь предмет для изучения.
Если будешь испытывать сильные эмоции, не сможешь работать.
Полагаю, снайпер не исключение, он видит в прицел не личность, а объект, который подлежит уничтожению.
– Сравнение с врачом некорректно!
– не согласилась я.
– Доктор призван спасать жизнь людей.
– Не стоит углубляться в изучение морально-этических аспектов, – буркнул Макс.
– Вернемся к Филиппу.
У него была жена Нина Петровна и трое детей.
Один мальчик родился с болезнью Дауна, двое других здоровы.
Примерно за год до ареста супруги развелись.
По отношению к бывшей жене Медведев повел себя благородно, он ушел, оставив ей квартиру.
На алименты Нина Петровна не подавала, наверное, договорилась с мужем полюбовно.
Да, маленькая деталь: мать Филиппа осталась жить с бывшей невесткой.
В заявлении на развод супруги написали: «Не сошлись характерами».
Во время заседания суда вели себя пристойно, никаких гадостей друг про друга не говорили, имущество не делили.
Такое редко встречается.
Истинная причина развала семьи так и осталась за кадром.
– Без повода люди не разбегаются, – заметила я.
– Тонкая мысль, мне это ни разу в голову не приходило, – Макс не упустил случая съязвить.
– Со своей стороны отмечу: большинство мужиков, уличив жен в неверности, накостыляют изменщице по шее и, оскорбленные в лучших чувствах, соберут вещи и уйдут к любовнице.
Я рассмеялась, а потом спросила:  – Полагаешь, у Медведевых дело было в банальной измене?
– Слушай дальше, – распорядился Максим, – на момент разрыва с женой Медведев работал в охранном агентстве, зарплату имел небольшую.
Приятелями он на службе не обзавелся, общался с коллегами исключительно по делу и никому о разводе не рассказал, но должностную инструкцию нарушить не мог: начальство в известность о крушении семьи поставил и сообщил свой новый адрес.
Медведев снимал двухкомнатную квартиру в Прямом переулке.
– Самый центр Москвы, – подскочила я.
– Точно, – подтвердил Макс, – жилплощадь принадлежит Исайкиной Галине Львовне, незамужней, бездетной, бывшей медсестре, а теперь мастеру по маникюру-педикюру салона «Личность».
Сама Галина живет в «однушке», в районе Звенигородского шоссе, в двух шагах от своей работы, а доставшуюся ей от отца «двушку» сдает.
Нормально?
– Ничего особенного, – согласилась я, – «лишняя» жилплощадь в столице – источник неплохого дополнительного дохода для ее владельца.
– Вот и ныне покойный следователь Белов не усмотрел в ситуации ничего странного, – продолжил Макс.
– Он допросил Исайкину, а та, не проявляя ни малейшего волнения, ответила: «Жильца мне подобрала риелторская контора.
Я просила некурящего, непьющего мужчину, ведущего тихий образ жизни.
Наличие детей и животных исключено.
Филипп произвел на меня положительное впечатление, мы подписали договор.
Деньги Медведев передавал аккуратно.
Больше о нем ничего не скажу».
Белов более Галину Львовну не беспокоил.
Кстати, бывшую жену снайпера, Нину Петровну, тоже пригласил в отделение всего лишь один раз.
Нина продемонстрировала свидетельство о разводе и заявила: «Медведев регулярно давал деньги на воспитание детей, оставил нам жилплощадь, но мы с ним не пересекаемся.
Последний раз встречались в зале суда.
Чем сейчас занимается Филипп, понятия не имею, наши пути разошлись двенадцать месяцев назад».
И следователь отпустил Нину с миром.
Ну, каково твое мнение?
– Пока ничего настораживающего не вижу, – ответила я.
Макс кашлянул:  – Ну-ну.
А я произвел простое арифметическое действие сложения и прифигел.
Квартира в Прямом переулке должна стоить никак не меньше шестидесяти тысяч в месяц.
По словам экс-супруги, Медведев давал ей деньги на детей.
И Нина не обманывала, она нигде не работала, сидела с ребятами дома.
Напомню, что один из ее мальчиков даун, его без присмотра не оставишь.
Еще прибавь сюда мать-пенсионерку, она на иждивении сына.
Сколько приходится отсыпать на двух взрослых и троих малышей?
Самому Филиппу надо питаться хоть раз в день, а его официальной зарплаты не хватит даже на очень скромную жизнь.
Вопрос: где наш безупречный отец брал рублики?
– Подрабатывал, – предположила я.
– Официально он числился на одной службе, – возразил Максим.
– Значит, оформился куда-то нелегально, – не сдалась я.
– Эка невидаль!
– Отсутствие высшего образования автоматически опускало Медведева в разряд низкооплачиваемых лиц, – продолжал Макс.
– Даже двух окладов секьюрити не хватит на съем квартиры в Прямом переулке.
И я подумал: может, он за нее не платил?
Глава 16  – Исайкина пустила жильца без денег?
– засмеялась я.
– Впрочем, если предположить, что она его любовница, тогда такой вариант возможен.
Только ты упомянул, что Галина жила на Звенигородском шоссе.
– Начав задавать вопросы, я не смог остановиться, – зачастил Макс.
– Ну зачем одинокому мужчине две комнаты?
Одной хватит за глаза.
По какой причине Филипп остановил свой выбор на Прямом переулке?
Охранное агентство находится в Марьино, там легко подобрать дешевое жилье.
Ну и решил я пройтись по личности Исайкиной.
Галина Львовна дважды в разводе.
Исайкиной она стала во втором браке, до этого была Тумановой, первые годы жизни провела под фамилией Воротникова.
Ее отец, Лев Михайлович, утонул, когда девочке исполнилось восемь лет.
Мать через год вышла замуж за Петра Силаева, от которого родила дочь Нину.
Петр Сергеевич был хорошим человеком, Галю не обижал, воспитывал обеих девочек, как родных.
Отчим умер, когда Галина первый раз вышла замуж.
Ее сводная сестра, Нина Петровна Силаева…
бывшая жена Филиппа Медведева.
Соображаешь?
Я замерла с трубкой у уха, а Макс вещал дальше:  – Крышка точно подошла к горшку.
Галочка сделала одолжение родственнику.
Готов поспорить на передний зуб, она ни копейки не брала с Медведева, а еще нагло обманула следователя, не сообщив ему историю своей семьи, понадеялась, что мент не станет в этом копаться, и не ошиблась.
Накосячил наш Шерлок Холмс.
Он считал, что у подследственного есть только мать, Прасковья Никитична, да бывшая супруга, но, оказывается, в наличии имеется свояченица, которая, вероятно, испытывала к зятю сильные чувства, раз после разрыва с Ниной пустила его пожить в Прямом переулке.
Кстати, после ареста Медведева Нина и Прасковья Никитична, прихватив детей, уехали в неизвестном направлении, их квартира закрыта, там никто не живет.
Ко мне вернулся дар речи:  – Нина Петровна Силаева и Прасковья Никитична?
– Верно, – подтвердил Макс, – еще трое детей.
– Их почему-то двое, – прошептала я, – дауненка нет.
Это же мои соседи по дому Рублевых!
Я помогаю Нинке резюме писать, а Прасковья недавно на моих глазах ела геркулес.
– Вероятно, это совпадение, – не особенно уверенно протянул Макс.
– «Нина Петровна» совсем не редкое сочетание имени и отчества.
– Силаева!
И Прасковья Никитична, – напомнила я.
– Случается, – не признавал мою правоту Макс.
– Ну подумай, они живут сейчас в одном доме с Валентиной, бывшим прокурором на процессе Медведева.
Это уж слишком!
И мальчика-инвалида с женщинами нет.
У меня возникло желание помчаться в Брехалово, чтобы тщательно расспросить Прасковью Никитичну, но потом я очнулась.
Старуха в маразме, от нее толка не добиться, а Нина отсутствует.
Не следует горячиться, нужно действовать осторожно.
Я взяла себя в руки.
– Сейчас привезу носовой платок, который необходимо сдать в лабораторию.
Поблагодарив Макса, я в два счета узнала в справочной номер телефона салона «Личность», немедленно позвонила туда и прикинулась клиенткой:  – Запишите меня на педикюр к Исайкиной.
– У Гали есть свободное время в семнадцать, – предложила администратор.
– Отлично, – возликовала я: как раз успею отдать салфетку Максиму и пообщаться с Германом.
Часа на педикюр хватит, я не опоздаю на встречу к Сене, которая назначена на семь.
Хотя на свидание можно явиться и с задержкой.
Интересно, что от меня нужно Арсению?
Не верю я в его стихийно возникшую влюбленность.
Сене не пятнадцать лет, в его возрасте мужчины далеко не Ромео.
Без всяких приключений я доставила пакет с уликой по адресу, звякнула Герману и помчалась в кафе.
Компьютерщик взял протянутый мной телефон:  – А как же ты без аппарата?
Я повертела перед его носом только что купленной трубкой:  – Приобрела в киоске у метро.
Всего-то полторы тысячи рублей стоил.
Герман скривился:  – Такой даже первокласснику примитивным покажется, нет ни одной дополнительной функции.
– Звонит, и ладно, – отмахнулась я.
– Зачем мне симбиоз фото, видео и прочей чепухи?
– А Интернет?
– возмутился Герман.
– Я практически им не пользуюсь, – опрометчиво сообщила я правду.
– Электричество у тебя в пещере есть, – съехидничал компьютерщик, – или ты до сих пор не в курсе, что человечество отказалось от свечей?
И где хранишь на зиму запас сена для лошади?
Я не стала отвечать на глупые замечания.
– Что удалось выжать из имеющейся у тебя записи?
– Объект разговаривал в закрытом помещении, ни шума улицы, ни других звуков не обнаружено, – отрапортовал Герман.
– Здорово, – сказала я, – радиус поиска ограничивается миллионами квартир, магазинов, залов ожидания на вокзалах и аэропортах, ну, еще метро до кучи.
– Подземка исключена, места большого скопления народа тоже, у них свой четко выделяемый фон, – объявил Герман.
– Работу я еще не закончил.
– Надеюсь, новый материал тебе поможет, – вздохнула я.
– Звони в любое время дня и ночи.
Там на одной записи есть странный звук, шипение.
Мне почему-то кажется, что я слышала его раньше, но никак не могу припомнить, где.
– Еще кофе?
– радушно предложил Герман, пряча мой мобильный в карман.
– Поеду дальше, – отказалась я.
– Читала сегодняшнюю «Сплетницу»?
– неожиданно поинтересовался Герман.
– Нет, а что там?
– полюбопытствовала я.
Он бросил на стол сложенную до размера сигаретной пачки газету:  – Наслаждайся.
Я расправила издание и увидела жирную шапку: «Снайпер стреляет по невинным людям».
– Давай закажу капучино?
– второй раз проявил заботу Герман.
Я машинально кивнула, продолжая читать статью:  «Если хотите остаться в живых, не высовывайтесь на улицу, по московским крышам бродит безумный стрелок.
Вроде пока его единственной жертвой является Маргарита Подольская, жена крутого бизнесмена, ее убили одним профессиональным выстрелом в голову.
Сейчас многие из вас вздохнули с облегчением, подумав: убитая была богатой женщиной, ее заказали либо родственники, либо кредиторы покойного супруга, нам, простым людям, опасаться нечего.
Нет, господа, пуля угрожает любому из нас.
Нашему корреспонденту попал в руки сенсационный материал, сейчас он обрабатывается, факты тщательно проверяются.
Мы, в отличие от других средств печати, никогда не допускаем на свои страницы неверные сведения.
Поэтому ждите пятничный выпуск, в нем рванет бомба.
Оказывается, год назад в столице уже орудовал киллер с винтовкой.
Прежде чем мерзавца взяли, он убил нескольких человек, просто так, без всякой причины.
В тот раз властям удалось скрыть правду, они не предупредили горожан о нависшей над ними опасности.
Но теперь подобный фокус не пройдет.
Снайпер снова вышел на охоту.
Кто из нас следующая жертва?
Наплевав на обычных граждан, сотрудники милиции тщательно заботятся о себе.
Полюбуйтесь на фото.
Просим прощения за плохое качество – наш репортер делал его при помощи камеры в мобильном телефоне.
Несмотря на размытость снимка, отлично видно женскую фигуру в бронежилете.
Перед вами одна из дознавательниц, которая после тяжелых героических будней зашла в супермаркет за едой.
Мы понимаем, что борцам с миром криминала необходимо хорошо питаться, но вглядитесь!
Она упакована в бронежилет!
Наш корреспондент взял у Маты Харя небольшое интервью и понял: снайпер представляет реальную угрозу.
Вот каковы наши милиционеры!
Себя-то они защищают при помощи свинца, а что будет с остальными, их не колышет.
Непременно купите «Сплетницу» в последний рабочий день недели.
Роман Востриков».
Я с шумом выдохнула:  – Мата Харя!!!
Вот мерзавец!
– Парень зарабатывает на хлеб с икрой, – поморщился Герман.
– Объяснить такому, чем опасна паника в мегаполисе, невозможно.
– Гад, – шипела я, вспоминая дурацкую историю с бронежилетом, прилипшим к магнитному столу у кассы супермаркета, – подонок!
Сотрудник объединения «Бета»!
Небось таскает в карманах с десяток липовых удостоверений!
– Ты его знаешь?
– удивился Герман.
– Встречались, – буркнула я.
– Гера, пожалуйста, почисти запись.
– Не переживай, – кивнул он.
После его слов ко мне неожиданно вернулось распрекрасное настроение, и я проделала путь до начала Звенигородского шоссе, подпевая в такт радио.
Галина Исайкина оказалась очень услужливой.
Незнакомую клиентку она встретила с приветливой улыбкой, довела до кабинета, набросила на кресло одноразовую бумажную простыню и предложила:  – Хотите раздеться?
Вот теплый халатик.
На улице мерзостно, лучше расслабиться по полной программе.
Чайку заказать?
С мятой и медом?
Или с вареньем?
В небольшом помещении приятно пахло чем-то сладким, безупречно чистые инструменты лежали в специальном шкафу в голубом свете дезинфицирующей лампы, на полочке шеренгами стояли лаки для ногтей, на небольшом столике теснились разнообразные кремы.
Махровый халат оказался заботливо подогретым, в ванночке для ног лежали гладкие морские камушки, один из них, явно искусственный, мерцал розовым светом.
Вдобавок ко всему в кабинете играла тихая музыка.
– Похоже, вы делаете педикюр регулярно, – завела разговор Исайкина, – неужели не имеете своего мастера?
– Я хожу к Танечке, – поддержала я беседу, – замечательная девушка, но она поехала к маме в Челябинск, попросила подруг порекомендовать мне кого-нибудь на этот период.
Танюша вернется через три месяца, мои ноги за это время превратятся в копытца неаккуратного поросенка.
– Ноги и руки – лицо женщины, – подхватила Исайкина.
– Водичка не горячая?
– Замечательная, – абсолютно искренне ответила я и через пару минут получила чашку отменного цейлонского чая.
На подносике были розеточка с клубничным вареньем, тарелочка с двумя печеньями и одна шоколадная конфетка.
Я отхлебнула терпкий напиток, слопала бисквит, пошевелила в воде пальцами и на секунду прикрыла глаза.
Те, кто не ходит на педикюр, не понимают, какого удовольствия себя лишают.
Кроме ухоженных ног, в качестве бонуса, вы можете отдохнуть, насладиться чайком, выпечкой, посплетничать с мастером.
Полный релакс.
– Кто же вас ко мне отправил?
– полюбопытствовала Галина.
Я неохотно вернулась к действительности.
Увы, я пришла в салон не для того, чтобы получить кайф.
Мне необходимо побеседовать с мастером с глазу на глаз, и лучше всего это осуществить в кабинете для педикюра, здесь нам гарантированно не помешают.
Я еще раз вздохнула и ответила:  – Ниночка Силаева.
Галина уронила в воду пилку, а я сделала вид, что не заметила ее оплошности, и добавила:  – Ваша сестра.
– У меня нет близких родственников, – глупо соврала мастер.
– Конечно, – кивнула я, – Нинуша вам лишь наполовину родня, по матери.
Кстати, как поживает Филипп Медведев?
Вы не в курсе, где он сейчас?
Галина оторвала от рулона кусок бумажного полотенца и начала вытирать руки.
– Вы кто?
– после затянувшейся паузы спросила она.
– Можете звать меня Лампой, это сокращенное от Евлампии, – сказала я, – мы с вашей сестрой живем в одном доме в Брехалове.
– Где?
– совсем тихо задала вопрос Исайкина.
– В небольшом местечке под Москвой, – пояснила я.
– Там же проживает и ее свекровь, Прасковья Никитична, она обожает Нину, все думают, что старуха ей родная мать.
Я снимаю две комнаты у Рублевых, и Ниночка тоже у них в жиличках.
Галина что есть силы стиснула промокшую бумагу.
– У Рублевых?
– потрясенно прошептала она.
Я демонстративно посмотрела на дверь:  – Представляете?
Валентина-то, хозяйка коттеджа, была прокурором!
Странная она женщина!
Пустила жильцов и не проверила, кто у Нины бывший муж.
Мастер вскочила, заперла дверь, села на табуреточку, оперлась руками о колени и дрожащим голосом произнесла:  – Передайте Нине, что я не хочу о ней вспоминать!
Эта страница жизни перевернута.
Зачем она вас сюда прислала?
Что ей на этот раз надо?
Вы ей кто?
– Мы живем бок о бок, – повторила я.
– Нина хорошая женщина, только несчастная, одинокая, позаботиться о ней некому: Прасковья Никитична впала в маразм, двое маленьких детей, работы хорошей нет.
Нина пытается устроиться секретаршей, но человека без опыта нигде не берут, приходится зарабатывать поломойкой.
Исайкина прикрыла глаза рукой.
– Ясно, – с трудом выдавила она.
– Хочешь совет?
Не связывайся с Ниной, она несчастье приносит.
– Нехорошо так про единственную сестру говорить, – укорила я Галю.
– Вы вот две квартиры имеете, сидите в теплом месте, в прямом и переносном смысле этого слова, клиентов полно, хороший заработок, чаевые.
А Нина по чужим углам мыкается.
– У нее отличная хата, – огрызнулась Исайкина, – не хибара, из двух квартирок соединенная, с раздельными санузлами и просторной кухней.
Я прикинулась удивленной:  – Почему же Силаева оттуда съехала?
Галина отвернулась, а я решила посильнее надавить на больную мозоль:  – Ниночка мне рассказывала, что в детстве вы крепко дружили.
Исайкина, остро посмотрев на меня, отвела взгляд в сторону, а я пустилась во все тяжкие:  – Петр Силаев любил падчерицу, не делая различия между ней и своей дочкой.
Вы выросли и напакостили Нинуше, бросили ее в самый тяжелый момент жизни!
Отбили у сестры мужа!
Рот Исайкиной принял форму буквы «О».
– Она так сказала?
– выдохнула мастер.
– Вот дрянь!
Да я…
да они…
да мне…
Я протянула возмущенной Галине свою чашку с чаем:  – Глотните, это успокаивает.
После развода Филипп Медведев жил в ваших хоромах в Прямом переулке.
Ясное дело, Нина стала подозревать нехорошее.
Галина резко оттолкнула мою руку с чашкой:  – Что она тебя просила сделать?
Куда впутывает?
У Нинки безумная идея освободить мужа, она ради Фила на все пойдет.
Говоришь, детей с ней двое?
– Да, – кивнула я.
– Игорь и Леня?
– не успокаивалась Исайкина.
– Они, – согласилась я.
– Спроси у Нины, где Илюша!
– стукнула ладонью по колену Галина.
– Интересно, что она ответит?
Я подозревала, что ей инвалид не нужен!
Мальчишек она родила из страха потерять мужа.
Да, Филипп у меня жил…
только вместе с Ниной.
– Они же развелись!
– на этот раз вполне искренне удивилась я.
Исайкина засмеялась:  – Только на бумаге.
Она, как известно, все стерпит.
Думаешь, я мечтала людям пятки чистить?
Работала медсестрой, да не простой, а операционной, стояла рядом с самим Волховым, великим хирургом-невропатологом.
Он меня лучшей считал.
То-то.
– Как же в салоне очутилась?
– не сдержалась я.
Галина закатала широкую брючину из голубого полотна.
Я ойкнула: вместо правой ноги у нее был протез.
– Под машину попала, – пояснила мастер, – на искусственной конечности у хирургического стола делать нечего, поэтому тут работаю.
Жаловаться грех, деньги хорошие, клиенты милые, коллектив отличный, но я-то привыкла пациентов из могилы вытаскивать…
Ладно, скажи, если человек тебя предал, можно его простить?
– Сложный вопрос, – промямлила я, – смотря кто, смотря как.
Исайкина, забыв о трепетном отношении к клиентке, стукнула кулаком по креслу, где я уютно расположилась:  – Нет!
Нельзя поддерживать отношения с подлецами.
И категорически нельзя общаться с родственниками, если они тебе черным злом за добро заплатили.
– Мне всегда казалось, что члены семьи, – возразила я, – мать, отец, сестра, брат – это узкий круг людей, с которыми разорвать связь невозможно, кровные узы крепче титановых цепей.
Нина сейчас наделала дел!
Ее необходимо найти.
– Завершив тираду, я достала удостоверение и показала мастеру.
– Вы поможете сестре, если поспособствуете ее поимке.
Не пугайтесь, я не из милиции, служу частным детективом.
Галина накинула на плечи махровый халат, несмотря на тепло в кабинете, Исайкину стало потряхивать в ознобе.
– Сейчас я тебе расскажу, что Нинка учудила, тогда сообразишь, на какой скорости от нее надо улепетывать.
И может, ты сумеешь меня защитить, я в опасности.
Глава 17  Когда Нина появилась на свет, Галочка уже была школьницей.
Третьеклассница попала в сложную ситуацию.
Сначала ей пришлось пережить появление отчима Петра, а потом узнать о беременности мамы.
Многие дети в девяти-десятилетнем возрасте устроили бы родительнице аутодафе по поводу второго замужества, а уж к младенцам в семье ревнуют даже стопроцентно родные сестры и братья, чего уж говорить о сводных.
Но Галочка не имела ничего против нового папы.
Ее родной отец был суров, предпочитал использовать в воспитании кнут, пряником практически не пользовался.
Подарки Лев дочери просто так не дарил, они доставались Гале два раза в год: тридцать первого декабря и в день рождения.
Вручение презента всегда сопровождалось лекцией на тему: «Следует быть послушной, аккуратной и не мешать родителям».
Под оберточной бумагой всегда было нечто «полезное»: ботинки, шапка, варежки или канцелярские принадлежности для школы.
Игрушек Лев не покупал из принципа.
«Тратить деньги на ерунду?
– шипел он на жену, если та хотела приобрести дочке куклу.
– Какой из этого прок?»  Галочка с раннего возраста ощущала себя обузой в семье, и когда Лев скончался, девочка не очень переживала.
После похорон отца жизнь стала лучше.
Мама начала красиво одевать дочь, баловать.
Петр, впервые придя в дом к будущей супруге, принес Гале огромную коробку, внутри которой обнаружился кукольный дом с мебелью, посудой, занавесками и целой семьей пупсов.
Галочка и не подозревала, что на свете существует такая красота.
Одноклассницы тоже были поражены и стали напрашиваться в гости, чтобы поиграть с удивительной вещью, рейтинг Гали среди сверстниц вырос до небес.
Надеюсь, понятно, почему Галя сразу полюбила Петра.
Отчим оказался совершенно не похожим на ее родного отца.
Петя искренне заботился о падчерице, всегда помогал с уроками, читал на ночь сказки и почти каждый день, приходя с работы, говорил девочке: «А ну, посмотри, что там у меня в кармане?»  Галочка, повизгивая от восторга, кидалась к нему и всегда получала копеечную ерунду: шоколадку, набор карандашей, упаковку переводных картинок.
Но, как известно, «дорог не подарок, дорога любовь».
Именно Петя сообщил Гале, что у той скоро появится сестричка.
Наверное, в отчиме пропал психолог: мужчина умно себя повел, он смог внушить Галочке, что та останется любимой дочкой, второй ребенок никогда не вытеснит первого из сердца матери.
Галя была в восторге от роли старшей сестры и с момента, как Нину принесли домой, начала опекать малышку.
С одной стороны, сказалась разница в возрасте, с другой – девочка проявила благородство.
До тринадцати лет Ниночка ничем не выделялась на фоне сверстниц, средне училась, иногда капризничала, порой не слушалась родителей и не отличалась большой красотой.
Девочка как девочка, без особых талантов.
В восьмом классе Нина влюбилась в соседа по лестничной клетке Филиппа Медведева.
Что именно младшая сестра нашла в молчаливом парне, Гале осталось непонятно.
Медведев был на десять лет старше Нины и не испытывал ни малейшего желания стать ее Ромео.
Филипп жил вместе с матерью и до сей поры не был замечен с девушками, он их просто в упор не видел, хотя кое-кто из обитательниц многоквартирного дома пытался строить холостяку глазки.
О семье Медведевых сплетен не ходило, Прасковья Никитична всегда приветливо здоровалась с соседями, но ни разу не вышла во двор почесать языки с бабками.
Местные кумушки не знали даже, где работает Фил, выяснили лишь, что он часто ездит в командировки и подчас отсутствует в Москве по нескольку месяцев.
Он хорошо зарабатывал, Прасковья Никитична носила зимой купленную сыном шубу и, если кто-то из соседок прибегал к ней перехватить денег до получки, всегда одалживала необходимую сумму.
Как Нина ухитрилась подружиться с матерью Филиппа, Галя не знала.
Она просто обратила внимание на ежевечерние отлучки сестры и удивилась: та бегала не в кино, а сидела у Прасковьи.
Старшая сестра встревожилась, устроила младшей допрос.
После короткого сопротивления Нина призналась:  – Я хочу выйти замуж за Филиппа.
Ясное дело, Галя рассказала о разговоре маме, а та легкомысленно отмахнулась:  – Ерунда.
Первая любовь у всех неудачная, Медведев порядочный человек, он не тронет глупую девочку.
Нинуша повздыхает и думать о нем забудет.
Но время шло, а чувство Ниночки крепло.
Оставалось лишь удивляться уму и хитрости школьницы, которая сумела очаровать Прасковью Никитичну.
Как-то раз соседка пришла к Ларисе, матери сестер, и сказала:  – Ниночка, похоже, мечтает стать моей невесткой.
– Уж извините ее за назойливость, – вздохнула Лара.
– Она влюбилась в Филиппа.
Попробую внушить ей, чтобы не мешала чужим людям.
– Нина замечательная!
– воскликнула Прасковья Никитична.
– Я смотрю на нее и жалею, что не имею дочери, мне в радость с ней общаться.
Просто боюсь, что Фил нанесет ей травму.
Лицо Ларисы вытянулось, Прасковья замахала руками:  – Что вы!
Сын не прикоснется к девочке, у него очень строгие принципы, он хочет жениться один раз и на всю жизнь, иметь не меньше пятерых детей.
Его супруга не должна работать, она будет вести дом и ухаживать за малышами.
Филипп категорически не согласен иметь дело с гулящей особой, в невесты себе он выберет лишь девственницу.
Сын немного суров, но это только внешне, в душе он очень раним.
Понимаю, что с такими претензиями он может остаться холостяком.
Ниночка же идеально вписывается в модель придуманной им семьи, но захочет ли девочка отказаться от карьеры и зависеть от супруга?
– Нине надо школу закончить, в институт поступить, – начала загибать пальцы ошарашенная Лариса.
– Филипп против высшего образования для женщины, – после некоторой паузы добавила Прасковья Никитична.
– Повторяю, мне очень нравится Ниночка, но мой сын обладает тяжелым, авторитарным характером, жизнь с ним будет не похожа на халву в шоколаде, он из той категории людей, которые никогда ничего никому не прощают.
Фил благороден, он не нарушит данного слова, не предаст друга и будет верен жене.
Мой мальчик предъявляет к окружающим невероятно высокие требования, видит мир исключительно в черно-белом цвете.
С ним, с одной стороны, надежно и спокойно, с другой – тяжело.
Боюсь, Ниночка будет с ним несчастлива.
– Не пускайте ее к себе, – ляпнула Лариса.
Прасковья Никитична усмехнулась:  – Это невозможно.
Нинуша мне доверяет, считает своей старшей подругой, я не хочу обидеть девочку.
Постараюсь потихоньку отвернуть ее от Филиппа.
Хотя, признаюсь, лучшей невестки мне не найти.
Вы воспитали удивительную дочь.
В создавшейся ситуации меня радует лишь одно: Фил не обращает на нее внимания, для него она малолетка, он не понимает, какие чувства испытывает к нему Нина.
– Очень надеюсь, что парень в скором времени найдет себе подходящую супругу, а Нина влюбится в одноклассника, – промямлила Лариса.
– Дай-то бог, – кивнула Прасковья.
Но время текло, а Нина по-прежнему просиживала вечера у соседки.
Лариса не могла запретить дочери бегать к Медведевым: любовь волшебным образом изменила Нину в лучшую сторону.
Она теперь училась на одни пятерки, ведь Фил сказал: «В школе надо получать только отличные оценки».
Девочка записалась в секцию спортивной стрельбы и даже ездила на соревнования, ведь Фил сказал: «Каждый человек должен уметь пользоваться винтовкой».
Нина стала носить простые, элегантные платья, прекратила пользоваться косметикой и духами, потому что Фил сказал: «Девушке надо выглядеть естественно и не походить на жертву телевидения».
Она научилась готовить, стирать, гладить и убирать квартиру, потому что Фил сказал: «В первую очередь женщина – хозяйка».
Ниночка накупила умных книг, ведь Фил сказал: «Необходимо читать».
Приобрела абонемент в консерваторию, потому что Фил сказал: «Без классической музыки жить нельзя».
Список можно продолжать до бесконечности.
Ларисе оставалось лишь радоваться, что Медведев не пьет, не курит, не колется, не носится на мотоцикле и не пытается уложить в постель влюбленную глупышку.
Галю же обуяла зависть – ей самой не удалось испытать столь всепоглощающего чувства.
Когда Нине исполнилось семнадцать лет, Лариса умерла.
В последние месяцы жизни мамы дочери старательно заботились о ней, им помогали Прасковья Никитична и Филипп, обе семьи давно подружились.
Незадолго до кончины Лара сказала парню:  – Женись на Нине, тогда я спокойно сойду в могилу.
Если посмотришь вокруг, то поймешь: лучшей пары тебе не найти.
Не волнуйся, что не испытываешь жарких чувств к моей дочери, ее обожания хватит на двоих.
Фил, как всегда, спокойно ответил:  – Я люблю Нину, просто жду, когда она станет совершеннолетней.
Не беспокойтесь, я защищу ее от всех бед.
Ларису похоронили, Прасковья Никитична взяла Нину к себе.
Галя тогда уже состояла во втором браке.
До свадьбы невеста жила в отдельной комнате.
Первая брачная ночь стала для влюбленных во всех смыслах первой.
За три года Нина родила двоих мальчиков и снова забеременела.
Галя опять разошлась с мужем и стала думать, что модель семьи сестры самая правильная: жена занимается домом, муж добывает деньги.
Галочке нравился Филипп, он был надежен, как Китайская стена, обожал детей, мать, ни разу не обидел жену, не имел вредных привычек.
Но не все у молодых шло замечательно.
Первый сын Илюша родился умственно отсталым.
Врачи в роддоме сразу предложили им оставить ребенка, но Филипп и Нина пришли в глубочайшее негодование и забрали его домой.
С той поры вся жизнь семьи выстраивалась вокруг Илюши.
Обучающие игры, книги, логопед, массажист, педагог по танцам, занятия спортом.
Филипп не жалел денег, а женщины – сил и времени на реабилитацию малыша.
Галя восхищалась Ниной: не всякая мать будет столь терпима к не вполне адекватному ребенку, и не каждая родит после дауненка еще двоих.
Как-то Галя приехала к сестре без приглашения.
Нина, не ожидавшая гостей, затеяла стирку.
Старшая сестра, желая помочь младшей, начала вынимать из машины бесконечное количество детских колготок и складывать их в таз.
Нина тем временем наклонилась над ванной, чтобы вытащить из мыльной воды замоченное белье и засунуть его в освободившийся барабан.
Не успела она потянуть за край пододеяльник, как в санузел вбежал Илюша.
– Ничего не трогай, – по привычке напомнила Нина, но мальчик не обратил внимания на слова матери.
Он ураганом пронесся по ванной и сшиб таз с чистыми колготками в воду с постельным бельем.
Галя всплеснула руками:  – Вот безобразник!
Разве можно так поступать!
Илюша, улюлюкая, унесся прочь.
– Ты его разбаловала!
– возмутилась старшая сестра.
Нина села на табуретку и неожиданно горько сказала:  – Фил не разрешает Илье замечания делать.
Муж беседовал с психологом, тот велел не одергивать сына.
– Это неправильно!
– воскликнула Галя и осеклась: ее поразило выражение лица младшей сестры.
Нина выглядела бесконечно усталой, измотанной, подавленной, в ее глазах мелькал страх.
– Что-то случилось?
– испугалась Галя.
Ниночка внезапно заплакала и сквозь слезы произнесла:  – У Филиппа на первом месте дети, на втором – работа, потом, по убывающей, идем мы с Прасковьей Никитичной.
Я замыкаю список.
Пойми меня правильно, мой муж идеален, любая за таким супругом на край света помчится.
Но если перед Филом встанет выбор – я или дети, то он, не колеблясь, выберет их.
Галя обняла сестру:  – Ты переутомилась, в голову лезет всякая чушь.
Иди полежи, я достираю.
– Спокойно поваляться мне дети не дадут, – зло ответила Нина.
– Ни секунды отдыха после их появления на свет нет.
Ладно, извини, сейчас вернусь.
Шмыгая носом, Нина убежала, Галя начала отделять колготки от пододеяльников.
Только сейчас ей в голову пришла мысль: сердце сестры занято исключительно Филиппом, другим там места нет.
Ниночка родила сыновей, выполняя желание обожаемого супруга, она бы с большим удовольствием жила с Медведевым вдвоем.
Глава 18  Через пару месяцев после той истории Нина приехала к Гале.
Странное дело, сестра прибыла одна, без малышей.
– А где дети?
– удивилась Галочка, открыв дверь.
– С бабушкой остались, – пояснила мать, – при них не поговорить.
Мы разводимся.
– Замечательно, – не вдумываясь в слова сестры, сказала Исайкина.
– Чаю хочешь?
– Мы разрываем наш брак, – повторила Нина.
– Кто?
– подскочила Галя.
– Я и Фил, – уточнила гостья.
– Невероятно!
– заорала старшая сестра.
– Что случилось?
– Не сошлись характерами, – дрожащим голосом сообщила Ниночка.
– Я пришла попросить тебя об одолжении.
Фил оставляет нам квартиру, он не претендует ни на квадратные метры, ни на мебель, обещает платить хорошие алименты.
Но ему негде жить, а у тебя есть пустая «двушка» в Прямом переулке.
Ты знаешь Фила, он не способен на глупости, пусти его к себе.
Галя без всяких колебаний согласилась:  – Пусть въезжает, им там с Прасковьей Никитичной места хватит.
– Его мать останется со мной, – уточнила Нина.
– Фил уходит один.
– Немедленно рассказывай, что у вас стряслось, – приказала Галя.
– Не сейчас, – прошептала Нина, – мне очень тяжело.
Но даже после официального развода младшая сестра не спешила откровенничать со старшей.
Судя по тому, что Нина не работала, Галина поняла: Фил по-прежнему содержит семью, и решила поговорить с бывшим зятем.
Вот только Медведев не шел на контакт, ссылался на нехватку времени.
В конце концов Исайкина рассердилась: она предоставила Медведеву квартиру, не брала с него ни копейки, взамен нужно только проявить к свояченице хоть толику уважения и рассказать ей, что случилось в образцово-показательном семействе.
Любопытство кусало Галочку хуже красных муравьев, и она решила нагрянуть к Филу в выходной день, утром, и заставить сказать правду.
У нее был дубликат ключей, ровно в семь она вошла в «двушку», бесцеремонно распахнула дверь в спальню и подпрыгнула.
На кровати вместо Медведева лежала женщина, лица ее было не разглядеть.
Галина не сдержалась, сдернула с незнакомки одеяло и заорала:  – Гадина!
Шляешься по мужикам, отбиваешь их у законных жен, сиротишь детей!
Ну этого я Филиппу не спущу, сегодня же его ноги тут не будет!
Незнакомка медленно села.
Галя второй раз за пять минут испытала сильное потрясение: перед ней оказалась растерянная…
Нина.
– Где Фил?
– только и сумела спросить старшая сестра, обретя дар речи.
– У него смена с полуночи, – прошептала Нина, – а я тут заснула.
Мужа попросили больного коллегу заменить.
– Вы же в разводе!
– глупо напомнила Исайкина.
– Ну…
да, – согласилась Нина, – так бывает…
снова…
того…
э…
э…
– Разрыв фиктивный, – осенило хозяйку квартиры, – вы фактически живете вместе.
– Ну…
да, – промямлила Нина.
Галя вцепилась сестре в плечи и вытрясла из нее правду.
Филипп был отличный отец.
Он ни на секунду не оставлял надежды вылечить Илюшу.
О том, что даунизм – генетическая напасть, которую нельзя задавить антибиотиками, как ангину, он и слышать не хотел.
Медведев упорно твердил: «Лекарство есть, просто мы пока его не нашли».
В конце концов настойчивость Медведева была вознаграждена.
Он вышел на профессора Натана Рыбкина, который пообещал: «Илюша ничем не будет отличаться от здоровых людей.
Сначала проведем мой уникальный комплекс уколов, затем работаем с психологами и пластическим хирургом».
Последнему предстояло сделать раскосые глаза мальчика нормальными, увеличить лоб ребенка, изменить форму носа и рта.
«Илья не станет красавцем, – растолковывал Рыбкин отцу, – но он лишится характерной внешности дауна.
К двенадцати годам он сможет социализироваться, вы забудете о диагнозе».
В качестве рекламы Натан продемонстрировал Медведеву альбом с фотографиями.
Слева были снимки деток до лечения, справа – после.
Филипп встретился с некоторыми родителями, побывал в клинике Рыбкина, пообщался с врачами, педагогами и понял – доктор не шарлатан, он реально способен помочь.
Натан не обещал превратить Илью в гения, нет, он просто мог приспособить мальчика для относительно нормальной жизни в обществе и выпустить его из своего медицинского и обучающего центра с хорошей профессией.
Илье представится возможность стать художником, который расписывает подносы, сборщиком часов, даже зубным техником.
Более того, Натан брался впоследствии устроить подопечного на работу.
После серии пластических операций бестактные люди перестанут тыкать пальцем в Илюшу и шарахаться от него.
Одна беда: программа превращения куколки в бабочку занимала более десяти лет, а каждый год в центре стоил заоблачных денег.
Филипп не собирался лишать сына его шанса, он нашел высокооплачиваемый приработок и объявил жене: «Если все пойдет по плану, я буду получать деньги, о каких и мечтать не смел.
Хватит на подъем Ильи, но нам необходимо развестись».
– «С ума сошел?» – закричала всегда покорная Нина.
«Успокойся, на самом деле разбегаться мы не станем, – утешил Фил супругу, – но придется пожить врозь».
– «Зачем?
Я не хочу», – уперлась Ниночка.
Медведев заколебался, но потом сказал: «Работа опасная, меня могут поймать и посадить.
Лучше, если ты с детьми не будешь иметь отношения к преступнику».
Ниночка ужаснулась: «Тюрьма?
Никогда!
Нет на это моего согласия!» Филипп резко вздернул подбородок: «А я его и не спрашиваю.
Уже получил аванс, обратной дороги нет, если дам задний ход – меня убьют!» – «Мама», – прошептала Нина.
Муж неправильно ее понял: «Прасковье Никитичне ничего знать не следует, в курсе только ты».
«Если откажешься, тебя лишат жизни, а начнешь работать, попадаешь в тюрьму, – простонала Нина.
– Что же выбрать?» – «Деньги, – пожал плечами Медведев.
– И, может быть, я не попадусь.
Впрочем, даже если сяду, тебе хватит на детей, двоих прокормишь, а Илюшу вылечишь».
– «Обо мне ты подумал?
– заплакала Нина.
– Как без тебя жить?» – «Главное – сыновья, – четко определил свои приоритеты Филипп, – и давай рассчитывать на лучшее».
Нина, как всегда, покорилась мужу, они поставили в паспортах штампы о разводе, Медведев перебрался в Прямой переулок, супруга тайком его навещала.
Может, Прасковья Никитична и догадывалась, что дело не так просто, как ей рассказали, но внешне свекровь удивления не демонстрировала.
А Филипп, продолжая работать обычным охранником, стал передавать жене очень большие суммы, которые велел тщательно прятать вне дома.
«Наберу капитал, достаточный для излечения Илюши, и мы снова соединимся, – успокаивал он жену, – потерпи».
– Чем он зарабатывает?
– задала напрашивающийся вопрос старшая сестра, когда младшая примолкла.
– Не знаю, – призналась Нина.
– Фил не рассказывает.
– Вообще?
– разозлилась Галя.
– Ты дура!
Смотришь ему в рот, боишься слово поперек сказать, ведешь себя, как прислуга, а не жена.
Вот почему Медведев тебя в грош не ставит.
– Фил меня бережет, – возразила Нина, – не хочет волновать, а еще он говорит: «Если дело повернется темной стороной, ты с легкой совестью скажешь следователю: «Я не в курсе».
Менты всегда понимают, когда человек врет, а когда говорит правду».
Единственное, что я сообразила: его бизнес связан с казино, речь идет о картах.
У Гали слегка отлегло на душе.
Понятно, Филипп пристроился в нелегальное заведение, небось его взяли начальником охраны.
Галя снова позавидовала младшей сестре: Филипп удивительный отец, мало найдется мужчин, готовых ради больного ребенка рискнуть своей свободой.
– Умоляю, никому не рассказывай, – запоздало испугалась Нина.
Исайкина заверила, что язык не распустит, и Нина уехала домой.
В начале мая Галочка прибежала на работу – она тогда еще служила в больнице, несчастье с ногой поджидало впереди.
Не успела Исайкина помыть руки после очередной операции, как ее позвали к телефону.
Мужской голос сухо попросил прибыть к следователю.
Галя испугалась, но поехала.
Ей понадобилось все ее мужество, чтобы сохранить равнодушный вид, когда человек, назвавшийся Василием Сергеевичем Беловым, спросил:  – В вашей квартире в Прямом переулке проживает Филипп Медведев?
– Да, я сдала жилплощадь, это не запрещено законом, – ответила Галя.
– А в чем дело?
– Ваш квартирант арестован, – заявил Белов.
– Что можете о нем сообщить?
– Ничего, – отважно соврала Исайкина, – мы с ним не общаемся.
– Видели его жену?
– не успокаивался Василий Сергеевич.
– Никогда, – вдохновенно солгала Галя, – знаю лишь, что они в разводе.
Проверила паспорт жильца.
– Жаль, что ничем не можете помочь, – огорчился Белов и подписал пропуск на выход.
Уже в дверях Галочка отважилась на любопытство:  – А что он сделал?
– Убил несколько человек, – не отрывая взгляда от листа бумаги, ответил Василий Сергеевич.
– Будьте в следующий раз осторожны, сдавая квартиру.
Как Исайкина добралась до дома Нины, она не помнила.
Младшая сестра не захотела ответить на вопросы старшей, она увиливала, прикидывалась больной, но в процессе беседы Галя сообразила: Нина знает больше, чем говорит, она в курсе того, что супруг подрабатывал киллером.
В районе трех утра у Гали отказали тормоза, и она пригрозила Нине: «Если не скажешь правду, завтра прямиком порулю к следователю и скажу: «Извините, солгала, я свояченица преступника.
Его жена в курсе похождений мужа».
Тебя посадят, а детей отправят в приют!
Впутала меня в дело об убийствах, использовала втемную, получи достойный ответ».
Галина думала, что робкая, неумеющая возражать Ниночка испугается, заплачет и выложит правду, но та вдруг метнулась в другую комнату и вернулась…
с винтовкой в руках.
«Я занималась стрельбой не один год, – на удивление спокойно заявила она.
– Да и Фил меня многому научил, он снайпер от Бога.
Только посмей растрепать Белову про фиктивный развод.
Прихлопну тебя, как таракана.
Муж приказал детей растить, поднимать на ноги, я на все ради исполнения его воли готова.
Вон отсюда!
Ты мне больше не сестра».
В этом месте рассказа Галины мне, много чего повидавшей, стало не по себе.
– Однако!
Сильное заявление.
Исайкина пощупала рукой воду в ванночке:  – Очень я тогда испугалась, умчалась к себе, затаилась.
Все боялась: дадут в газетах рассказ о Медведеве, опубликуют его фото, мои сослуживцы узнают Филиппа, и пойдут сплетни.
Я очень гордилась зятем, на столе в сестринской держала снимок семьи сестры в полном составе.
Наверное, от нервного возбуждения Исайкина стала рассеянной и попала под машину.
Ногу ей ампутировали в родной клинике, ухаживали коллеги за медсестрой безупречно, но Галя решила все же сообщить Нине о несчастье и попытаться наладить с ней отношения.
Дозвониться до сестры не удалось, дома у нее никто трубку не снимал, мобильный же отвечал: «Данный номер не обслуживается».
В августе Галя самостоятельно добралась до отчего дома и была встречена некогда приветливыми соседями очень агрессивно.
– Съехала Нинка, забрала детей и бабку, – объявили тетки во дворе.
– Зять твой убийца, нас милиция опрашивала.
Хоть Филька и в разводе с женой, да мальчишки у них общие, а мы не хотим, чтобы сыновья преступника с нашими ребятами играли.
Заперла Нинка квартиру и смылась, адреса не оставила.
Надеемся, продаст она жилплощадь, хата хорошая, из двух составлена, да ты знаешь, что после свадьбы Нина вашу «двушку» с медведевской «однушкой» соединила, лакомый по нынешним временам кусок.
Галя уехала домой ни с чем.
Со временем она выучилась на мастера по педикюру, ушла из клиники и устроилась в салон.
Представляете ее негодование, когда некоторое время назад в кабинет вошла Нина.
– Шум ни тебе, ни мне не нужен, – быстро заговорила она, – выслушай меня тихо.
– Убирайся, – сквозь зубы процедила Галя.
Младшая сестра замотала головой:  – Нет.
Я по записи.
Если сейчас удалюсь, администратор на рецепшен удивится: почему клиентка ушла.
Могла бы прийти к тебе домой, но специально выбрала работу, отсюда ты меня не выпрешь.
– Ты стала весьма предусмотрительной, – зло заметила Исайкина.
– Наверное, тебе что-то понадобилось?
– Я нахожусь в трудных обстоятельствах, – кивнула Нина.
– У Прасковьи Никитичны после суда над Филом случился инсульт, она теперь слегка не в себе.
Я ей ничего объяснить не могу.
Один день она вроде ничего, потом неделя безумия.
Сына обзывает Гитлером, говорит, что он много людей уничтожил, меня считает своей дочерью.
Дурдом на выезде.
– Думаю, Прасковья Никитична нормальна, – перебила Галя, – а Филипп серийный убийца.
– Не пори чушь, – зашипела Нина, – лучше помоги!
Возьми моих ребят на время.
Исайкина рассмеялась:  – За дуру меня держишь?
Нет уж, сама плыви против течения.
Один раз я пошла у вас на поводу и чуть в сообщницах у киллера не оказалась.
И зачем тебе от сыновей избавляться?
