ГЛАВА 1  Кто бы мне объяснил: отчего если вечером хорошо, то утром жутко плохо?
И почему именно после бессонной ночи, ненакрашенная, с красными, как у ангорского кролика, глазами, с торчащими в разные стороны лохмами, вы обязательно налетаете на бывшего любовника, который, как назло, облачен в роскошную одежду, умопомрачительно пахнет дорогим парфюмом, вертит на пальце ключи от «Мерседеса» и снисходительно роняет сквозь отлично сделанные зубы:  – Ну ты и постарела, душа моя, опустилась, что же не следишь за собой?
И вам остается только, кипя от злобы, наблюдать, как он влезает в свой вызывающе шикарный кабриолет, где в глубине салона сидит дама в норковой шубе.
Лишь спустя пару минут вы чувствуете горькое сожаление.
Ну почему эта встреча не произошла вчера, когда вы, одетая в енотовое манто, с тщательно сделанной укладкой и макияжем, спешили на вечеринку?
Отчего встреча с парнем произошла именно сегодня, когда, мучаясь от головной боли, вы побежали в аптеку, натянув на себя старую куртку?
Судьба, знаете ли, большая шутница, ей нравится так поступать с людьми…
Сегодняшний день начался ужасно.
Воспользовавшись тем, что дети, Кирюшка и Лизавета, сидят в школе, а мне не надо идти на работу, я решила с толком использовать свободное время и включила стиральную машину.
Слава богу, технический прогресс зашел далеко.
Теперь бедным женщинам нет никакой нужды тереть необъятные простыни и пододеяльники куском отвратительно вонючего хозяйственного мыла, а потом возить мокрым бельем по ребристой доске, сдирая пальцы в кровь.
Нет, наступили иные времена.
Затолкав в барабан кучу шмоток, я нажала на кнопку, услышала, как в «Канди» с шумом рванулась вода, и с чувством выполненного долга села перед телевизором вкушать ароматный чай.
В окно стучал ледяной ноябрь.
В этом году последний месяц осени выдался непривычно морозным, на календаре второе число, а на градуснике – минус десять.
Но дома на кухне тепло и уютно, вкусно пахнет свежеприготовленными тостами.
Все наши животные – а их у нас целая стая: четыре собаки и три кошки – разбрелись по квартире кто куда.
Три пса гладкошерстные, мопсы Муля и Ада и стаффордширская терьерица Рейчел, поэтому в прохладную погоду они предпочитают зарываться в пледы, четвертый – двортерьер Рамик, обладатель роскошной бело-черной шерсти, спит, как правило, на кухне под столом.
Рамик большой любитель вкусной еды и на всякий случай держится поближе к своей миске, вдруг туда что-нибудь положат.
Между прочим, подобная тактика приносит плоды.
Во время готовки на пол частенько падают разнообразные вкусности вроде кусочка морковки или обрезка мяса, а еще на столе всегда стоят печенье или карамельки, и, когда хозяева убегают, забыв спрятать вазочку…
Впрочем, до откровенного мародерства Рамик все же не опускается, вот толстозадая Мулечка даже и сомневаться не станет при виде тарелочки с кексом, опрометчиво оставленной на кухонном столе.
Сопя от напряжения, мопсиха забирается сначала на стул, потом на стол – и, о радость, вот он, кексик.
Наевшись, она спит потом богатырским сном, не реагируя ни на какие внешние раздражители.
Зато ее родная сестра Ада очень интеллигентна.
Та ни за что не притронется к бутерброду с колбасой, который Кирюшка положил на журнальный столик у телевизора.
Адюша будет смотреть на вожделенное лакомство печальными глазами и томно вздыхать, но ей даже в голову не придет стащить розовый кусочек «Докторской».
Зато Адка все время лает и носится по коридорам, предлагая поиграть с ней.
Покоя от нее нет ни днем ни ночью.
К сожалению, в соседней с нами квартире живет дама, любящая крепко выпить, и, если у нее собираются гости, впрочем, они приходят к ней почти каждый вечер, Адюшка принимается безостановочно тявкать.
Вот и сейчас она сидела на пороге кухни и периодически издавала короткое «гав».
– Замолчи, – сурово велела я.
Но мопсиха продолжала нервничать.
Стараясь не обращать на нее внимания, я уставилась в телевизор.
Так, свободный день следует провести с пользой.
Сначала сбегаю в магазин, потом приготовлю на три дня обед, Кирюшка давно просит шарлотку, потом уберу квартиру, а то по всем углам мотаются серые комки пыли…
Ада теперь лаяла беспрестанно, она смотрела в коридор и издавала равномерно: «Тяв, тяв, тяв…»  – Прекрати сейчас же, – обозлилась я, – ну что там еще?
В эту секунду раздался вой.
Я кинулась к выходу.
Наша стаффордширдиха Рейчел издает подобный звук только в случае крайней опасности.
Вылетев в коридор, я попала обеими ногами в воду и заорала от ужаса.
Повсюду лились потоки мыльной пены.
Ада вновь залаяла и посмотрела на меня, всем своим видом говоря: «Я же сообщала о происшедшем, а ты ругалась и велела мне заткнуться!»  Чертыхаясь и поскальзываясь, я добралась до ванной и обнаружила причину несчастья: шланг от стиральной машины, через который должна выливаться в раковину грязная вода, мирным образом висел на крючочке, вбитом в стену, я забыла его опустить в умывальник.
Пришлось, сидя на корточках, вычерпывать «океан» пластмассовой миской, слушая неумолчный вой собак.
Через час я, грязная, встрепанная, вошла на кухню и, решив себя вознаградить, сунула в тостер кусочек хлеба, нажала на клавишу…
Вмиг из глубин безотказно работавшего еще сегодня утром агрегата вырвался столб пламени.
Ада взвыла и нырнула под стол.
Я завопила от ужаса, выдернула шнур из розетки и швырнула произведение «Бош» на лоджию, где оно благополучно догорело…
Слава богу, пострадал только подоконник, на нем остался черный след.
Смыв жирную копоть, я выбросила тряпку, глянула на себя в зеркало и подавила вздох.
Ладно, сейчас умоемся и двинем на рынок.
Но не успели ноги шагнуть к порогу, как раздался дикий грохот, жуткий вопль Рамика и Ады, звон, треск и вой Рейчел.
Один из кухонных шкафчиков по непонятной причине рухнул на пол…
Кухня у нас большая, она сделана из двух комнат, секций для хранения чего бы то ни было в ней полным-полно, в принципе могла сорваться любая из них, набитая, к примеру, бакалеей или консервами…
Но сверзилась именно та полка, где стояла посуда: чашки, фужеры, рюмки…
Весь пол оказался усеян мелкими-мелкими осколками, а хрусталь просто превратился в стеклянную пыль!
Выудив из эпицентра беды верещавшую от ужаса Адку, я выкинула ее в коридор, потом отряхнула Рамика, выгнала его следом за мопсихой и принялась убирать крошево.
Выходной день начал походить на кошмар.
Через два часа я, переведя дух, принесла дрель и обнаружила отсутствие дюбелей.
Пришлось прямо на спортивный костюм натягивать куртку и идти в скобяной магазин.
По счастью, он расположен в двух шагах от нашего дома, на проспекте, у метро.
Вообще говоря, страшно хотелось выпить кофе, но в свете всех происшедших событий я не рискнула включать электрочайник.
Натянув на голову капюшон, а на ноги старые Кирюшкины сапоги, я понеслась по улице.
Надо навести порядок до возвращения детей, представляю, как они начнут потешаться надо мной, узнав о последних событиях.
И Кирюшка, и Лизавета находятся в том подростковом возрасте, который специалисты называют загадочно-красивым словом «пубертат».
Но суть процессов в их организмах остается, как ее ни обзови, простой – оба превратились в отвратительных, вечно спорящих и всем недовольных субъектов.
Они то ругаются, то плачут, постоянно выясняя отношения между собой, со мной и всем окружающим миром.
Кирюшка вчера заорал «Козел!» в адрес мужчины весьма интеллигентного вида, который случайно толкнул его в магазине.
Поправив очки, мужик миролюбиво сказал:  – Ой, простите!
– Козел, – завизжал Кирюшка, – идиот, ты мне все ноги оттоптал!
Виновник инцидента молча окинул взглядом меня, красного от возмущения мальчика и, ничего не сказав, ушел.
Зато продавщица, швыряя на прилавок пакет кефира, ехидно осведомилась:  – Давно сыночку прививку от бешенства делали?
Я вытолкала Кирюшку на улицу и возмутилась:  – Как тебе не стыдно!
– Ну и что, – парировал он, – самый настоящий козел и есть, пусть другой раз смотрит, куда ноги ставит.
– Ужасно, – бормотала я, – просто позор, ну как можно…
что он о нас подумает!
Кирка посмотрел на меня свысока и хмыкнул:  – Прекрати, Лампа, мы никогда его больше не увидим!
Не наплевать ли нам на его мнение?
Я не нашлась, что возразить.
Вечером в мою комнату ворвалась Лизавета.
С треском распахнула шкаф, вытрясла оттуда брюки, попыталась их натянуть на свою весьма объемистую попку и зарыдала в голос:  – Прикинь, Лампа, я стала толще тебя!
Катастрофа!
Я вспомнила, как, придя из школы, Лизавета, взяв с собой коробочку шоколадных конфет, устроилась у телика и, недолго мучаясь, слопала все.
Лиза продолжала плакать:  – Отвратительно!
Я самая толстая, уродливая во всем классе!
Вон Машка Гаврюшкина тощая-претощая…
– Может, тебе нужно есть поменьше сладкого, – робко сказала я, – мучного и жирного?..
Хочешь, куплю абонемент в спортклуб: шейпинг, аэробика, плавание.
Живо десять кило потеряешь!
Лизавета вспыхнула огнем, потом швырнула мою одежду прямо на пол и прошипела:  – Спасибо, ты всегда знаешь, как утешить: да уж, если и ждать от кого сочувствия, так только не от тебя…
– Но что я плохого сказала?
Диета и занятия физкультурой творят чудеса!
– Ничего, – злобилась Лиза, – ничего!
Честно говоря, я ждала, ты скажешь что-нибудь типа: дорогая Лизонька, у тебя изумительная фигура!
Вот спасибо так спасибо!
Десять кило потеряешь!
Значит, они у меня лишние?!
Кстати, ты сама лопаешь конфеты, а других осуждаешь…
– Но я вешу сорок восемь килограммов и…
– Ничего слышать не хочу, – взвизгнула Лиза и выскочила в коридор, от души треснув дверью о косяк.
В скобяной лавке, слава богу, нашлись нужные дюбели и шурупы.
Сунув в карман пакетик, я вышла на улицу, поежилась от пронизывающего ветра и услышала:  – Фрося!
Я машинально повернулась на зов, ноги притормозили.
Так, значит, это знакомый из той прошлой жизни…
Моя биография четко делится на две части: до встречи с Катей Романовой и после.
«До» была тихая жизнь под крылышком у мамы, оперной певицы, и папы, доктора наук, учеба в консерватории по классу арфы, неудачная артистическая карьера, замужество, завершившееся моим побегом из дома и в конце концов разводом…
И звали меня в той жизни Ефросинья  Так вот Катя все время говорит:  – Хватит комплексовать!
Веди домашнее хозяйство, я заработаю!
Но мне весьма некомфортно жить нахлебницей, поэтому я постоянно пытаюсь устроиться на работу.
Одной из таких попыток было попробовать себя на ниве домашнего хозяйства.
Я нанялась экономкой в семью модного писателя Кондрата Разумова.
Но, очевидно, господь предназначил меня для других занятий.
В домработницах я прослужила ровно две недели, а потом Кондрата убили.
Его дочь Лиза осталась на белом свете одна-одинешенька, и мы с Катериной забрали ее к себе  Да, еще одно.
Поселившись у Кати, я приобрела семью.
Кстати, мы по случайности оказались однофамилицами, и те, кто не знает истории наших взаимоотношений, искренне считают нас сестрами.
Уж очень я не любила имя Ефросинья, оно напоминало о бесцельно прожитых годах, так что теперь в моем паспорте написано – Евлампия Романова.
Но все знакомые и близкие зовут меня коротко: Лампа.
– Фрося, ты, что ли?
– повторил бархатистый баритон.
Я глянула на говорившего и поперхнулась.
Прямо на меня, выглядывая из окна роскошной машины, смотрел Эдуард Малевич, как всегда, безукоризненно одетый и причесанный.
Окинув взглядом его роскошное пальто из мягкой фланели и великолепный костюм, видневшийся между расстегнутыми полами, я подавила тяжелый вздох.
Ну почему эта встреча произошла именно сейчас, когда я, всклокоченная, ненакрашенная, с облупившимся после вычерпывания «океана» лаком на ногтях, побежала на улицу в затрапезной китайской куртке?
Между прочим, в шкафу висит хорошенькая шубка из белки, подарок Сережки на мой день рождения…
И уж совсем обидно, что налетела в таком виде не на кого-нибудь, а на Эдика.
Мы учились вместе в консерватории, только Малевич осваивал скрипку.
Ему пророчили блестящее будущее.
Уже на третьем курсе Эдик отхватил премию на каком-то конкурсе, по-моему, в Варне, и педагоги в один голос пели: «Малевич – наша надежда».
Эдичка всегда был хорош собой.
Для меня оставалось тайной, каким образом он ухитряется великолепно одеваться, посещать модную парикмахерскую и курить самые дорогие по тем временам сигареты «БТ».
Малевич был не москвич, жил, как все иногородние студенты, на стипендию…
На четвертом курсе у нас разгорелся роман.
Я слыла очень инфантильной девочкой, воспитанной на редкость авторитарной мамой, да и времена были иные, чем сейчас.
Поэтому мы несколько недель, сбегая с занятий, просто бродили по весенним улицам, взявшись за руки.
Вечером встречаться не могли.
Моя мамуся мигом бы потребовала привести кавалера в дом, а чем заканчивались подобные посещения, я очень хорошо знала.
Впрочем, завершилось это все равно плохо.
Мама проведала о том, что дочурка прогуливает учебу, и призвала меня к ответу.
Услыхав про роман с мальчиком без московской прописки, мамочка, очевидно, пришла в ужас, потому что сразу отправила меня на все лето к дальней родственнице, живущей в Сочи.
Необходимость поездки объяснялась просто.
В нашей квартире начинался ремонт, а мне, с моей аллергией, лучше провести это время на берегу моря.
Уезжала я с тяжелым сердцем, а когда первого сентября вернулась на учебу, Эдик уже женился, да не на ком-нибудь, а на дочке профессора Арбени, хохотушке Ниночке, кстати, тоже очень талантливой скрипачке.
Честно говоря, было не слишком приятно сталкиваться с ним в коридорах и буфете, но я делала вид, что ничего не произошло.
После окончания консерватории я никогда не встречала Эдика, одно время видела его фамилию на афишах, потом она исчезла, и я решила, что Малевич, как многие талантливые музыканты, концертирует теперь на Западе.
И вот надо же!
Налетела на Эдика.
– Фроська, – радовался мужик.
– Залезай в машину.
Как живешь?
Я села в тачку.
Сказать правду?
С прежней работы в частном лицее пришлось уйти, уж очень противные попадались родители.
А чтобы не чувствовать себя приживалкой, даю уроки музыки в ближайшей школе, получая за это двести рублей в месяц.
Не имею детей и мужа.
Я еще раз окинула взглядом роскошное пальто Эдика, вдохнула аромат дорогого парфюма и начала с энтузиазмом врать:  – Все чудесно.
Вышла замуж, родила двух мальчиков, концертную деятельность бросила, сам понимаешь, при наличии детей делать карьеру музыканта затруднительно, поэтому просто работаю на радио, в оркестре.
Сейчас вот ремонт затеяли…
Я перевела дух и вытащила из кармана дюбели.
– Побежала за шурупами, прямо как была, в жутком виде, а тут ты!
Эдик расхохотался:  – Ремонт!
Тогда понятно.
Ей-богу, я расстроился, когда тебя увидел, чистая бомжиха…
– Видел бы ты мою квартиру!
Все двенадцать комнат в разгроме, а муж, как всегда, умотал в Америку.
– Ты сама обои клеишь?!
– С ума сошел?
Бригаду наняла, итальянцев, разве наши хорошо сделают?
– Слышь, Фрось, – предложил Эдик, – поехали, попьем кофейку, потреплемся…
– Но мне домой надо.
– Да брось, позвони, скажи, через час придешь, ну давай, столько лет не виделись!
Я растерянно пробормотала:  – Но я одета не лучшим образом…
– Наплюй, поедем в «Макдоналдс», там никто и внимания не обратит, сядем в углу, поболтаем, ну давай, давай…
И он завел мотор.
Неожиданно я весело сказала:  – Давай!
И правда, сто лет не разговаривали.
– Отлично, – обрадовался Эдик, и мы покатили вперед.
Наверное, в этот момент мой ангел-хранитель попросту заснул или решил пойти пообедать, ведь ничто не помешало мне совершить поступок, последствия которого пришлось пожинать потом очень долго.
Ну почему не началось землетрясение или пожар?
Почему, в конце концов, автомобиль завелся и покладисто поехал в сторону «Макдоналдса»?
Отчего не закапризничал, как моя старенькая «копейка», демонстрируя севший аккумулятор или забрызганные свечи…
Да мало ли причин найдется у авто, чтобы не двинуться с места!
Но нет, иномарка лихо покатила по проспекту, неся меня навстречу беде.
ГЛАВА 2  В «Макдоналдсе» мы устроились в китайском зале, в самом углу, развернули хрусткие бумажки, вытащили горячие булки с котлетами и принялись болтать.
– Где ты выступаешь?
– поинтересовалась я.
– На кладбище, – преспокойно ответил Эдик, вонзая зубы в мясо.
В первый момент я подумала, что не поняла его, и переспросила:  – Кладбище?
Это какой же зал теперь так мило называется?
– Кладбище – это кладбище, – хмыкнул Эдик, – могилки, памятники, венки, безутешные родственники…
Я разинула рот:  – Ты играешь на погосте?
Где?
У могил?
Или в церкви, на органе?
Малевич захохотал:  – Фроська, ты идиотка.
В православных соборах нет органа и музыки, там поют а капелла, это ты с католиками путаешь.
Но я не играю.
– Что же ты делаешь?
– Я директор кладбища, правда, не слишком большого, притом не московского…
От изумления я чуть не пролила напиток, который «Макдоналдс» выдает за кофе-капуччино, и обалдело переспросила:  – Ты?!
Начальник над захоронениями?
Где?
– В изумительном месте, – улыбнулся Эдик, – пятнадцать минут от столицы, Белогорск.
Живу в Москве, а работаю в области.
Там шикарная природа…
Я отказывалась верить своим ушам.
Эдик Малевич, талантливый скрипач, – и такой пердюмонокль!
Пьяные могильщики, бомжи…
Не замечая произведенного впечатления, бывший однокашник бодро расписывал красоты Белогорска, потом начал рассказывать о жене со странным именем Гема.
Минут через пятнадцать, когда мы, опустошив подносы, принялись за мороженое, Эдик внезапно вздохнул:  – Черт возьми!
– Что случилось?
– Да забыл в машине педерастку, а в ней мобильный.
– В ту же секунду он протянул мне ключи и попросил: – Будь другом, принеси.
Сказать, что его предложение меня удивило, это не сказать ничего.
За кого Малевич меня принимает?
Он на своем кладбище растерял все представления о приличном поведении.
Отправить даму за сумкой!
Очевидно, на моем лице отразились все эти мысли, потому что Эдик быстренько добавил:  – Извини, дорогая, знаю, это звучит как хамство, но у меня разыгрался дикий радикулит, пошевелиться не могу, а в барсетке еще и лекарства.
Будь человеком, принеси.
Я рассмеялась и взяла ключи.
Да уж, к сожалению, мы не делаемся моложе с возрастом, вот уже у моих одногодков начинаются проблемы со здоровьем.
Хотя радикулит можно заработать и в юности.
Улыбаясь, я вышла на улицу, открыла роскошный автомобиль и тут же увидела на заднем сиденье небольшую сумочку с кожаной петелькой.
Сунув ее в объемистый карман куртки, я заперла иномарку и не торопясь вернулась в «Макдоналдс».
Эдик сидел, навалившись на стол.
Похоже, беднягу сильно скрутило.
– Передвижная аптека прибыла, – сообщила я и, сев на свое место, взглянула на однокурсника.
От вопля меня удержала лишь мысль о множестве разновозрастных детей, весело болтавших почти за каждым столом.
Эдик выглядел ужасно.
Огромные, широко раскрытые, какие-то выпученные глаза не мигая смотрели поверх моей головы.
Изо рта вытекала слюна, а губы были искажены гримасой.
Чувствуя легкое головокружение, я скользнула взглядом по трупу и увидела торчащую из левого бока рукоятку ножа.
Собрав всю волю в кулак, я встала и пошла к лестнице, потом обернулась.
Так, Эдик сидит спиной к залу, лицом к стене, перед ним стоит поднос, на котором громоздятся остатки чизбургеров, пакетики с недоеденной картошкой и упаковки с пирожками.
Место тут укромное, со стороны пейзаж выглядит так, словно кавалер спокойно отдыхает, поджидая даму, пошедшую в туалет.
– Где у вас главный?
– схватила я за рукав девчонку в фирменной рубашке «Макдоналдса».
– Главный по чему?
– улыбаясь во весь рот, осведомилась служащая.
Потом, увидав мое замешательство, пояснила:  – У нас есть директор по персоналу, директор по еде…
Я тяжело вздохнула.
Если бы Эдик отравился, следовало обращаться к тому, кто отвечает за харчи, но Малевича пырнули ножом.
– Начальник службы безопасности на месте?
– А вон он у центрального входа, – показала девица пальцем на высокого темноволосого мужика в безукоризненном костюме.
Я дошла до парня, глянула на табличку, прикрепленную на лацкане его пиджака, и спросила:  – Олег Сергеевич?
Мужик широко улыбнулся:  – Весь внимание, надеюсь, не произошло ничего ужасного?
– Со мной нет.
– Отлично, тогда в чем проблема?
– Моего спутника только что убили.
Олег Сергеевич поперхнулся:  – Надеюсь, вы шутите!
– Нет.
Его, похоже, ударили ножом, во всяком случае, из тела торчит рукоятка.
Я подошла к вам тихонько, чтобы не пугать посетителей.
– Быстро покажите место происшествия, – велел парень.
Мы дошли до китайского зала.
Секьюрити нервным взглядом окинул Эдика и приказал:  – Ждите здесь.
– Между прочим, – обозлилась я, – могли бы сказать спасибо.
Станете хамить, заору как ненормальная: спасите, убили.
Все клиенты разбегутся.
Олег Сергеевич взял меня за руку и проникновенно сказал:  – Вы и не представляете, как я вам благодарен, но, извините, подождите пару минут.
Я покорно села напротив Малевича и постаралась не смотреть на то, что еще полчаса назад было весело поедавшим гамбургеры человеком.
Внезапно музыка стихла, и послышался женский голос:  – Уважаемые посетители.
Ресторан «Макдоналдс» начинает розыгрыш талонов на бесплатный обед.
Сегодня счастливыми обладателями купонов стали все посетители китайского зала.
Повторяю, все посетители китайского зала получат сейчас талоны на бесплатное посещение «Макдоналдса», просьба всех подойти к кассе номер два.
Внимание, предложение действительно всего пять минут, кто не успел, тот опоздал.
Торопитесь к кассе номер два, первым троим обратившимся приготовлены чудесные подарки: фирменные футболки от «Макдоналдса».
Зальчик мигом опустел.
Весело переговариваясь, люди побежали в центральное отделение, где располагались кассы.
Когда последний человек унесся по лестнице, с улицы вошли Олег Сергеевич и двое крепких молодых людей.
– Быстрее, ребята!
– велело начальство.
Парни легко подхватили Эдика и вволокли его в небольшую неприметную дверку, сливавшуюся со стеной.
– Идите за мной, – сказал Олег Сергеевич.
Через полчаса приехала милиция.
– Нам надо осмотреть место происшествия, – сухо произнес один из мужиков, одетый в весьма помятые брюки и пуловер.
Высокая худощавая дама в безукоризненно белой блузке, только что угощавшая меня в своем кабинете кофе, не капуччино, как в торговом зале, а настоящим, великолепно сваренным и в меру сладким, заломила руки:  – Господа, умоляю!
Тут на небольшом пятачке вокруг нашего ресторана много редакций.
Журналисты привыкли здесь обедать, честно говоря, мы раздали многим талоны на скидку, ну сами понимаете, реклама…
Небось сейчас в залах есть газетчики…
Если узнают…
Умоляю!
Парень в жеваных брюках хмыкнул, бросил быстрый взгляд на бейджик, прикрепленный у дамы на блузке, и сказал:  – Ага, журналисты!
Ну так что тогда?
Напишут о вас теперь везде, реклама!
Чем же вы, Елена Сергеевна, так недовольны?
– Издеваетесь, да?
– всхлипнула дама.
– И не представляете, что со мной начальство сделает, если узнает, что скандал не предотвратила.
Между прочим, тут инофирма!
Американцы жутко за свой имидж трясутся.
Знаете, какой недавно в одном нашем ресторане конфуз вышел?
– Ну?
– хихикнул другой мужик.
– Клиент котлетой подавился?
Елена Сергеевна покачала головой:  – Нет.
Молодая пара с ребенком сидела у входа в подсобные помещения, и надо же было случиться такому!
Из подвала, очевидно, выскочила крыса и укусила их девочку за ногу!
Жуть!
Родители собрались в суд подавать, так, чтобы скандал замять, «Макдоналдс» купил им квартиру!
Мужик в мятых брюках ухмыльнулся.
– У вас во всех ресторанах крысы водятся?
Или только в одном?
Подскажите адресок, честно говоря, надоело с тещей жить…
– Слышь, Костя, – отозвался другой, – кончай базар, работать пора.
– Работа, Лешка, не Алитет, в горы не уйдет, – отозвался Константин и продолжил: – Вот журналистам талончики на харчи дали.
А между прочим, работники шариковой ручки великолепно зарабатывают, им ничего не стоит у вас сто рубликов оставить…
А наше отделение здесь за углом, зарплата у сотрудников копеечная, пообедать негде…
Что-то никто к нам от вас с талонами не пришел и не сказал: «Мальчики, вы наш покой бережете, милости просим, угощайтесь!» А теперь хотите, чтобы мы все шито-крыто сделали?
Нет уж!
Место происшествия следует оцепить и…
– Ну ребята, – со слезами на глазах взмолилась Елена Сергеевна, – ну виноваты, не подумали.
Прямо сейчас отправлю к вам человека, ну будьте людьми!
Кстати, сами идите к кассе номер два, у нас новинка – мак-кантри…
Костя улыбнулся:  – Ладно, не дрожите, аккуратно выполним.
Надеюсь, вы догадались сделать так, чтобы за столик никто не сел?
– Там Олег Сергеевич посетителя изображает, – всхлипнула дама.
– Отлично, – сказал Леша, – мы сейчас тоже клиентами станем.
Лично я чиккен макнаггетс очень уважаю, девять кусочков с соусом карри, вкусная штука.
– А где труп?
– осведомился Костя.
– В зале, – вздрогнула Елена Сергеевна, – в таком небольшом зальчике, где у нас именины празднуют.
– К сожаленью, день рожденья только раз в году…
Зря тело переместили, ну да черт с ним, – пропел Костя и приказал: – Ладно, по коням.
Я с Лешкой в зал, Мишка, ты со свидетельницей работаешь.
Молчавший до сих пор парень ожил:  – Где тут сесть можно?
– Здесь, за моим столом, – суетилась дама.
– Ладушки, – подвел итог Костя, – начали, а вы, Елена Сергеевна, отведите нашего эксперта в зальчик к трупику.
Через секунду мы остались с малоразговорчивым парнем вдвоем.
Михаил вытащил из портфеля планшет с прикрепленным на нем листом бумаги и, вздохнув, спросил:  – Имя, фамилия, отчество, год рождения и место проживания…
Я покорно принялась отвечать на вопросы.
Да, знала покойного много лет.
Нет, последние годы не виделись.
Да, встреча произошла случайно, в «Макдоналдс» отправились стихийно.
– Он не говорил, почему вдруг бросил карьеру скрипача и занялся кладбищенским бизнесом?
– допытывался Михаил.
– Объяснил, конечно.
Несколько лет тому назад упал на улице и весьма неудачно сломал руку, играть больше не смог, пришлось искать новое место работы.
Опыта никакого, кроме музыкального…
– Странно, однако, – бормотал Миша, – мог бы пойти преподавать, а тут – кладбище.
– Знаете, – улыбнулась я, – между прочим, у меня в тумбочке диплом, подтверждающий образование, полученное в консерватории.
Ну и что?
Перебиваюсь сейчас в обычной школе, даю уроки музыки детям, которым она совершенно не нужна, оклад чуть больше двухсот рублей.
За педагогическую деятельность в нашей стране платят копейки.
– Но я понял, что Малевич был известным музыкантом, – протянул Миша.
– В общем, да, но отнюдь не Ойстрахом.
– При чем тут Госстрах?
– удивился мент.
Я подавила тяжелый вздох.
Ну не рассказывать же парню про великого скрипача Давида Ойстраха!
– Госстрах тут и впрямь ни при чем.
– Значит, в момент убийства вас не было, – уточнил мент.
– Где вы были?
Внезапно на меня навалилась усталость.
Утро единственного свободного дня рабочей недели выдалось отвратительным.
Мне еще надо повесить шкафчик…
Если скажу про барсетку, начнется новый виток расспросов…
– В туалете.
– Ага, – ответил Миша, – пожалуй, это все.
С гудящей головой я выпала в зал и побрела к выходу.
Вряд ли в ближайшие десять лет мне захочется посетить «Макдоналдс».
– Евлампия, дорогая, – раздался сзади слегка запыхавшийся голос.
Я обернулась и увидела Елену Сергеевну, державшую в руках несколько бело-красных пакетов.
– Нет слов, чтобы выразить вам мою благодарность…
– Ерунда.
– Ну, пожалуйста, милая, имейте в виду, вы всегда самый дорогой гость у нас.
Возьмите.
– Что это?
– Так, ерунда, мелкие сувенирчики.
– Спасибо, – сказала я и отправилась домой.
Войдя в прихожую, я сразу споткнулась о Кирюшкины ботинки, как всегда, разбросанные в разные стороны на коврике.
Не успела я нагнуться, чтобы поставить их на место, как из кухни выскочил сам Кирка и заорал:  – Не понимаю, что происходит в нашем доме!
Тут что, ураган пронесся?
Посуда исчезла, шкафчик на полу…
– Он сорвался со стены, – пояснила я.
– А еще кто-то, уходя из дома, не убрал со стола зефир, и Муля сожрала его, – не успокаивался Кирюшка, – полкило удивительно вкусного зефира…
– Прямо с пакетом, – добавила Лизавета, высовываясь из ванной.
– Мы получим через пару часов какашки, упакованные в полиэтилен.
– Между прочим, я сам хотел попить чайку с зефирчиком, – ныл Кирюшка.
– Ты где была?
– сурово спросила Лизавета.
– Да, – оживился Кирюша, – позволь полюбопытствовать, где ты шлялась?
Я молча повесила куртку.
– И так ясно, – припечатал Кирюшка, – в «Макдоналдс» ездила!
– Как догадался?
– А пакеты?
– Без нас ела биг-мак, – пришла в полное негодование Лизавета.
– Мы тут зубами от голода щелкаем, обеда нет, холодильник пустой, а Лампа по ресторанам шляется.
Ты о детях подумала?
Интересно получается, однако.
Стоит сделать им замечание, даже вполне невинное, типа: убери ботинки в шкаф, – и мигом получишь ответ: я взрослый и сам решу, что делать.
А как только в доме съедаются харчи, оба мигом превращаются в детей.
– Что в пакетах?
– полюбопытствовал Кирюшка.
– Не знаю, – машинально ответила я правду.
– Ой, Лампудель, – засмеялась Лиза, – сюрприз сделать хочешь?
Схватив пакеты, дети улетели на кухню, откуда моментально понеслись вопли:  – Класс!
– Супер!!
Я тупо сидела на диване, в голове было пусто.
Потом появилась первая мысль.
Дети правы, надо выйти на проспект и затарить холодильник.
Завтра будет некогда, у меня уроки, а потом очередной педсовет.
Совершенно непонятно, что я делаю на этих совещаниях.
Музыка воспринимается остальными педагогами как смешной предмет.
К тому же я ставлю всем детям пятерки и никогда не сержусь, если они посылают друг другу записочки или стреляются жеваной бумагой.
Так что толку от меня на педсовете никакого.
Но вредная Анна Евгеньевна, директриса школы, категорично заявляет:  – Вы получаете зарплату и обязаны ее отрабатывать!
Меня все время подмывает спросить: «Вы что, считаете такой оклад деньгами?»  – Лампуша, – всунулся в комнату Кирюшка, – где взяла торт?
Я пошла с мальчиком на кухню и обнаружила на столе изобилие: гамбургеры, чизбургеры, коробки с чиккен макнаггетс, упаковки с соусами и пирожками.
Еще там лежали две фирменные футболки и стояла коробка с тортом.
– Клево, – взвизгивала Лизавета, кромсая бисквит, – со взбитыми сливками, обожаю!
– Почему на нем написано «С днем рождения»?
– не успокаивался Кирюшка.
Я вздохнула.
Испуганная Елена Сергеевна насовала в пакеты все, что нашлось в ресторане.
– А это что?
– поинтересовалась Лиза, вертя в руках книжечку.
– Дай сюда, – велел Кирюшка.
Он вырвал у девочки из рук непонятный предмет и взвизгнул: – Ой, елки!
Лизка!
Глянь!
Бесплатные обеды в «Макдоналдсе»!
Да их тут много!
– Где взяла?
– сурово повернулась ко мне Лиза.
Рассказывать им правду совершенно не хотелось.
– Я случайно услышала по «Русскому радио», что в «Макдоналдсе» проводится лотерея, поехала и выиграла главный приз.
– Ну круто!
– восхищались дети.
– Ты теперь можешь год бесплатно есть гамбургеры.
Перспектива целых двенадцать месяцев питаться булками с котлетами выглядела столь угнетающе, что я мигом сказала:  – Это вам!
Буря восторгов бушевала почти десять минут.
Потом, успокоившись, Лизочка с жалостью сказала:  – Нам столько не съесть, а на завтра все таким невкусным станет!
– Позовите друзей, – предложила я.
– Верно, – вскинулся Кирюшка и схватил телефон.
– Дай сюда!
– приказала Лиза.
– Индейское жилище фиг вам!
– ответил Кирка.
– Урод!
– Жиртрестка!
Посмотрев, как они ругаются, выхватывая друг у друга из рук трубку, я пошла в спальню и по дороге увидела, что моя куртка свалилась с вешалки на пол и в ней преспокойненько свила гнездо Муля.
– Просто безобразие, – разозлилась я, вытряхивая мопсиху на пол, – ты хоть понимаешь, что линяешь, а куртка темно-синяя.
Рукава, спина и грудь были покрыты большим количеством мелких жестких светлых волосков.
Не желая походить на огромного мопса, я оттащила куртку в ванную и принялась энергично встряхивать ее над рукомойником.
Раздался глухой шлепок.
На кафельной плитке лежала барсетка Эдика.
ГЛАВА 3  Я уставилась во все глаза на шикарную вещичку, сделанную фирмой «Петрек».
Ну надо же, сунула сумочку к себе в карман, а потом забыла.
Надеюсь, там нет ничего важного.
Я быстро расстегнула барсетку.
Из груди невольно вырвался возглас.
Ну ничего себе!
Одно из отделеньиц было забито деньгами.
Закрыв ванную комнату на щеколду, я вывалила на стиральную машину содержимое сумочки.
Так.
Десять зеленых банкнот по сто долларов, три тысячи российских рублей, упаковка аспирина, расческа, носовой платок и плоский, крохотный телефон, который я сначала приняла за игрушечный, уж больно кукольно выглядел «Эриксон».
Но не успела я взять в руки аппаратик, как на панели заморгала зеленая лампочка.
Звука не было, очевидно, Эдик включил режим отключения звонка.
Плохо соображая, что делаю, я откинула крышечку и, ткнув пальцем в кнопку с надписью «йес», поднесла телефончик к уху.
– Ну дорогой, – раздался в трубке капризный голосок, – где же ты шляешься, а?
Звоню, звоню, не откликаешься?
Да что ты молчишь, опять напился, да?
– Простите, – тихо сказала я, – вам нужен Эдуард Малевич?
– Интересное дело, – взвизгнула собеседница, – кто вы такая и почему отвечаете по его телефону?
Значит, милиция ничего не сообщила жене о смерти мужа.
В первую секунду мне захотелось разъединиться, но надо же отдать деньги!
Документов в сумочке нет…
узнать адрес будет трудно, делать нечего, придется взять на себя роль вестницы несчастья.
Вспомнив некстати, что в древние времена цари убивали гонцов, принесших дурные известия, я робко ответила:  – С Эдуардом случилась небольшая неприятность, он не может сам ответить, но у меня в руках его барсетка, тут полно денег, скажите адрес, сейчас привезу.
– Все ясно, – констатировала дама, – опять налакался и в вытрезвитель угодил.
Валяйте приезжайте.
Улица Речная, дом девять, квартира семнадцать.
Это…
– Спасибо, я хорошо знаю это место.
В ухо понеслись короткие гудки.
Я вышла из ванной и обнаружила в прихожей на коврике целую кучу ботинок и сапог.
Из кухни раздались взрывы хохота, Кирюшка и Лизавета собрали друзей.
Решив ничего не говорить детям, я осторожно вытащила из шкафа беличью шубку и новые сапоги на меху.
Немного не по погоде, но Эдик, судя по всему, богатый человек, а его супруга, если вспомнить капризный голосок, та еще фря.
Нет уж, лучше я вспотею в шубе…
Дети громко хохотали.
Очевидно, они добрались до торта.
Я аккуратно прикрыла за собой дверь.
Речная улица в двух шагах отсюда, первый поворот направо у светофора, можно не садиться в машину, а пробежаться на своих двоих…
Девятый дом ничем не отличался от своих собратьев, такая же блочная башня, а в подъезде не нашлось ни лифтера, ни охранника.
Значит, Эдик не такой крутой, каким хотел казаться, или он разбогател недавно.
Насколько я знаю, достигнув определенного финансового благополучия, люди первым делом приобретают престижное жилье, здесь же не было даже домофона.
Зато женщина, распахнувшая дверь, выглядела сногсшибательно.
Высокая блондинка с осиной талией и большой грудью, обтянутой ярко-красным свитером.
Он заканчивался прямо под аппетитным бюстом, потом виднелась полоска голой кожи, пупок с золотым колечком, еще ниже начинались узенькие черные брючки, обрывавшиеся в десяти сантиметрах выше щиколотки.
– Давайте, – бесцеремонно велела она и протянула руку.
Я оглядела ее ярко накрашенное лицо, белые волосы с просвечивающей у корней чернотой и отдала барсетку.
Жена Малевича открыла сумочку, присвистнула и сказала:  – Надеюсь, здесь вся сумма.
Имейте в виду, я отлично знаю, сколько у Эдьки было баксов с собой.
Я прищурилась и довольно зло ответила:  – Если бы я хотела вас обворовать, то утащила бы все разом!
– Ну ладно, не лезь в бутылку, – миролюбиво ответила девица.
Она казалась очень молодой, лет двадцати, не больше.
Густая тушь, черные брови, огненные щеки и кровавые губы не скрывали ее возраст.
Порывшись пальцами с отвратительно длинными ногтями в отделении, набитом деньгами, девчонка выудила сторублевую бумажку и царским жестом протянула ее мне:  – Это за услуги, надеюсь, хватит.
Черная волна злобы поднялась из желудка и заполнила мою голову.
– Детка, – процедила я сквозь зубы, – ты бы хоть поинтересовалась, что с Эдуардом!
– Подумаешь, – фыркнула любящая женушка, – эка невидаль!
Опять надрался и в вытрезвитель попал, еще хорошо, что не в ментовку!
– Нет, – медленно ответила я, – он, как ты выражаешься, в ментовке!
Девчонка подпрыгнула:  – Ну блин!
В каком отделении?
Это же опять надо туда бабки тащить!
Понимая, что иного выхода нет, я брякнула:  – Нет, деньгами тут не поможешь, дело очень серьезное.
– Под уголовную статью попал!
– всплеснула руками супруга.
– Знаем, проходили!
Неделю тому назад он долбанул одного мента кулаком по зубам!
Ну вы не поверите, сколько содрали!
До сих пор вздрагиваю!
– Эдик мертв, – тихо сказала я.
– Как?
– отшатнулась девчонка.
– Что вы имеете в виду?
– Его убили сегодня в ресторане «Макдоналдс», странно, что никто из милиции не сообщил вам о случившемся.
– Ничего не понимаю, – трясла головой госпожа Малевич, – просто ничегошеньки.
Вы имеете в виду, что он напился в ресторане, как труп?
– Нет, – жестко ответила я, – он на самом деле труп.
– Ой!
– взвизгнула девица, закатила глаза и рухнула на пол.
Я захлопнула дверь и побежала искать кухню.
Квартира была маленькой, неудобной, с узким крохотным коридором и пятиметровым пищеблоком.
Оборудован он оказался старенькой мебелью, затрапезным холодильничком «Минск» и электроплитой российского производства.
Не найдя никаких лекарств, я набрала в чашку холодной воды и брызнула на лицо госпожи Малевич, но та не подавала признаков жизни.
Слегка испугавшись, я намочила полотенце и стала тереть щеки и лоб девчонки.
Светло-зеленая махровая ткань стала разноцветной, боевая раскраска смылась, из-под нее появилось бледненькое личико, слегка простоватое, но милое, с пухлыми губками, которым совершенно не нужна помада.
– Не надо, – прошептала госпожа Малевич, пытаясь сесть, – перестаньте возить по моему лицу тряпкой.
Спустя десять минут мы сидели на крохотной кухоньке, опершись локтями о стол, мадам Малевич причитала:  – Боже!
Что теперь со мной будет!
Катастрофа!
Квартира оплачена только до декабря, денег никаких нет!
– Там в барсетке тысяча долларов и еще рублями много, – тихо сказала я.
– Ерунда, – ныла девчонка, – еле-еле хватит на месяц кое-как перебиться.
А потом мне куда?
На улицу, да?
Чем платить за жилплощадь?
На что одеваться!
Ну, Эдик, ну, свинья!
Я с искренним удивлением смотрела на девчонку.
Говорят, что каждый народ заслуживает своего вождя, а всякий муж получает ту жену, которой достоин.
Интересно, за какие грехи наградил Эдика бог этим чудовищем.
– Вы бы хоть позвонили в милицию, – вырвалось у меня, – сейчас телефон дам!
– Зачем?
– взвизгнула девчонка.
– Терпеть не могу ментов!
– Они все равно к вам придут!
– Зачем?
– тупо спросила девица.
– Ну как же?
Обязательно.
– Да зачем?
Я растерялась.
– Показания снять, и потом, вы же его хоронить будете?
– Это еще зачем?
Тут я совсем онемела.
– И не подумаю даже, – неслась дальше девчонка.
– Похороны!
Еще скажите про поминки!
Знаю, знаю, сколько денег выбросить надо!
У нас, когда дед перекинулся, мать-дура всю сберкнижку на идиотство растратила, мигом по ветру пустила все, что долго собирали: гроб дорогущий зачем-то заказала, оркестр, водка ящиками!
Лучше бы о живых подумала.
Этот-то все равно уже помер!
Я лишь хлопала глазами.
С подобными экземплярами мне еще не приходилось сталкиваться.
Неудивительно, что несчастный Эдька пил горькую.
Странно, что не употреблял наркотики, живя возле этой гарпии.
Не замечая произведенного впечатления, девица вопила дальше:  – И вообще, почему я?
Пусть его Гема закапывает, ей больше моего досталось!
Странное имя Гема резануло мне слух, и в мозгу забрезжил лучик света.
– Погоди, ты не его жена?
– Нет, конечно, – фыркнула девица.
– Почему же тогда велела сюда приехать с барсеткой?
– Потому что этот козел здесь последнее время жил, – в сердцах воскликнула девчонка.
– Обещал, блин, алмазные горы.
«Погоди, душечка, на золоте кушать станешь».
Как же!
Умер и оставил меня нищей!
Между прочим, с работы из-за него уволилась!
Вот уж повезло так повезло!
– Тебя как зовут?
– Лена, – ответила девица и вытащила пачку «Парламента».
– Значит, барсетку следовало отдать не тебе!
– Еще чего, – взвизгнула Лена, – он тут все время проводил.
Доллары мои!
– Телефон его жены знаешь?
– Гемы?
Естественно!
– Давай.
– Зачем?
– Давай, говорю, а то и впрямь сейчас сюда милицию вызову.
Вот весело будет!
Ты по закону Малевичу никто, живо кошелек покойного отнимут!
Лена сжала губы, потом процедила:  – Возле телефона, на бумажке написан, любуйтесь.
Я потыкала пальцем в кнопки, услыхала тихое, словно шорох осенней листвы, «алло» и уточнила:  – Простите, я говорю с госпожой Малевич?
– Да, – донеслось издалека.
– Меня зовут Евлампия Романова, мы учились вместе с Эдиком в консерватории, алло, вы слышите?
В мембране раздался шорох, треск.
– Алло, – повторила я, – Гема, вы на проводе?
– Да, – донеслось сквозь пустоту, – да.
– Вы знаете, что случилось сегодня?
– Да, мне звонили из милиции.
– С вами кто-то есть?
– Нет.
– Может, подъехать?
– Да, – с жаром воскликнула женщина, – да, пожалуйста, очень страшно одной, умоляю, если возможно, прошу…
– Давайте адрес.
– Софроньевский переулок, дом восемнадцать.
– Это где?
– В двух шагах от метро «Проспект Мира».
Я глянула на часы.
Ровно шесть.
Лена, совершенно спокойная, курила «Парламент».
– Давай барсетку, – велела я.
– А ху-ху не хо-хо?
– заржала девица и добавила: – Вали отсюда, пока цела!
В милицию она позвонит!
Как бы не так.
Это я сейчас сообщу в отделение, что ко мне ворвалась ненормальная!
Поняв, что с хамкой бесполезно спорить, я вышла на лестницу.
Судя по короткому разговору, Гема совсем другой человек.
Представляю, как жутко сейчас бедной женщине.
Конечно, мы с ней незнакомы, но с Малевичем нас связывают годы совместной учебы, короткий роман и взаимная симпатия, сохранившаяся, несмотря на то, что мы очень давно не встречались.
На улице совсем стемнело, и стоял жуткий холод.
Впечатление было такое, будто на дворе Крещенье, а не самое начало ноября.
Машины ехали медленно.
Я задумчиво пошла в сторону дома.
Похоже, на дороге жуткий гололед, наверное, лучше оставить «копейку» спокойно стоять в гараже.
Я не слишком опытный водитель и в такую погоду не стану рисковать.
Тем более что наш дом стоит у метро, а Гема живет рядом со станцией «Проспект Мира».
ГЛАВА 4  Вход охранял вежливый, но суровый секьюрити, пол и лестница в подъезде были из мрамора, в огромном лифте сверкало зеркало и пахло хорошими духами.
Одним словом, сразу становилось понятно: тут обитают не хронические алкоголики с бомжами, а люди, добившиеся успеха в жизни.
Гема оказалась полной противоположностью яркой Лене.
Невысокого роста, с идеально уложенными волосами, какими-то блеклыми, словно застиранными глазами, с бледным лицом и бескровными губами.
Я сама не дотянула ростом до метра шестидесяти, а весом до пятидесяти килограммов, но рядом с Гемой выглядела словно тучный боров.
Жена Эдика была совсем бестелесной, я впервые видела даму с размером бюста меньше моего.
При этом учтите, что лифчик 75А мне катастрофически велик, а для того, чтобы не бежать домой, в обход вечно запертых ворот, я запросто протискиваюсь между прутьями.
– Здравствуйте, – прошелестела Гема, – раздевайтесь, хотите кофе?
– Лучше чай, – ответила я, вешая шубку в большой шкаф с зеркальной дверцей.
Гема молча стояла, свесив тонкие руки вдоль тела.
– Ну долго еще ждать?
Чайник вскипел, – раздался из глубины квартиры бархатистый голос Эдика, – валите сюда!
От неожиданности я выронила шубу.
Спина мигом покрылась липким потом.
Малевич жив?
Рана оказалась не смертельной?
– Ну, девочки, – надрывался голос, – давайте, водка стынет, картошечка, селедочка, кар-кар-кар…
Эдик закаркал.
Я перевела глаза на Гему и растерянно спросила:  – Это кто?
Женщина тяжело вздохнула:  – Ужасно, правда?
– Эдик жив?!!
Гема, не говоря ни слова, распахнула дверь в кухню.
Оттуда вышел, именно вышел, а не вылетел, большой попугай.
Весьма непрезентабельного вида: серый, словно заяц летом, и какой-то взъерошенный.
– Это Арчи, – пояснила Гема, – он удивительный имитатор и страшно умный.
Иногда мне кажется, что он на самом деле не птица, а заколдованный ребенок, даже подросток.
Словно услыхав эти слова, Арчи разинул клюв и издал мяуканье, до отвращения натуральное, потом свесил голову набок и спросил:  – Ты кто?
От неожиданности я ответила:  – Лампа.
Арчи свистнул и ушел.
– Ужасно, правда?
– повторила Гема, а потом поинтересовалась: – А откуда вы узнали про смерть Эдика?
Я вздохнула и предложила:  – Может, сядем где-нибудь?
– Да, конечно, – засуетилась она.
– Простите, у меня сегодня мозги не работают.
Проходите сюда.
Мы вошли в огромную кухню-столовую, хозяйка села на диван, потом вскочила, налила мне чай…
Ее движения были суетливы, а руки плохо слушались.
Сначала Гема уронила ложку, потом просыпала сахар, неловко оторвала ниточку от пакетика.
Но внешне она держалась молодцом, не плакала, хотя иногда ее голос предательски срывался.
Я потыкала в пакетик «Липтона» ложечкой и рассказала о посещении «Макдоналдса».
– Как вы думаете, – прошептала вдова, – он не мучился, не страдал?
Я вспомнила выпученные глаза трупа, искаженное гримасой лицо и быстро ответила:  – Нет, нет, умер тихо, с улыбкой на устах.
– Хоть это хорошо, – пробормотала Гема.
– Эдик очень боялся боли.
Мы помолчали пару минут, потом Гема, аккуратно положив на мою руку невесомую, словно сухой октябрьский лист, ладошку, улыбнулась:  – Очень рада, что именно вы оказались с ним в последние минуты.
У вас ведь был роман?
Я натянуто засмеялась:  – Ну, это громко сказано.
Просто много лет назад, еще учась в консерватории, пару раз мы сходили вместе в кино.
Но любовь не сложилась, а потом Эдик женился на Ниночке Арбени.
– Бедная Ниночка, – вздохнула Гема, – вы знаете, что с ней случилось?
– Нет.
Встречала одно время фамилию на афишах, но в те годы, когда я концертировала, мы не сталкивались.
Понимаете, я всегда была не слишком популярна, а если говорить правду, мной просто разбавляли сборный концерт.
Помните, как раньше делали?
Сначала чтец с поэмой о Ленине, потом балетная пара из театра, следом кто-то исполняющий классическую музыку, а уж потом эстрадный певец, дрессированные собачки, акробаты и юморист-сатирик…
А Ниночка давала сольные концерты в лучших залах, два отделения…
Она была элита, а я рабочая лошадка вроде тех, что вращали колесо у колодца…
Гема робко улыбнулась, потом опять помрачнела:  – Ниночка умерла.
– Да ну, – ахнула я.
– Когда?
– Девять лет назад, собственно говоря, именно из-за ее кончины я и вышла замуж за Эдика.
Мы были лучшие подруги, понимаете?
– Честно сказать, не очень, – промямлила я.
– Вы торопитесь?
– Нет-нет, – вежливо ответила я.
– Давайте расскажу про нас с Эдиком?
Я подавила тяжелый вздох.
Если что и не люблю, так это выслушивать чужие откровения, но бедной Геме, наверное, лучше выговориться.
Я украдкой глянула на часы: начало восьмого.
Ладно, время пока есть, попробую поработать для бедняжки жилеткой, а потом…
Ну есть же у нее, в конце концов, более близкие знакомые, родственники, вот и позвоню кому-нибудь.
Ниночка Арбени и Гема познакомились в детстве.
Девочки жили в одном дворе и частенько бегали друг к другу в гости.
Родители не протестовали.
Папочка Нины был профессором консерватории, а отец Гемы – академиком.
Правда, к миру искусства он не имел никакого отношения, служил в закрытом НИИ, что-то связанное с медициной или биологией.
Честно говоря, Гема не слишком интересовалась в детстве занятиями родителей, это потом она узнала, что любимый папа – мировая величина в области медицины, а мать его правая рука.
И Ниночка и Гема ходили в музыкальную школу, только Арбени носила скрипку, а ее подружка просто папку для сольфеджио.
У Гемы обнаружился голос.
Потом пути подружек разошлись.
Ниночка, естественно, поступила в консерваторию, Гема даже не стала пытаться начинать карьеру оперной певицы.
Голосок был, но маленький, камерный, можно радовать близких на вечеринках, играя на рояле и распевая романсы, но и только.
К тому же у Гемы оказалось слабое здоровье…
Она поступила в медицинский и честно отучилась там положенные годы, потом папочка нажал на все педали, и дочурку взяли в ординатуру, впереди маячила защита диссертации и работа в институте отца…
Но Гему не очень-то волновали глисты и всякие кожные паразиты, которыми занимались родители, ей вообще не нравилась медицина.
Лечить людей она не хотела.
От практики в больницах осталось самое неприятное воспоминание: больные отвратительно выглядели, от них мерзко пахло, а при виде неопрятных старух у Гемы начиналась тошнота…
Поэтому она твердо решила идти в науку.
Но, честно говоря, ее клонило в сон при виде микроскопа…
Жизнь казалась беспросветной, да и на личном фронте никаких подвижек не было, мужчины обходили Гему стороной.
Их не привлекало даже богатое приданое: квартира, машина, дача – уж больно бесцветной казалась невеста.
У Ниночки же все шло прекрасно.
Еще учась в консерватории, она выскочила замуж за Эдика Малевича, провинциального талантливого мальчика, хорошо складывалась и ее карьера скрипачки.
У Нины появились имя и свой круг слушателей…
Женщины продолжали дружить.
Гема частенько забегала к Нине, радуясь, что у подруги все хорошо.
Скоро у них вошло в традицию ужинать вместе.
Вместе же ездили отдыхать.
Эдик считал Гему сестрой Ниночки, и отношения у них были почти родственные.
Потом случилось несчастье.
Арбени заболела.
Стоит ли говорить, что были приглашены лучшие специалисты, светила медицины.
Один за другим ставились и отметались диагнозы – рак, туберкулез, астма…
Врачи терялись в догадках, а Ниночка все кашляла и кашляла, худела, температура постоянно держалась на 37,2 или 37,5…
Потом она слегла, у нее стала идти горлом кровь.
Никакое лечение, включая лучевую и химиотерапию, не помогало, и бедная Ниночка тихо скончалась, оставив безутешных родителей и мужа.
Доктора потребовали вскрытия, всем было интересно, что за болезнь убила молодую женщину, но профессор Арбени встал на дыбы:  – Не дам кромсать дочь.
Желая убедить старика, доктор опрометчиво сказал:  – Может, узнав о причине смерти Нины, мы спасем других людей!
Арбени взвился:  – Еще чего!
Ниночке уже не помочь!
Категорически запрещаю использовать ее для вашей идиотской науки!
Испугавшись, что врачи не послушаются, профессор забрал тело дочери домой.
За день до смерти Ниночка сказала Геме:  – Похоже, мне крышка.
– Ну что ты, – потихоньку вытирая слезы, ответила та, – вот через недельку вернется из Африки мой папа, он тебя точно вылечит!
– Нет, – прошептала Нина, – конец пришел.
Единственное, о чем тебя прошу, выходи замуж за Эдика, из вас получится хорошая пара.
– Не говори глупости, – рассердилась Гема.
Но Ниночка упорно повторяла:  – Обещай мне это.
В конце концов Гема нехотя ответила:  – Ладно, когда ты в девяносто лет скончаешься, я, так и быть, стану Эдькиной женой.
– Вот и хорошо, – пробормотала Нина и закрыла глаза.
Больше она в себя не приходила, вечером началась агония, а в три утра красавица Нинуша скончалась.
Через месяц после похорон Гема и Эдик стали везде появляться вместе.
История о том, как Ниночка просила подружку занять свое место возле Малевича, была широко известна.
Ее разболтала медсестра, присутствовавшая при печальной сцене.
Никто из знакомых не осудил ни Гему, ни Эдика, наоборот, все только сочувствовали им и восхищались проявлением редкой по нашим временам дружбы.
Свадьба никого не удивила, так Гема стала госпожой Малевич.
Вместе с браком неожиданно пришла удача.
Через два года она открыла в себе редкий дар экстрасенса и занялась лечением людей, потом стала давать коллективные сеансы…
– Погодите, – потрясенно воскликнула я, – «Гема Даутова – ваш спасательный круг».
Господи, ну и ну!
Да я повсюду видела ваши афиши!
Гема кивнула:  – Правильно, мы решили, что мне лучше выступать под девичьей фамилией.
Никто же не знал, что Эдик сломает руку и перестанет концертировать!
Дав удачу Геме, господь отнял ее у Эдика, жизнь вообще похожа на сообщающиеся сосуды: когда в одном месте убывает, в другом прибывает, и наоборот.
Спустя два года после новой женитьбы Малевич сломал руку.
Неприятность, но отнюдь не катастрофа для тысяч людей.
Для тысяч, но не для скрипача.
Год он просидел дома, уйдя в запой.
Гема моталась по России с сеансами.
К ней пришла известность, Даутова собирала гигантские залы.
Во время выступлений частенько случались чудесные исцеления тяжело больных людей.
Парализованные вставали, слепые прозревали, немые начинали говорить, а аллергия и псориаз исчезали через неделю.
Гема начала зарабатывать бешеные деньги.
Теперь на нее работала целая структура: администраторы, распространители буклетов, торговцы косметикой.
Гема выпускала «заряженный» крем для лица, который женщины расхватывали, словно горячие пирожки.
Поговаривали, что желтоватая масса, разложенная в простые розовые коробочки, творит чудеса.
Одним словом, Гема взлетала, а Эдик падал все ниже.
Потом и ему улыбнулась удача.
Один из приятелей, довольно большая шишка, предложил место…
директора кладбища.
Сначала жена ужаснулась и твердо сказала:  – Нет.
Но Эдик неожиданно засмеялся:  – Так мне и надо!
Знать, суждено на погосте кантоваться.
Но неожиданно Малевич увлекся необычным бизнесом.
– Эдичка все хотел стать лучше всех, – грустно говорила Гема, – если скрипачом, то непременно гениальным, а если директором кладбища…
Вы не поверите, какой он навел там порядок…
Уволил всех пьянчуг, выгнал бомжей, открыл церковь…
Выстроил концертный зал и начал приглашать туда лучших исполнителей…
Гема замолчала, потом тихо продолжила:  – К нему приходили такие музыканты!
Скрипач Давидовский, виолончелист Марков, пианистка Сотникова, часто выступал хор Караваева…
Да туда не только весь Белогорск бегал, из Москвы слушать приезжали…
У Эдика появились деньги, Гема из тридцати дней в месяце бывала дома от силы неделю, вот мужик и пустился во все тяжкие…
Он опять начал пить, правда, не так, как раньше, и бегать по бабам.
– Мне было очень тяжело, – вздыхала Гема, – я любила Эдика настолько, что даже была готова закрыть глаза на его романы.
В конце концов он всегда ко мне возвращался…
Только девиц Эдик подбирал отвратительных, в особенности последнюю, Лену.
Она работала в стрип-баре.
Эдька снял ей квартиру, одел, обул, а у той в голове были только деньги…
– Я ее видела…
– Да?
– изумилась Гема.
– И где?
Разве вы общались с Эдиком?
Я поняла, что после окончания консерватории вы не встречались…
Пришлось рассказать про барсетку.
Гема всплеснула руками.
– Ну какая дрянь!
И телефон у нее остался?
Я растерянно кивнула.
– Вот незадача, – прошептала Гема, – прямо беда…
– Почему?
– Да у Эдика был навороченный «Эриксон» последней марки, с голосовой почтой, роумингом и прочими прибамбасами…
Еще в аппарате калькулятор, выход в Интернет, но, самое главное, телефонная книжка.
Эдичка держал там номера всех своих знакомых, и я просто не сумею предупредить их о поминках!
Как поступить?
Страшно не хочется звонить этой даме!
Чувствуя свою вину, я предложила:  – Хотите, съезжу к Лене и заберу телефон?
В конце концов, это из-за меня вы лишились денег…
– Доллары ерунда, – отмахнулась Гема, – я готова отдать в два раза больше, чтобы найти убийцу Эдика.
Я вздохнула:  – Вы предложите милиционерам деньги, может, они тогда станут проворней!
Гема печально улыбнулась:  – Ах, милая Лампа, наши доблестные органы возьмут баксы и ничего не сделают!
Обманут как пить дать, нет у меня к ним доверия…
– Наймите частного сыщика!
Гема вновь улыбнулась:  – Моя подруга недавно обратилась в агентство.
Втемяшилось ей в голову, что супруг изменяет.
Я ее уговаривала бросить эту затею, да безуспешно.
В общем, агент бегал за мужем, показывал отчеты, вытянул из нее не одну тысячу…
Знаете, что выяснилось?
– Ну?
– Ни за кем он не следил, просто дурил моей знакомой голову, представляя липовые наблюдения.
После такого случая как-то не очень хочется отдавать деньги «Шерлокам Холмсам».
Вот если бы нашелся честный милиционер, готовый помочь…
– У меня есть такой знакомый…
– Правда?
– обрадовалась Гема.
– Лампа, дорогая, приведите его ко мне.
– Не знаю, согласится ли он, и потом, имеет ли право заниматься частным сыском…
– Умоляю, уговорите, как, простите, его имя?
– Володя Костин, он майор, очень опытный сотрудник…
– Пожалуйста!!!
Глаза Гемы налились слезами, потом блестящая капля потекла по щеке.
– Эдик!
Мой бедный муж!
Мне не будет покоя, пока не найду убийцу.
Это единственное, что я могу для него сделать…
Боже, как ужасно, ну за что?
– Попробую, – растерянно сказала я, – очень постараюсь, но, ей-богу…
– Ни слова больше, – лихорадочно вскрикнула Гема, – вы единственная, кто может помочь, а деньги – вот они, возьмите…
Она нервно вскочила на ноги, подбежала к буфету, выдвинула тяжелый ящик и стала кидать на стол пачки.
– Раз, два, три, четыре…
– Не надо, – совсем растерялась я, – не надо долларов.
– Нет-нет, – возбужденно выкрикивала Гема, – вы поможете, я знаю.
Бог мой, да я не смогу заснуть, пока убийца не окажется за решеткой!
Возьмите, сейчас же возьмите, иначе прямо сию секунду выпрыгну из окна!
Руки ее тряслись, голос прерывался…
Честно говоря, вид у нее был безумный, и впрямь еще, не дай бог, покончит с собой.
Я сгребла пачки в сумку.
Пусть успокоится, а завтра верну деньги.
Кстати, вечером поговорю с Володей, может, он и согласится…
Майор нуждается в средствах, вот только я не знаю, как на это посмотрят у него на службе…
Увидав, что я взяла деньги, Гема успокоилась и закурила, потом тихо спросила:  – А телефон принесете?
– Обязательно, – поспешила я согласиться, боясь, что у бедняжки вновь начнется истерика.
– Прямо сейчас?
– Да.
– Съездите и привезете?
– Конечно, – успокоила я Гему, – не волнуйтесь.
Часа за два обернусь, ну, чтобы очень не спешить, за два с половиной.
– Спасибо, – шептала вдова Эдика, – спасибо, у меня близких подруг после смерти Нинуши не осталось, попросить некого…
Вот, думаю, может, и мне на тот свет уйти, вместе с Эдичкой…
Ну как жить без него!
И она опять заплакала, на этот раз тихо, как больной щенок.
Острая волна жалости пробежала по моему телу.
Я обняла Гему за худенькие плечи и почувствовала, что она трясется.
Женщина уткнулась в меня лицом.
Так мы стояли какое-то время, потом Даутова резко отшатнулась.
– Извините, со мной такое впервые, обычно я хорошо владею собой!
– Вы пережили шок, это естественно.
– Спасибо, что поддержали меня в трудную минуту.
– Ерунда.
Значит, ждите, я скоро вернусь.
Гема проводила меня до лифта.
Когда кабина приглашающе раскрыла двери, вдова Эдика неожиданно сказала:  – Знаете, мне кажется, я могу подсказать специалисту, где искать убийцу.
Я застыла на площадке.
– И где же?
– А на кладбище, – с чувством произнесла Гема, – там последнее время творились дивные дела.
Некий Саврасов Жора угрожал Эдику, что-то они там не поделили, ну и…
Я шагнула в лифт и собралась нажать кнопку:  – Помните, – неожиданно торжественно возвестила Гема, – вы обещали помочь.
А мне сейчас врать нельзя, мне нельзя, мне – нет!
– Конечно, конечно, – суетливо сказала я, – ни о чем не волнуйтесь.
Лифт ухнул вниз.
Вежливый секьюрити распахнул передо мной двери.
Я вышла на улицу и поежилась, мороз крепчал, шуба пришлась весьма кстати, да и новые сапоги на меху тоже…
На Речную улицу я добралась быстро и без всяких приключений.
Сложности начались потом.
Лена не собиралась открывать дверь.
Я звонила и звонила, но за створкой стояла пронзительная тишина.
Никто не откликнулся и на стук.
Наконец устав, я обратилась в соседнюю квартиру.
Высунулся парень лет двадцати, всклокоченный, с помятым лицом, скорей всего он только что безмятежно спал.
На улице стоит отвратительная погода, и лучше всего сейчас проводить время, забившись под одеяло.
– Чего надо?
– недовольно буркнул мальчишка.
– Не знаете, где ваша соседка?
– Ленка?
– Да.
– На дискотеку усвистела или в клуб…
– Название подскажете?
Парень заржал:  – Ну вы и приколистка!
Хрен знает, куда ее поволокло!
– Почему вообще вы решили, что она на дискотеку ушла?
– Так я видел Ленку полчаса назад.
Бежит такая нарядная, в красной юбочке, меховой курточке, фр-р-р мимо меня.
Ну я и спросил: «Куда такая прекрасная?» А она засмеялась, ручкой махнула: «На танцы, на машине с кавалером».
Ну и разбежались.
– А когда вернутся, не говорила?
– Нет, конечно, что я, прокурор, чтоб передо мной отчитываться!
А вы кто?
– Тетя Лены, вот приехала, а племянницы нет!
– Понятно, – протянул юноша, – только ничем помочь не могу, Ленка у нас девка заводная, могет всю ночь пропрыгать.
И он захлопнул дверь.
Я расстроенно постояла у запертой квартиры.
Ну и как поступить?
Бессердечная девица, получившая денежки, унеслась на гулянку, а бедная Гема ждет моего возвращения с телефоном!
Взгляд упал на дверь.
Самый элементарный замок, к тому же створка неплотно прилегала к косяку и был виден блестящий язычок.
Плохо понимая, что делаю, я вытащила из сумочки пилочку для ногтей, поддела кусочек металла…
Раздался легкий щелчок, дверь раскрылась.
Посмотрев по сторонам, я скользнула в квартиру и осторожно захлопнула хлипкую, похоже, сделанную из обувной коробки дверь.
Конечно, очень нехорошо входить в жилище в отсутствие хозяйки, вообще говоря, на языке Уголовного кодекса подобные действия называются «нарушением чужого жилища», и светит за них приличный срок.
Но я-то не собираюсь ничего красть.
Мне нужен только телефон, надеюсь, что Лена не взяла «трубу» с собой, чтобы форсить перед подружками.
«Эриксон» лежал на кухне.
Теперь на нем горела не зеленая, а красная лампочка, небось разрядилась батарейка.
Я радостно сунула телефон в сумочку и осторожно выглянула на лестничную площадку…
Никого.
Из квартиры слева доносились рокочущие звуки музыки.
Парень окончательно проснулся и врубил то ли радио, то ли магнитофон.
«Мы могли бы служить в разведке, мы могли бы играть в кино, но, как птицы, садимся на разные ветки и засыпаем в метро».
Соседи справа отчаянно ругались.
Из недр их апартаментов раздавались женский визг и мужской крик.
Никому не было до меня дела.
Захлопнув дверь, я, не желая столкнуться с Леной, побежала вниз по лестнице, перепрыгивая через две ступеньки.
ГЛАВА 5  К дому Гемы я подошла, запыхавшись.
Секьюрити улыбнулся мне, как старой знакомой.
Я села в лифт, вознеслась на нужный этаж и увидела на двери пришпиленный кнопкой лист – «Лампе».
Я развернула записку, глаза побежали по строчкам.
«Дорогая Лампа, извините, что втягиваю вас в эту историю, вы и так оказали мне любезность.
Квартира открыта, в спальню не входите, вас ждет зрелище не из приятных.
Пожалуйста, вызовите милицию и сделайте для меня еще одно, последнее, доброе дело – будьте понятой.
Очень не хочется, чтобы по нашей квартире бродили посторонние люди.
Я ухожу к Эдику совершенно добровольно.
Мое существование теперь бессмысленно.
Можно не выполнять мою последнюю просьбу, не надо.
Честно говоря, нам уже все равно.
Ваша Гема».
Я влетела в квартиру, схватила лежащий на журнальном столике телефон и, набирая одной рукой 03, другой толкнула дверь в спальню.
Гема лежала на кровати.
Тело вытянуто, туфли аккуратно стоят на коврике, руки сложены на груди, лицо спокойное.
Даже умиротворенное.
– «Скорая», тринадцатая, слушаю…
Я нажала на кнопку.
Нет, врач тут не нужен.
Вы никогда на задумывались над тем, чем спящий человек отличается от мертвеца?
Оба лежат тихо, но у последнего делается совершенно особое лицо, из него что-то уходит, жизнь, наверное.
Гема была мало похожа на себя.
Маленькое личико скукожилось до размеров кулака, щеки впали, нос заострился, лоб приобрел желтовато-синеватый оттенок.
На тумбочке стоял пузырек и лежала записка.
Я вызвала милицию и прочитала короткий текст: «В моей смерти прошу никого не винить.
Яд принят совершенно добровольно.
Жизнь без любимого мужа мне не нужна.
Гема Даутова-Малевич».
Внизу стояли число, подпись, а сверху лежал паспорт.
Милиция приехала только через два часа.
Все время до появления специалистов я сидела на кухне, тупо уставившись в работающий телевизор.
Шла викторина «Что?
Где?
Когда?».
Я очень люблю передачу со знатоками, но сегодня не запомнила ни одного вопроса и не услышала ни одного ответа.
Просто пялилась в экран, не понимая смысла происходящего.
– Лампа, – крикнул из коридора знакомый голос, – ты где, несчастье ходячее?
Я почувствовала, как с души свалилась свинцовая тяжесть.
Слава богу, пришел Володя, теперь можно и расслабиться.
С майором мы познакомились при чрезвычайных обстоятельствах.
Он вел дело о похищении Кати  Правда, фраза эта адресовалась работникам НКВД, многие из которых вывалялись в дерьме по самые уши.
Но Костин как раз полностью соответствует выдвинутым требованиям.
Он умен, наблюдателен и хорошо образован, взяток не берет, а в его душе часто пробуждается жалость не только к потерпевшим, но и к преступникам, некоторые из которых, став жертвой обстоятельств, нарушили закон от безнадежности.
– Ну, Ламповский, – хмыкнул Вовка, – руки на затылок, лицом к стене, ноги на ширину плеч и быстро говори правду.
Чистосердечное раскаянье уменьшает вину…
Но потом он увидел мое перевернутое лицо и бросил ерничать.
– Рассказывай.
Как могла, я изложила события.
Единственная информация, утаенная от приятеля, была о деньгах, лежащих в моей сумочке.
Дело в том, что вместе с Володей в кухню вошли еще два совершенно незнакомых парня.
Один закурил, другой просто сел на диван.
Мне совершенно не хотелось говорить при них о том, что я решила предложить Володе приработок.
Совершенно непонятно, как бы они отнеслись к такому сообщению.
По этой же причине я ни слова не сказала и о записке, оставленной для меня на двери.
Сути дела она не меняла, содержание на листке относилось только ко мне.
Все остальные события я изложила очень подробно, даже покаялась в том, что влезла без спроса в квартиру Лены.
Володя молча кивал, парни тоже не проронили ни слова.
В конце концов Костин сказал:  – Ясно, топай домой, там побеседуем.
Голос его не предвещал ничего хорошего.
Не желая усугубить ситуацию, я вскочила и пошла к выходу.
На улице стало совсем холодно, к тому же поднялся ветер, ледяной, просто пронизывающий.
Он мигом залез под шубу, и я затряслась от его прикосновения.
Моя белая «копейка» тосковала недалеко от подъезда.
Я порылась в сумке, вытащила связку, щелкнула брелком сигнализации и всунула ключ в замок.
Он вошел, как всегда, легко, но поворачиваться не захотел.
К тому же сигнализация отчего-то не отключилась и выла, как голодный волк.
Я вертела ключик и так и этак, но абсолютно безрезультатно.
Все понятно, на улице мороз.
К сожалению, такая история всегда происходит при холодах, замки у «Жигулей» – слабое место, впрочем, у этого автомобиля хватает уязвимых узлов, помимо дверных запоров, но купить хорошую иномарку мне не по средствам, вот и мучаюсь.
Спасибо, наш сосед Максим Иванович подсказал хитрый трюк.
Я порылась вновь в сумке, вытащила зажигалку и поднесла дрожащий огонек к боковому стеклу.
Потянулись секунды.
Ноги у меня заболели, спину заломило, да еще сигнализация выла как безумная, не желая по непонятной причине отключаться.
Наконец раздался щелчок, черненькая пупочка на дверце внутри машины подскочила вверх.
Я плюхнулась на сиденье, перевела дух и в ту же секунду изумилась: внутри стоял необычный запах, терпкий, сильный.
Больше всего он напоминал аромат мужского лосьона после бритья.
Сигнализация исходила криком.
Я попробовала засунуть ключ в зажигание и с изумлением увидела, что он туда не входит.
Тыча ключом в дырку, я совершенно не понимала, что происходит.
Нет, надо вновь запереть машину и идти наверх, к Володе.
Майор отлично умеет управляться с любым транспортным средством, все агрегаты на колесах у него мигом заводятся и приходят в движение, стоит появиться Костину.
Правда, у подъезда мирно припаркован микроавтобусик, в котором примчалась «на труп» бригада, мне видно, как водитель спит, положив голову на руль.
Можно обратиться к нему, но скорей всего шофер и пальцем не шевельнет для посторонней бабы.
Нет, решено, иду к Вовке.
Я открыла дверцу, высунула наружу одну ногу…
– Ага, – раздался нервный вопль, – попалась, паскуда.
Сидеть.
А то в лобешник получишь.
Ничего не понимая, я уставилась на стоящего перед «копейкой» мужика.
На вид странной личности было лет пятьдесят, обрюзгшее личико любителя пива украшали маленькие быстрые глазки, плоский нос и губы, сжатые в нитку.
Одет дядечка был самым комичным образом.
Торс обтягивала грязноватая короткая «косуха», под которой виднелась довольно несвежая футболка, ноги были облачены в ярко-синие тренировочные штанишки, довершали картину тапочки в виде симпатичных розовых зайчиков.
Я чуть было не расхохоталась, но тут увидела в его вытянутой правой руке огромный, устрашающего вида пистолет и похолодела.
Кошмар, сумасшедший с оружием.
– Вылезай, – велел псих, тыча револьвером мне в лицо, – давай.
– Зачем?
– пискнула я.
– Быстро!
– Не хочу!
– Ах ты, дрянь, – с чувством выкрикнул мужик, – баба, а таким делом занимаешься!
С виду приличная, в шубе!
Магнитолу спереть хотела?
– Что вы, – робко ответила я, зная, что с умалишенными надо разговаривать очень осторожно.
Хоть бы шофер «рафика» поднял голову и посмотрел в нашу сторону.
Пистолет такой большой, что он его явно увидит.
– Врешь!
– Нет, конечно, мне не нравится пользоваться автомобилем, в котором орет радио!
– Зачем тогда села в «копейку»?
Я тяжело вздохнула.
Трудный, однако, денек выдался, а я так надеялась отдохнуть сегодня, сделать обед, потом поваляться на диване с детективчиком.
Ан нет, мало того что прирезали несчастного Эдьку, а Гема покончила с собой, так на десерт еще и встреча с невменяемым дяденькой, удравшим либо из поднадзорной палаты, либо от нерасторопных родственников!
Покорившись обстоятельствам, я пробормотала:  – Домой ехать хотела, дети ждут.
Может, вы тоже домой пойдете?
А то еще простудитесь ненароком.
Погода морозная, а вы в тапочках, как бы не заболели.
– В первый раз встречаю подобную наглость, – завопил мужик, размахивая пистолетом, – а ну вылезай, живо!
– Ни за что, – ответила я и вцепилась в баранку.
– Эй, вы там, что случилось?
– высунулся водитель из «рафика».
– Помогите, – завопила я, – убивают!
Шофер выбрался наружу, лениво подошел к мужчине и велел:  – Брось пукалку.
– Ах, вы вместе, – взвился дядька, размахивая стволом, – сейчас милицию вызову.
– Я сам милиция, – лениво пояснил парень, – а ну быстро положи оружие, стань мигом к машине, руки – на багажник, живо, кому говорю.
– Она сидит в автомобиле, – сопротивлялся мужик.
В этот момент распахнулась дверь подъезда, и вышла группа людей, во главе которой шагал майор.
– Вовка, – заорала я, – сюда, скорей, на меня напали!
Дальнейшие события заняли секунды.
Милиционеры мигом скрутили дядьку и бросили в снег, животом вниз.
Возле дверцы остались сиротливо стоять две розовые тапки-зайчонка.
– Да это игрушка, – разочарованно протянул один из парней, разглядывая пистолет.
– Здорово сделан, – ответил другой, – прямо не отличить.
Где пистолетик взял, дядя?
– Козлы, – ответил мужик.
– Уроды!
Шофер пнул нападавшего ногой:  – Договоришься сейчас.
– Ленька, – велел Костин, – вызывай из районного, пусть заберут.
– Эх, дядя, – вздохнул Леня, вынимая мобильный, – приличный вы человек по виду, хоть и «косуху» носите, а на разбой пошли, с кистенем на дорогу, чистый Соловей-разбойник!
– Уроды долбаные, суки позорные, – завизжал мужик, – да наоборот все!
Это баба мою машину угнать хотела!
Сигнализация завыла, в окно глянул и понесся в чем был, у сына куртку схватил, женины тапки обул второпях, а у внука пистолет отнял, думал, припугну сволочь, «ТТ» прямо как настоящий глядится!
А она, наглая дрянь, жуть, тут вы, козлы…
Я онемела.
Господи, надо же было свалять такого дурака.
Ведь я оставила сегодня «копейку» во дворе, испугалась гололеда…
А потом в связи со всеми происшедшими событиями начисто забыла об этом факте.
Так вот почему один ключ не хотел поворачиваться в дверном замке, а другой в стартере…
Володя посмотрел на номер машины и сурово спросил:  – Лампа, в чем дело?
– Э-э…
– заблеяла я, – спутала…
хи-хи…
«жигуленки».
Мой такой же, беленький, ржавенький, вот ерунда вышла, просто идиотство.
– И долго мне мордой в грязи лежать?
– неожиданно спросил вполне мирно дядька.
– Между прочим, могу техпаспорт показать.
– Вставайте, – велел Володя.
– Понимаете, сам не смогу, у меня люмбаго.
– Кто?
– удивился простоватый Леня.
– Кто с вами?
Не понял чегой-то…
– Радикулит у него, – сообщил эксперт, покачивая железным чемоданчиком, – не встанет самостоятельно.
Тяни его, ребята, вверх.
Через пару секунд мужик был поднят, отряхнут, обут в зайчики и засунут в машину.
Я принялась извиняться.
Домой мы с Володей явились около одиннадцати.
Костин позвонил в дверь нашей квартиры.
– Кто?
– бдительно поинтересовалась Лизавета.
– Органы в пальто, – крикнул Костин, – давай открывай, Лизок, жрать хочу, сейчас скончаюсь!
Девочка распахнула створку и затараторила:  – А у нас ничего, кроме торта, и нет.
Лампа совсем от рук отбилась, унеслась невесть куда…
Тут она увидела меня и прибавила звук:  – Ну надо же, пришла!
Между прочим, нам завтра в школу!
– Мне тоже, – буркнула я.
– У тебя ерунда на постном масле, – дудела Лиза, – до-ре-ми, а у меня контрольная по алгебре.
Четверть короткая, нахватаю троек, и чего?
– Ничего, – прервал ее вопли Вовка, – значит, будешь троечницей.
Кончай визжать, ставь чайник, у меня в кейсе колбаса и сыр есть.
Лизавета побаивается спорить с майором.
Правда, она пыталась пару раз продемонстрировать ему подростковую строптивость характера и наглость, но закончилось это плохо.
Сначала Вовка скрутил ее, потом сунул в ванну и, поливая сверху ледяным душем, заявил:  – Это ты Кате и Лампе фокусы устраивай.
Для пущего устрашения он бросил еще в холодную ванну кусок хозяйственного мыла, при виде которого Лизок, как правило, верещит:  – Уберите вонючую пакость!
С тех пор Лизавета в присутствии майора ведет себя как ангел, а мне в голову закрадываются нехорошие мысли: может, телесные наказания, применяемые к детям, не такая уж плохая вещь?
– Что это у тебя?
– спросил Кирюшка, показывая на большую коробку, которую Костин держал в руках.
– Сейчас увидишь, – загадочно ответил Вовка, – иди на кухню.
На столе валялись объедки гамбургеров, остатки жареной картошки и стоял почти съеденный торт.
На стуле, неловко свесив руки, спал Сережка.
– Где Катя?
– спросила я.
– Дежурит, – ответил Кирюшка, – кто-то у нее потяжелел, вот и осталась в больнице.
Я отвернулась к плите.
– А Юля?
– В редакции, – буркнул Кирка, – номер сдает, Серый недавно пришел, поел и отпал.
Меня всегда поражает способность Сережки засыпать в любом месте, в самой неудобной позе.
Ему ничего не стоит захрапеть в метро или в гостях, в разгар веселья.
Вовка поставил коробку на стол, развязал тесемки…
– Привет, – донеслось оттуда.
– Кто это?
– ахнула Лиза.
– Арчи, – догадалась я, – ты взял попугая?
Костин кивнул:  – Пожалел птицу.
В квартире никого, подохнет с голоду.
Пусть пока у нас перекантуется, а там поглядим, куда пристроить.
Вот, посмотрел на него и Кешу вспомнил.
У Володи долгое время жил попугайчик по имени Кеша, но потом птичка захворала и умерла.
– Он разговаривает, – радовалась Лиза.
Арчи выбрался наружу, сел на край стола, нахохлился, повернул голову набок, глянул на Кирюшку и сказал:  – Здравствуй.
Как тебя зовут?
От неожиданности мальчик ответил:  – Кирка.
– Арчи, – сообщила птица.
– Очень приятно, – совсем растерялся Кирюшка.
Наши собаки, привлеченные необычными звуками, явились на кухню, за ними, подняв хвосты, двигались кошки.
– Как бы они его не съели, – забеспокоилась Лиза.
Арчи посмотрел на Рейчел, которая, положив морду на стол, обнюхивала коробку, и, неожиданно стукнув терьериху крепким клювом по макушке, сердито сказал:  – Отвяжись!
Совершенно обалдевшая Рейчел осела на задние лапы и растерянно ответила: «Гав…»  – Гав, гав, – отозвался Арчи, – уйди, дура!
Володя засмеялся.
– Ну, будем считать, знакомство состоялось.
ГЛАВА 6  Утро, как всегда, началось в семь сорок.
Услыхав противный писк будильника, я рывком села, нашарила тапки, потом вышла в коридор и заорала:  – Подъем!
Полная тишина послужила мне ответом.
Не знаю, как в других семьях, а в нашей поднять утром детей невозможно.
Включив на всю мощь радио, я ворвалась к девочке:  – Лизавета, вставай!
Гора одеял зашевелилась, на пол посыпались фантики, упаковка от чипсов, журнал «Космополитен» и плюшевая собачка.
– Уйди, Лампа, – донесся глухой голос, – пойду ко второму уроку!
Я решительно стащила с нее одеяло, распахнула настежь форточку и ткнула пальцем в телевизионный пульт.
«Доброе утро, страна!» – заорал ведущий.
– О-а-а, – застонала Лизавета и села, тряся головой.
Так, одна разбужена, займемся Кирюшкой.
С ним я поступаю просто, зову Мулю и запихиваю мопсиху под одеяло.
Та мигом начинает лизать Кирке пятки.
Попробуйте-ка поспать во время такой процедуры.
Убедившись, что и мальчик более или менее отошел от сна, я приступила к завершающей, самой тяжелой стадии операции, пошла в спальню к старшенькому и заорала:  – Сережка, вставай!
Обычно мне помогает Юлечка.
Как все женщины, она вскакивает сразу и начинает пинать муженька, но сегодня Сережа вольготно раскинулся один на супружеском ложе.
Юля после дежурства по номеру приходит домой в десять утра.
Издавая на разные лады глагол: «Вставай!», – я проделала все возможные действия.
Но Сережка, без одеяла, в ледяной комнате, под громовой рев магнитофона и телевизора, продолжал мирно похрапывать.
– Вставай, – гудела я, – вставай, вставай, вставай…
Но с таким же успехом можно было обращаться к батарее.
Кричи на нее, пинай ногами, все равно останется равнодушно висеть на стене.
Устав, я замолчала и разозлилась.
Не стану больше усердствовать, пусть опоздает один разочек на работу, так ему и надо!
– Сережа, вставай, – донесся писк откуда-то сбоку.
На полу стоял Арчи.
– Сережа, вставай, – повторил попугай тоненьким детским тембром.
Вот уж никогда не думала, что у меня такой противный голос!
Но неожиданный помощник обрадовал.
– Арчи, молодец, будь другом, сядь на кровать и буди негодяя.
Попугай, словно поняв сказанную фразу, взлетел на спинку кровати и повторил:  – Вставай, вставай, вставай.
Естественно, ответа не последовало, я повернулась к двери.
– Ой, – раздался вопль, – ой, Лампудель, ты с ума сошла!
Я оглянулась.
Сережка сидел на кровати, держась за макушку.
– Ну, Лампецкий, чем ты меня долбанула?
– Ничем.
– Как это?
Очень больно!
Я посмотрела на попугая, мирно сидевшего на спинке, и сказала:  – Спасибо, Арчи, молодец!
Так держать!
Через полчаса, когда домашние убежали, я позвонила Володе.
Вчера Костин сообщил, что уйдет на работу не раньше десяти, а мне самой надо к третьему уроку.
– Яичницу будешь?
– поинтересовалась я.
– Спрашиваешь!
– ответил Вовка.
Через секунду загремела дверь, и майор вошел на кухню.
Мы мирно позавтракали, и я осторожно спросила:  – Вов, если бы тебе предложили заняться частным расследованием…
– Чем?
– вытаращился майор.
– Ну представь такую ситуацию.
У одной женщины убили мужа, и она хочет нанять тебя для поиска убийцы.
Володя поставил на стол чашку.
– Бред.
Во-первых, частная практика в моей конторе строго-настрого запрещена, а во-вторых, как ты себе представляешь саму процедуру?
Если муж убит, значит, заведено дело и кто-то его уже принял к производству.
– А ты узнай, кто, и попроси папочку себе.
Вовка повертел пальцем у виска:  – Лампудель, замолчи.
У нас так не принято.
– А как у вас поступают?
– Как, как…
Как надо по закону.
– Слышь, Вов, она дает шесть тысяч долларов.
– Такая богатая?
Я вспомнила шикарную машину Эдика, его кошелек, набитый деньгами, роскошно обставленную квартиру, бриллиантовые серьги Гемы и осторожно ответила:  – Обеспеченная.
– Наверное, сильно мужа любила, – вздохнул Володя, – раз такие деньги платить готова.
Другие за копейку удавятся, а третьи вообще не заметят, что мужика убили.
Я насторожилась:  – Ты поругался с Верой?
– Она от меня ушла, – сухо сообщил Костин, – и давай больше не обсуждать эту тему.
Я человек холостой, естественно, завожу шашни с бабами.
Подумаешь, Вера!
Сегодня она, завтра другая…
Ерунда!
Ушла и ушла…
Но по его мрачному лицу сразу стало понятно, что создавшаяся ситуация его очень нервирует.
– Значит, не возьмешься?
– быстро перевела я разговор на тему частного сыска.
– Ни за что, – отрезал Володя и встал.
– Мне пора.
Я погуляла с собаками, помыла посуду и ушла к себе в спальню.
Шесть тысяч долларов мирно лежали в сумке.
Ну и как теперь поступить?
Да просто отдать деньги родителям Гемы.
Только где их искать?
Вспомнив, что она говорила что-то про институт тропической медицины, я открыла справочник и быстро нашла нужный телефон.
– Слушаю вас, – ответил интеллигентный голос.
– Простите, пожалуйста, не работает ли в вашем институте человек по фамилии Даутов?
– Антон Сергеевич, – безукоризненно вежливо сообщила дама, – был долгие годы директором нашего института, но он, к глубочайшему сожалению, скончался несколько лет тому назад.
– Насколько я знаю, его супруга работала вместе с ним?
– Агнесса Николаевна тоже умерла.
Вы, наверное, из газеты?
– Да, – быстро ответила я, – «Медицина и жизнь».
Дама продолжила:  – Если хотите писать материал об Антоне Сергеевиче, вам следует побеседовать с его дочерью.
Гема Антоновна тоже одно время работала в институте, по-моему, она даже защитила у нас диссертацию…
Если очень нужно, я поищу ее телефон.
– Спасибо, он мне известен.
А скажите, у Даутова, кроме Гемы, детей нет?
– Нет, – ответила женщина.
– И Даутовы жили наукой, и дочку родили уже в зрелом возрасте.
Я повесила трубку.
Так, вот ведь идиотская ситуация, доллары отдавать некому.
Получается, что я их просто украла.
Отвратительно!
Ладно, есть у меня одна знакомая со странным именем Федора, владелица частного сыскного агентства.
Честно говоря, именовать Федору «директором» как-то слишком.
В ее распоряжении нет никаких сотрудников, а сама контора занимает одну крохотную комнату в здании, напичканном разнообразными офисами.
У Федоры пока нет никаких клиентов, и она обрадуется, получив заказ, и уж точно не станет водить клиентов за нос.
Может, Федора не слишком удачлива в делах, зато она патологически честна.
Воодушевленная, я набрала ее номер.
– Агентство «Шерлок».
– Слышь, Федька…
– Лампа, – обрадовалась девушка, – ну что, надумала стать у меня начальником оперативного отдела?
– Пока нет, – хмыкнула я, – ты же денег платить не хочешь.
– А где энтузиазм, – воскликнула Федора, – любое дело надо начать, да Пусик от зависти скоро сдохнет!
Пусик – это ее муж, владелец агентства «Феникс».
Вот уж у кого полно сотрудников, компьютеров и рабочих площадей.
Года два тому назад Федора явилась в «Феникс» наниматься на службу.
Но карьера детективного агента не удалась, зато начальник женился на подчиненной, поселил ту в красивой квартире, велел сидеть дома и жарить блинчики.
Но надо знать Федьку: больше всего на свете она ненавидит тесто и все, что связано с приготовлением пищи.
Через год, продав пару золотых колечек, она открыла «Шерлок».
Муж был категорически против, никакой помощи не оказал, и дело у них чуть было не дошло до драки.
Но потом оба пришли к консенсусу, и Федора принялась самостоятельно выплывать в море трудного бизнеса.
Теперь ее основная задача – добиться успеха и утереть нос супругу.
Но, к сожалению, работодатели до сих пор обходят ее офис стороной.
Я бы с удовольствием работала у нее, но Федька пока не может платить даже ерундовую зарплату.
– Слышь, Федька, – повторила я, – заказ есть.
– Какой?
– спокойно спросила подруга.
Я быстренько изложила суть.
– Извини, – ответила сыщица, – не могу.
– Это почему, тебе не нужны шесть тысяч баксов?!
– Кто ж откажется, – вздохнула Федора, – но вот беда, позавчера пришел первый клиент, оплатил услуги, и я работаю по его делу.
– Возьми два дела.
– Мне одной не справиться.
Я растерянно молчала.
– Слышь, Лампа, – защебетала Федька, – а ты сама возьмись, опять же деньжонок заработаешь.
– Я?!
– Ты.
– Но я не умею…
– Ой, ой, ой, – воскликнула Федора, – ну-ка давай припомним, кто нашел Танюшку Митепаш  В ухо полетели гудки.
Я растерянно положила трубку.
В словах подруги есть резон, но мне сейчас недосуг думать на тему о занятиях частным сыском, пора нестись в школу.
Не успела я влететь в здание, как директриса Анна Евгеньевна, монументальная тетка, по виду смахивающая на одну из колонн Большого театра, крикнула:  – Романова, зайдите в кабинет.
Я поплелась на зов.
– Имейте в виду, Евлампия Андреевна, – пророкотала начальница, – у нас тут не частная лавочка.
Почему вы вчера пропустили педсовет?
– Но у меня был свободный день!
И потом, извините, я думала, он сегодня.
Директриса выпрямилась во весь свой гренадерский рост.
Интересно, почему она при объеме талии около полутора метров всегда носит обтягивающие кофточки угрожающе-красного цвета?
Может, просто не способна найти в магазинах нужный размер нормального цвета?
Или хочет выглядеть устрашающе, чтобы дети не пытались с ней спорить?
Правда, вступать в пререкания с Анной Евгеньевной невозможно.
Стоит ей возразить, как дама насупливает брови и принимается орать, да так громко, что труба, от звука которой, как известно, пали стены Иерихона, ей и в подметки не годится.
С родителями мадам хоть немного сдерживается, но педагогам и детям достается от нее по полной программе.
Анна Евгеньевна словесник, и, следует отметить, она великолепно знакома со всем многообразием могучей русской лексики.
Переругать даму способен только учитель труда, вечно пьяненький Иван Михайлович, остальные даже и не пытаются.
Кирюшка и Лизавета ходят в самую обычную школу, расположенную в Дегтярном переулке.
Никаких денег мы с Катей за обучение не платим.
Тамошняя директриса, очень приятная активная тетка, ухитрилась создать отличный коллектив.
У педагогов начисто отсутствует злобность и педагогическая вредность.
Если пройти по коридорам здания во время занятий, то из-за дверей не доносится никаких звуков, кроме спокойной речи учителей и детского смеха.
И потом, мне кажется, что очень точно об атмосфере в школе рассказывают те прозвища, которые дети дают педагогам.
Кирюшкину классную кличут – Милочка, а директрису они зовут – Булочка, физик у них Ньютоша, учительница английского языка – Олюня, а русичка – Лиленька…
В той школе, где сейчас работаю я, все иначе.
Химика тут обзывают Ядовитой Жабой, немка у них Сволочной Гутен Морген, а географ просто Кретин.
– Имейте в виду, – зудела директриса, – в стране безработица, а вы, между прочим, регулярно получаете зарплату.
Если не желаете преподавать, так и скажите, возьмем другую…
– Хорошо.
– Что хорошо?
– удивилась, багровея от злобы, начальница.
– Что хорошего вы усмотрели в своем прогуле важного мероприятия, направленного на…
– Хорошо, я увольняюсь.
– Но это невозможно, – взвизгнула Анна Евгеньевна, – в середине учебного года!
– Вы же сами сказали только что: «Если не желаете преподавать…» Так вот, я не хочу!
– Не имеете права!
– заорала баба.
– Не дам вам трудовую книжку.
Я пожала плечами:  – Подумаешь!
– Вас никуда не возьмут на работу без документов.
– Ерунда, куплю в метро новую книжку.
– Зарплату не получите!
– Ну и черт с ней, – заявила я и двинулась к выходу.
– Романова!
– прогремела дама.
Я притормозила и ответила:  – У меня есть имя.
– Евлампия Андреевна, – сбавила тон Анна Евгеньевна, – я требую, чтобы вы доработали до конца года.
– Подайте заявление в трех экземплярах, я подумаю над вашим предложением.
– Дура, идиотка, ну и катись отсюда, аферистка гребаная, тоже мне, незаменимый специалист, вали, вали!
– начала плеваться слюной Анна Евгеньевна.
Как правило, я предпочитаю не спорить с хамами и, уж во всяком случае, никогда не говорю гадости людям, которые меня оскорбляют.
Дело не в христианском смирении, просто неохота становиться с ними на одну доску, злиться следует только на равного.
Но тут я не утерпела.
Руки сами собой схватили пластиковую бутылочку с клеем, пальцы с силой сжали емкость.
Блестящая струя рванулась наружу и запуталась в волосах директрисы.
Я швырнула пустой флакон на пол и тихо сказала:  – Еще раз взвизгнешь, опущу тебе на макушку пресс-папье, поняла, киса?
– Поняла, – испуганно кивнула баба.
Как все хамки, она была жуткой трусихой.
– Вот и ладно, – миролюбиво ответила я, дошла до двери, повернулась и сказала обалдевшей тетке: – Мою зарплату переведи в фонд мира, а трудовую книжку…
Засунь ее себе куда больше понравится.
ГЛАВА 7  Дома не было никого, кроме животных и Юлечки, спавшей на кровати прямо в джинсах и свитере.
Я прошла на кухню, заварила чай и уставилась в окно.
В словах Федоры есть сермяжная правда.
Всю свою жизнь я делаю не то, что хочется.
В раннем детстве все за меня решала мама.
Именно она отвела дочь в музыкальную школу и посадила за арфу.
Мне никогда не приходило в голову спорить с ней, поэтому, получив среднее образование, я отправилась в консерваторию.
Мама же выбрала дочурке супруга и скончалась, оставив чадо, как ей казалось, в надежных руках.
Теперь за меня все решал муж.
Долгий путь я прошла, прежде чем научилась самостоятельно справляться с проблемами, но жить как хочется все равно не получилось, потому что пришлось зарабатывать деньги.
Только работа никогда не приносила мне морального удовлетворения.
От тоски, будучи праздной замужней дамой, я увлеклась чтением детективных романов и проглотила, наверное, все, что было выпущено в России.
До сих пор для меня нет большего праздника, чем открыть новую книгу Марининой.
Количество переросло в качество.
Пару раз, попав в криминальные ситуации, я выпуталась из них с легкостью и поняла, что больше всего хочу работать в милиции, как Каменская.
Только кто же возьмет туда даму бальзаковского возраста, без юридического образования, не умеющую ни драться, ни стрелять, ни быстро бегать, про вождение машины лучше умолчим.
Боюсь, у Шумахера случится инфаркт, если он увидит, как я пытаюсь парковать «копейку».
И вот сейчас судьба подсовывает мне шанс.
Я не могу оставить себе деньги просто так, а вот если они будут считаться гонораром за проделанную работу, тогда с дорогой душой.
Конечно, отчитываться мне не перед кем…
Гема умерла, но я просто обещала ей найти убийцу Эдика.
Киллер, зарезав Малевича, одновременно прикончил и Гему.
Да, я не оговорилась, она отравилась сама, но что стало этому причиной?
И потом, Гема мне просто симпатична, она из тех женщин, которых я запросто могу представить своей подругой, опять же деньги…
Впрочем, хватит лукавить.
Больше всего мне по душе сам процесс криминального расследования.
Я решительно ухватила телефон.
– Слышь, Федька, я согласна.
А ты дашь мне служебное удостоверение?
– Если приедешь в течение часа, то да.
Долго не раздумывая, я схватила ключи, заперла дверь и понеслась в агентство «Шерлок».
Знаю, откуда начать расследование, потому что, провожая меня к двери, Гема обронила фразу: «Я могу подсказать, где искать убийцу…
на кладбище.
Некий Саврасов Жора угрожал Эдику…»  До Белогорска добираться было проще некуда.
От метро «Тушинская» туда ходило сразу два маршрутных такси.
Одно, под номером 69, везло до Центрального универмага, у другого на табличке стояло: «Кладбище».
Я влезла внутрь и очутилась среди мрачных теток в темных платках.
В полном молчании мы покатили по шоссе.
Очнувшись у ворот кладбища, я искренне удивилась.
Гема была права, Эдик и впрямь сделал из него нечто необыкновенное.
Возле огромных железных ворот, выкрашенных черной краской, не толпились бабки с цветами и пьяные нищие.
Стояла умиротворенная тишина.
Слева от калитки, в стеклянном павильончике, сильно похожем на киоск «Союзпечать», сидел охранник.
Увидав меня, он оторвался от газеты, но ничего не сказал.
Благополучно пройдя фейс-контроль, я вышла на центральную площадь и ахнула.
Посередине стояла скульптура Микеланджело «Оплакивание Христа».
Не подлинник, конечно, копия.
Левее высилась небольшая церквушка, хорошенькая, как пасхальное яичко, справа виднелось одноэтажное здание из красного кирпича.
«Концертный зал» – было написано на вывеске.
Прямо перед моим носом маячили указатели «Администрация», «Гранитная мастерская», «Медпункт».
Я пошла по дорожке и уперлась в домик, больше смахивающий на теремок.
Но внутри здание скорее напоминало банк – повсюду мрамор, позолота, бронза и вновь секьюрити, на этот раз женщина, одетая в черную форму и подпоясанная широким желтым ремешком, на котором висела кобура.
– Вы к кому?
– поинтересовалась охранница.
– Насчет работы я…
– Идите по коридору, комната восемь, там находится Эмма Марковна, она ведает кадрами, – спокойно ответила девушка и щелкнула турникетом.
Я пошла по ковровой дорожке.
На подоконниках стояли цветы, правда, искусственные, но отлично сделанные, от настоящих не отличить.
На стенах тут и там висели картины.
Словом, меньше всего это напоминало контору кладбища.
На мой робкий стук в дверь из восьмой комнаты донеслось громкое:  – Входите, входите.
Я вошла в просторную, чистую, обставленную серой офисной мебелью комнату и не сдержала вскрика:  – Вы?!
На меня спокойно смотрела бывшая преподавательница консерватории по классу фортепьяно Эмма Марковна Базилевич.
Дама мгновенно отреагировала:  – Фросенька, детка, какими судьбами?
Как мама?
Зачем ты к нам?
Или, не дай бог…
Эмма Марковна помрачнела.
Я поспешила успокоить ее:  – Нет-нет, у меня никто не умер.
Вернее, сейчас никто не умер.
Мама давно скончалась…
– Чай, кофе?
– засуетилась Базилевич.
Минут через пять, когда она, закончив хозяйственные хлопоты, успокоилась, я, дергая за ниточку пакетик «Липтона», попыталась вкратце изложить ей основные события моей жизни.
– Боже, – ахала Эмма Марковна, – роман, прямо роман.
Поменяла имя!
Евлампия!
Сидела рядом с несчастным Эдиком!
Ужасно!
Я терпеливо ждала, пока буря эмоций уляжется.
Наконец Базилевич успокоилась и пробормотала:  – Значит, Эдичка обещал тебе место?
– Да, как услышал, что я без работы…
– Золотой человек, – воскликнула Эмма Марковна.
– Он и меня сюда привел!
Представляешь, сократили в консерватории штатное расписание и выставили меня на улицу, просто выгнали, да еще намекнули, что старая стала, мол, пора и честь знать, освобождать ставку.
Кабы не Эдик, щелкать бы мне зубами от голода.
Сама знаешь, детей нет, помогать некому.
– Я думала – вы репетируете учеников…
Эмма закатила глаза:  – О нет.
Во-первых, артрит замучил, пальцы будто птичьи лапы, такими не очень и поиграешь.
Ну, руку, предположим, поставить могу, начальные навыки дать…
Но ведь это надо с детьми возиться!
Ты и не представляешь, как тяжело с маленькими.
А со студентами уже здоровья не хватает…
Вот и пришлось в конце жизни новую специальность осваивать.
Я постаралась скрыть улыбку.
Большей сплетницы, чем госпожа Базилевич, в консерватории не было.
Эмма Марковна всегда знала все про всех, наверное, поэтому от нее и постарались избавиться поскорей при первой возможности.
Место в отделе кадров – это та работа, которая должна доставлять ей истинное удовольствие.
Думаю, Эдик сильно выгадал, пригласив на службу даму, от которой ничего не скроешь.
– Но Малевич почему-то не сказал мне о вас!
– мило улыбнулась я.
– Велел обращаться к некоему Саврасову…
Эмма нахмурилась, молча допила чай, потом заявила:  – Ладно, детка, ты своя.
Я отлично знала твоих родителей…
Значит, слушай.
У нас тут много разных людей служит.
Коллектив Малевич подобрал первоклассный.
Став директором кладбища, он моментально выгнал вон всех вечно пьяных могильщиков, а затем начал набирать новых.
Основное условие при наборе: абсолютная трезвость.
Через год кладбище было не узнать.
С лопатами в руках ходили несколько бывших инженеров, пара преподавателей, штук шесть сотрудников разнообразных НИИ…
Все носили безукоризненную форменную одежду и получали хорошие оклады.
От ворот прогнали старух и нищих, построили концертный зал, отреставрировали церковь.
Теперь здесь работали только интеллигентные люди.
Жили как одна семья.
Вместе справляли праздники, общались семьями.
Потом Эдик привел на работу Жору Саврасова.
Как только Эмма Марковна взглянула на парня, сразу поняла: этот из другой стаи.
Уже сам внешний вид нового заместителя директора навевал мысль об определенных структурах.
Жора носил обтягивающие мощное тело черные рубашки без галстука.
Воротник, не сходившийся на толстой шее, всегда был расстегнут, и виднелась золотая цепь, больше похожая на якорную, чем на ювелирное изделие.
Настораживала и речь парня.
Услыхав его заявление: «Ну, чисто конкретно, ребятишки, работать надо», – Эмма Марковна впала в истерику и, влетев в кабинет к Эдику, шлепнула тому на стол папку.
– Что случилось?
– улыбнулся Малевич.
– Ваш Саврасов, – кипела Базилевич, – обманул всех.
Вот.
Я проверила, он дважды отбывал срок, а в анкете об этом ни словечка!
Гнать его взашей!
Господи, Эдик, где были твои глаза.
Хоть понимаешь, кого привел?
Директор спокойно закурил, а потом тихо спросил:  – Эмма Марковна, дорогая, какая у вас зарплата?
Дама удивилась:  – По ведомости шестьсот рублей, но ведь вы еще первого числа конвертик даете.
– Хотите, чтобы в конвертике лежало вдвое больше?
Базилевич хмыкнула:  – Конечно.
– Тогда попытайтесь повернуть мнение коллектива в благоприятную для Жоры сторону, – спокойно пояснил Эдуард, – потому что благодаря его усилиям мы станем намного больше зарабатывать.
– Но каким образом?
– вскинулась Эмма Марковна.
– А это маленький мужской секрет, – хмыкнул начальник.
– Успокойтесь, ничего криминального.
Но Эмма Марковна чувствовала себя крайне неуютно.
Саврасов ей не нравился.
И пухлый конвертик, полученный через две недели, ее не обрадовал.
Надо признать, что Жора старался быть милым, улыбался, частенько приносил на работу торт или коробку шоколадных конфет, но каждый раз, откусывая кусок свежего бисквита, Эмма Марковна вздрагивала, ей казалось, что жирный крем пахнет чем-то противозаконным.
– Зарабатывать и впрямь стали хорошо, – вздыхала Базилевич, – только мне по-прежнему кажется, что Жора негодяй.
И потом, он же судимый!
Я поставила на стол красивую фарфоровую чашку, расписанную нежными розовыми цветочками.
Бедная, бедная, совершенно отставшая от жизни Эмма Марковна.
Да в нынешние времена срок за плечами не пятно на биографии, а медаль, наградной лист.
Люди с криминальным прошлым ходят по коридорам власти.
Единственное, что лично меня удивляет в этой истории, почему милейший Жора Саврасов, имея столь правильную анкету, не двинулся в депутаты или губернаторы, а осел на скромном подмосковном кладбище.
Что за делишки проворачивали они тут с Малевичем?
– Но, к сожалению, – подвела черту беседе Базилевич, – нам сейчас придется идти к Жоре, потому что он теперь исполняет обязанности директора.
В кабинет к Саврасову мы вдвинулись, когда мужчина, стоя спиной к двери, говорил по телефону.
Не поворачиваясь, он указал рукой на кресла.
Эмма Марковна поджала губы, но села.
Жора нервно кричал в трубку:  – Ну и что?
Мы обязаны похоронить их, его и ее, вместе, в одной могиле.
Наплевать на ваши правила.
Родственников никого не осталось!
Сделаем все на свои деньги!
Ну погодите, я найду на вас управу!
Он с треском швырнул трубку на базу, сел за стол, вытер бумажным платком вспотевший лоб и сказал:  – Прикиньте, Эмма Марковна, какие кретины встречаются!
Мать их налево!
Не желают отдавать тела Эдьки и Гемы, мол, я им не родственник!
Ну жлобье!
Ничего, ща попляшут, у меня дружки везде есть, в том числе и в ментовке.
Неужто я допущу, чтобы Эдьку, как собаку, без отпевания…
– Эдуард был еврей, – напомнила Эмма Марковна, – а Гема не знаю кто, но скорей всего тоже не православная, вероятно, татарка, а они мусульмане.
– Ни фига, позовем муллу и раввина, – стукнул кулаком по столу Жора, – вообще-то бог один, но если не положено, то обстряпаем как надо.
Сначала мулла споет, потом ребе что следует почитает, а потом уж и в церковь.
– Зачем?
– изумилась Базилевич.
– Для надежности, – серьезно ответил Жора.
– Чтоб уж совсем хорошо было, потом поминки, прямо тут.
Я уже указание дал.
– Георгий Ильич, – проворковала Базилевич, – знакомьтесь, Евлампия Романова, она училась вместе с Малевичем и по трагической случайности оказалась рядом с ним в момент смерти.
– Ну мать твою налево, – подскочил Жора, – рассказывай.
Пришлось опять повторять все с самого начала.
– Значит, Эдька работу обещал, – задумчиво протянул Саврасов, потом неожиданно гаркнул: – Будет тебе служба, чтобы я последнюю волю друга не выполнил?
Эмма Марковна, оформляйте ее в зал скорби.
– Затем он обратился ко мне:  – На пианино играешь?
Эмма Марковна заерзала.
Я улыбнулась:  – Немного умею.
– Моцарта там, еще кого печального знаешь?
Тут терпение Базилевич лопнуло, и она заявила:  – Уважаемый Георгий Ильич, я лично учила Романову и могу заверить, она…
– Если вы, тогда полный порядок, – прервал даму Саврасов, – пусть завтра выходит.
И он снова схватился за телефон.
Уже покидая кабинет, я услышала, как он заорал:  – Слышь, Колян, тут один чудак на букву «м» не разрешает мне Эдьку похоронить по-человечески…
Мы выпали в коридор.
Эмма Марковна тяжело вздохнула и спросила:  – Ну, как вам наш Жора?
– Колоритная личность, – ответила я, – а за что он сидел?
– По старому кодексу статья сто сорок шестая, часть третья, мошенничество в особо крупных размерах, – словно прокурор, отчеканила Эмма Марковна, – оба раза!
Я ничего не ответила.
Володя Костин как-то рассказал мне, что статус заключенного в зоне сильно зависит от того, по какой статье он сидит.
Человеку, осужденному за изнасилование или растление малолетних, суждена судьба изгоя.
В уголовном мире ценятся грабители, воры, убийцы.
Мошенников блатной мир считает интеллигентами, к заключенным с таким «диагнозом» барак отнесется лояльно, но смотрящим на зоне ему никогда не стать.
– Значит, завтра в десять утра ждем тебя, – сказала Эмма Марковна, – да, деточка, оденься официально, строго и без всякой боевой раскраски, ну чуть-чуть пудры, поняла?
Я кивнула и побежала к остановке маршрутного такси.
Около нашего подъезда стоял голубой микроавтобус, на боках которого были выписаны белые буквы МЧС.
Отчего-то у меня нехорошо сжалось сердце, но когда я, вознесясь на нужный этаж, увидела широко распахнутую дверь в нашу квартиру и толпу мужчин на площадке, мне стало совсем плохо.
Потом глаз выхватил среди незнакомых лиц покрасневшие мордочки Лизаветы и Кирюшки.
Железная рука, сжимавшая сердце, разжалась.
Слава богу, дети живы и здоровы, а остальное, в конце концов, не важно.
– Что случилось?
– крикнула я.
Одна из женщин обернулась, и я узнала Катю.
– Ох, Лампуша, – сказала она, – дверь пришлось с петель срезать.
Я уставилась на железную дверь, прислоненную к стене.
– Почему?
– Тут такое дело, – завела Катюня.
– Ее заперли, а ключа нет, – влез Кирюшка.
– Юльке на работу пора, прикинь, как она орала, – закричала Лизавета.
– Ничего не понимаю, – пробормотала я, – ключ, дверь, да объясните по-человечески.
– Давайте расскажу, – суетилась Лиза.
– Значит, у нас на двери три замка, понимаешь?
Я слушала разинув рот.
Когда заказывали стальную дверь, естественно, все хотели, чтоб она оказалась неприступной.
Поэтому начудили с запорами.
Изнутри мы можем закрыться на два ключа, снаружи тоже, но фокус состоит в том, что нижний замок – самый обычный, английский, он отпирается как снаружи, так и из квартиры, просто и элементарно.
Настоящего домушника такая преграда не остановит, спасет лишь от соседки-алкоголички да неуемных подростков.
С другими «сторожами» дело обстоит хитрее.
Это так называемый «сейфовый вариант» с длинными ключами, на концах которых имеется сразу по две бородки.
А теперь основная фишка.
Замок, врезанный снаружи, можно открыть, только стоя на лестнице, со стороны квартиры нет никаких намеков на скважину, и точь-в-точь такая же история с внутренним запором.
– Если вы запретесь в квартире, – терпеливо объяснял мастер, ставивший дверь, – то никто не сумеет к вам никогда ворваться, отмычку подобрать нельзя, потому что ее некуда засунуть.
Спите себе спокойно, ни о чем не тревожьтесь.
Честно говоря, я не слишком поняла, зачем было ставить такую же конструкцию с внешней стороны, но меня, как всегда, не послушали.
Дверь водрузили на место.
Три месяца мы радовались суперсистеме, потом Кирюшка потерял ключ.
Ни в одной мастерской нам не взялись сделать дубликат, а контора, изготовившая «сейф», успела за это время разориться и прогореть.
Еще через месяц ключ пропал у Сережки.
Оставшийся мы повесили на запасную связку и сунули в шкафчик.
Теперь, когда уходим из дома, пользуемся только нижним, весьма хлипким запором, верхний закрываем только тогда, когда съезжаем на дачу.
Но сегодня вышел странный казус.
Юлечка, благополучно проспавшая после бессонной ночи до двух часов дня, вскочила, быстро проглотила чай и собралась на работу.
Но не тут-то было.
Дверь не желала отпираться.
Приехавшая к тому времени с дежурства Катюня не сумела попасть в квартиру, с внешней стороны дверь тоже не открывалась.
Тут только они сообразили, что кто-то по ошибке запер наружный верхний замок.
Сережка, сидевший на работе, тут же ответил звонящей Юле: «Я вообще ключи сегодня забыл».
Кто был этот идиот, прихвативший вместо своей запасную связку, стало ясно после того, как из школы вернулись Лизка с Кирюшкой и показали свои ключики.
Пока Катерина пила у соседей чай, Юля, проклиная меня, бесновалась в квартире.
Положение усугублялось тем, что бедной девушке, в связи с тотальным заболеванием сотрудников газеты гриппом, предстояло опять дежурство, и она прихватила с собой кое-какие материалы.
И теперь телефон в квартире разрывался от воплей начальства, а электронной почты у нас нет.
В три часа дня позвонил сам главный редактор и сухо сказал:  – Юлия, если вас не будет в четыре часа на рабочем месте, можете считать себя уволенной!
И тогда было принято решение вызывать МЧС.
Под напором резаков дверь пала, Юля с воплем: «Увижу Лампу, убью!» – унеслась на службу.
Оставшиеся принялись ликвидировать разгром, и тут очень кстати явилась я.
ГЛАВА 8  Естественно, связка обнаружилась в моей сумке.
– И как мы без двери спать будем?
– строго спросил Кирюшка.
– Что у нас красть?
– улыбнулась Катюша.
– А мои модели самолетов?
– возмутился мальчик.
– Спрячь их под кровать, – посоветовала Лиза.
В этот момент раздался скрежещущий, отвратительный звук металлической пилы.
Я вздрогнула:  – У кого-то еще дверь ломают?
– Нет, – хихикнул Кирка, – это Арчи очень резак понравился, он его теперь все время изображает.
– Арчи – хороший, – сообщил попугай, выходя из комнаты, – Арчи – молодец, ж-ж-ж-ж…
– Арчи – идиот, – завопила Лизавета, – немедленно заткнись, без тебя мозги в узел скрутились.
Птица повертела головой, потом глянула на девочку быстрым черным глазом и неожиданно заявила тоненьким, детским голоском:  – Лизонька, тебе не надо есть пятое пирожное на ночь.
Лизавета разинула рот, а я чуть было не расхохоталась.
Арчи спокойно продолжил моим тоном:  – А то у тебя мадам Сижу – словно таз для варенья.
Воцарилась тишина.
Покачивая серым хвостом, попугай ушел в гостиную.
– Никогда не говорила ничего подобного, – быстро сообщила я, – про пирожное да, было, а про таз для варенья…
– Значит, с кем-то меня обсуждала, – зарыдала Лизавета и скрылась в своей комнате.
– Ну и ну, – ошарашенно протянула я, – как ты думаешь, он случайно такое сказанул?
– Естественно, – отмахнулась Катя.
– Ладно, завтра вызовем мастеров и вернем на место дверь, а сейчас пошли ужинать.
На кухне она распахнула холодильник и присвистнула.
Я глянула через ее плечо.
Зрелище впечатляло.
На верхних трех полках полнейшая пустота, на нижней тосковал пол-литровый пакет кефира.
– Как ты думаешь, – шепотом спросила Катерина, – отчего дети его не выпили?
Я вытащила «Био-макс» наружу, понюхала содержимое и вздохнула:  – Он сгнил.
А что у нас в морозильнике?
Катюня открыла дверцу:  – Ничего, только два куска мяса для кошек, ну обрезки, которые Юлечка приволокла с рынка.
Ладно, сейчас сбегаю к метро в «Победитель».
– Нет, – сказала я, – в супермаркет отправлюсь я, а ты пока ставь воду для пельменей.
– Возьми те, вкусненькие, «От Петровича».
– «От Палыча», – поправила я, – «От Петровича» туалетная бумага.
– Она «От Сергеевича», – влез Кирюшка, – а пельмешки «От Константиновича».
– Ладно, поняла, – ответила я и пошла надевать куртку.
Из-за дверей комнаты Лизаветы не доносилось ни звука, мне стало жаль девочку, и я всунула голову в ее спальню: – Слышь, Лизок, хочешь пончики «Донат»?
– Ага, очень, – ответила незлобивая Лизавета, – только круглые, сердечком не бери.
– Ключи можешь оставить, – крикнула Катя.
Я посмотрела на пустой дверной проем.
И правда, ключики теперь совершенно ни к чему.
Несмотря на поздний час, в супермаркете клокотал народ.
Я быстро набила корзинку продуктами, поискала глазами свободную кассу и увидела работающий телевизор.
Молоденький бойкий корреспондент бодро вопрошал:  – Ну и куда, скажите, лучше всего спрятать труп?
Где его не станут искать?
Еще Шерлок Холмс утверждал, труднее всего найти вещь там, где она должна быть: чашки – среди посуды, больного – между недужных, а труп…
на кладбище.
От неожиданности я выронила корзинку.
– Девушка, вы в кассу?
– раздался сзади приветливый голос.
– Нет, – ответила я и вперилась в экран.
Теперь вместо паренька там показывали старый погост и двух мужиков с лопатами, воровато копавших землю при слабом лунном свете.
Репортер вещал за кадром:  – Именно так и поступала банда Ветрова.
Убитых грузили в автомобили и свозили в подмосковный городок Людово.
Там их просто закапывали в чужие могилы.
Расчет оказался верен, за пять лет, которые банда действовала в столице, никто ни разу не заподозрил, что в Людове творятся жуткие дела.
Убийцы орудовали по ночам, кто из работников кладбища был вовлечен в преступное сообщество, выяснилось только тогда, когда был взят главарь, Степан Ветров.
Боясь, что суд даст ему высшую меру, Ветров мигом начал топить всех подельников.
Сотрудники милиции арестовали Андрея Серегина, водителя такси, Елену Рюмину, которая, «голосуя» на обочине, останавливала дорогие иномарки…
Но основной сюрприз был впереди.
Прятал трупы не кто иной, как Олег Савостьянов, директор кладбища, уважаемый в городе человек, отличный семьянин и добрейший парень.
Именно своему членству в банде он был обязан материальным благополучием.
Все рассказы о тетушке, оставившей наследство, оказались ложью.
Зазвучала музыка, на экране появились белые буквы «Криминальная Россия».
Спотыкаясь, я побрела к выходу.
Так, теперь я знаю, что происходило в Белогорске.
Эдик Малевич, желая разбогатеть, связался с Жорой Саврасовым.
Убитые, вот откуда к ним потекли деньги рекой.
Теперь понятно, отчего Эмма Марковна стала получать в своем конвертике удвоенную зарплату.
Интересно, кто из работников еще втянут в темный бизнес?
Надо же, как быстро выяснилась истина.
Скорей всего Гема права.
Этот Жора Саврасов и убил Эдьку.
Не сам, конечно, нанял киллера.
Наверное, Малевич начал мучиться угрызениями совести или наболтал спьяну чего не надо…
Дело за малым.
Найти доказательства и сообщить в милицию.
Подпрыгивая от возбуждения, я понеслась домой, влетела в квартиру.
Споткнулась о груду сваленных у порога ботинок и только тут сообразила, что продукты так и остались лежать в проволочной корзинке, стоящей на полу у кассы.
Тихо-тихо, чтобы не дай бог кто-нибудь из домашних не услышал, я понеслась назад в «Победитель».
Дверь супермаркета украшал лист бумаги.
«Уважаемые покупатели, убедительно просим вас извинить нас за причиненное неудобство.
Но, к сожалению, мы вынуждены сегодня завершить работу.
Завтра магазин, как всегда, приступит к круглосуточному обслуживанию клиентов».
Скрипнув от злости зубами, я подошла к ларькам, но там, естественно, не нашлось никаких пельменей, только жвачка, конфеты да чипсы.
Вагончик «Русские блины» закрылся, в «Крошке-картошке» милая женщина с усталым лицом сказала:  – Подойдите не раньше чем через полчаса.
Последняя надежда была на «Куры-гриль», но, когда я подлетела к белой будочке, две девушки в кокетливых голубых фартучках вытаскивали пустые шампуры.
– Курочек нет?
– заискивающе спросила я.
– Всех съели, – улыбнулась одна продавщица.
– Приходите завтра, – посоветовала другая.
В полном отчаянии я оглядела окрестности и увидела тетку, прыгающую вокруг холодильника.
– Что у вас?
– поинтересовалась я, заглядывая через стекло огромного ящика.
– Пицца, – клацая зубами, ответила торгашка, – бери, не прогадаешь.
Вкусно, сил нет.
Но мне показалось подозрительным, что она торгует полуфабрикатами ночью, и я спросила:  – А что это все уже по домам разъехались, а ты тут стоишь?
– Ох, горе горькое, – вздохнула баба и потрясла пейджером, – вона глянь, чего скинули в восемь вечера!
Она сунула его мне под нос: «Машина сломалась, стой до упора, починим – заберем».
– Ну прикинь, – гудела бабища, – околела вся, ни пожрать, ни попить…
Вот сволочи, автомобиль у них забарахлил, а мне чего, тут ночевать?
– Ладно, – вздохнула я, – чья пицца-то?
Кто делает?
– Фирма.
Италия.
Потом еще придешь, – пообещала продавщица.
– И с чем она?
– Только с морепродуктами осталась.
Колбасу и грибы разобрали.
– Это с морской капустой, что ли?
– Почему?
– удивилась тетка.
– Никакой тут капусты и в помине нет.
Мидии, осьминоги, креветки и каракатица!
Я в задумчивости уставилась на холодильник.
Представляю, что скажут дети, когда услышат, что им на ужин предлагается каракатица!
Но альтернативы нет!
– Давай!
Женщина вытащила коробку и вручила мне ее со словами:  – Кушай на здоровье.
Когда пицца оказалась дома, Сережка, пришедший с работы в мое отсутствие, недоверчиво поинтересовался:  – А чего она какая-то синяя?
– Изделия с морепродуктами, – пояснила я, – темно-фиолетовые куски – скорей всего осьминог или каракатица.
– А вот этот несчастный червяк с выпученными глазами кто?
– робко подала голос Лизавета.
– Мидия.
– Ну почему ты не купила что-нибудь более привычное, пельмени или сосиски?
– упорствовал Сережка.
– За фигом нам булка с акулой?
Мне страшно не хотелось рассказывать при всех про забытую корзинку с продуктами, поэтому я только фыркнула, засовывая кусок мерзлого теста в СВЧ-печку.
– Вы темные люди, дети гор.
Так всю жизнь ничего слаще пельменей и не попробуете.
Сейчас столько разнообразных продуктов кругом, ну неужели не интересно, а?
Через десять минут все столпились вокруг блюда, где исходила паром круглая лепешка со странными темно-фиолетовыми кусками.
– Ну и кто начнет?
– бодро спросил Сережка, нарезая угощение.
– Я не рискну, сначала посмотрю, что станет с тем, кто откусит от этого шедевра кулинарного искусства.
Катя взяла ломоть, понюхала, потом задумчиво пожевала и сказала:  – Ничего!
– Ничего особенного, – подхватила Лизавета, пробуя свой кусок.
– По мне, так отвратительно, – подвел итог Сережка.
– Несчастная каракатица должна жить в море, рожать каракатят, а не служить начинкой для несъедобных пирогов!
– Бывает хуже, – отозвался Кирюшка, – к примеру, вареники с картошкой, которые мама позавчера притащила.
– Бр-бр, – вздрогнула Лиза, – вот уж мерзость так мерзость.
– Тесто и впрямь жестковато, – тихо сказала Катюша, – но вполне съедобно, только у нас теперь зубы и языки синие.
– Жуть, – взвилась Лизавета, – кошмар!
– Ерунда, – попробовала я успокоить домашних, – это из-за чернил.
– Минуточку, – напрягся Сережка, – ты хочешь сказать, что купила пирожок, политый тем, чем заправляют авторучки?
Глупость и вредность детей окончательно взбесили меня.
– Нет!!!
Это не те чернила!
– А какие?
– наседал Сережка.
– Какие они еще бывают?
– У тебя в школе что по зоологии было?
– У него, – хихикнул Кирюшка, – всегда круглая тройка, вот у меня крепкая четверка!
– Значит, знаешь, какие это чернила?
– Ну, – замялся мальчик, – ну…
– Хорош, Дарвин, – заржал старший брат.
– Не надо ссориться, – мирно сказала Катюша, – осьминоги во время опасности выпускают из специального мешочка темную жидкость, думаю, что каракатицы делают то же самое, только и всего.
– И где этот мешочек у них расположен?
– поинтересовалась Лиза.
– Не знаю, – растерялась Катя, – хотя, если подумать, подобный способ защиты не редкость в животном мире.
Скунс, например, издает жуткий запах.
– Да он просто пукает, – возразил Кирюшка.
– Вот и каракатица, – начала Катя.
– Отвратительно, – поперхнулся Сережка, – мы съели пиццу из морепродуктов с пуками.
– Замолчи, – велела Лизавета, – а то меня стошнит!
– О чем спор ведете и отчего двери нет?
– раздался веселый голос, и Костин вошел в кухню.
Все, тыча в меня пальцами, быстро стали рассказывать о происшедшем.
Но майор внезапно указал на коробку из-под пиццы и поинтересовался:  – Где взяли?
– Купили, – ответила Катюша, – хочешь попробовать?
Оставили тебе кусочек.
Вполне ничего, только вкус странноватый, но если учесть, что здесь морские гады…
– Где взяли пиццу?
– еще больше нахмурился Вовка.
– В «Победителе», – быстро ответила я.
Майор расслабился.
– Фу, прямо отлегло…
– А что такое?
– осторожно поинтересовалась я.
– Неделю тому назад, – спокойно начал рассказывать майор, – накрыли цех по производству пиццы.
Антисанитарные условия, поварами работали молдаванки, без регистрации…
Тесто, правда, делали обычным путем: вода, мука, соль…
А вот мясо!
Ловили собак и…
– Ужас, – прошептал Кирюшка, серея на глазах.
– Абсолютно с тобой согласен, – кивнул Вовка, – но это еще не вся правда.
Конечно, я никогда не пробовал собачатину, но, думаю, она все-таки отличается по вкусу от говядины, и вот что мерзавцы придумали!
Брали самые обычные чернила, обрызгивали готовые изделия и выдавали их за…
пиццу с морепродуктами, как известно, осьминог выпускает из…
– Особого мешочка темную жидкость, – обалдело пробормотала Лизавета.
– Молодец, – одобрил майор, – да ты у нас отличница.
Потом изделия раскладывались в коробки, негодяи не постеснялись и сделали тару, как у известной фирмы «Эрнос».
Кстати, это именно ее сотрудники и забили тревогу, когда обнаружили товар, который предлагали людям на улицах.
Но если Лампа купила пиццу в «Победителе», то все в порядке.
– Ты уверен?
– сдавленным голосом поинтересовался Сережка.
– Абсолютно, – отрезал Вовка, – «Победитель» никогда не возьмет товар от неизвестных поставщиков.
Кстати, это понимали и «производители».
Они не совались со своими «пирожками» в крупные магазины.
Нет, сплавляли продукцию у метро.
Причем тетки с холодильниками появлялись на улицах часов в восемь.
Правильный расчет, народ несется по домам и хватает первое, что попадется под руку.
– Ты точно брала пиццу в «Победителе»?
– прохрипел Сережка.
– А что, кто-нибудь умер?
– спросила Лизавета.
– Да нет, – пожал плечами майор, – ну желудки у людей расстроились, аллергия высыпала, на чернила…
– Меня уже тошнит, – оповестил Кирюшка и исчез в туалете.
– Ты точно брала пиццу в «Победителе»?
– наседал на меня Сережка.
– Ничего не перепутала?
Я в ужасе закивала головой, ни за что не признаюсь.
– Думаю, надо для профилактики дать всем по таблетке фуразолидона, – сказала Катя, – но это просто для страховки.
В «Победителе» всегда качественные продукты.
Кстати, Вовка, мы и тебе кусочек оставили.
– Спасибо, – вежливо сказал Костин, – меня после этого дела что-то от пиццы отвернуло, уж лучше пельмешки…
– Спокойствие, только спокойствие, – вещала Катюша, – ты же сам сказал, что мошенников поймали.
– Не всех, – вздохнул Костин, – сегодня сообщили, опять в городе изделия из собачатины появились.
Сережка, развернувшись на каблуках, вылетел из кухни.
Лизавета следом за ним.
– Пойду достану лекарство, – сообщила Катюша и исчезла.
Вовка пошел с ней.
Я, оставшись одна, в ужасе посмотрела на одинокий кусок, лежащий на тарелке.
Потом взяла его и сладко засюсюкала:  – Муля, Муленька, иди сюда, глянь, чем угощу!
Обожающая подкрепиться мопсиха кинулась на зов.
Наша Мулечка готова съесть все, что угодно.
Сколько раз мы вытаскивали у нее из пасти ластики, грязные носки, шкурки от бананов…
Ада, Рейчел и даже Рамик, несмотря на его дворовое прошлое, никогда не схватят подобные «деликатесы».
Мульяна же сначала запихивает в пасть, а потом начинает соображать, следовало ли вообще закусывать этим предметом.
Но сейчас Мулечка неожиданно начала подозрительно обнюхивать кусок пиццы.
Не успела я удивиться, как собачка плюхнулась на объемистый зад и горестно завыла.
– Она не хочет есть свою бабушку, – возвестил Сережка, заглядывая на кухню, – сделай милость, не мучай животное.
Ну представь, что тебе предложили пирожок с начинкой из любимого родственника, а?
Не дожидаясь ответа, он исчез.
Я швырнула остатки пиццы в помойку и ушла в ванную.
Там, разглядывая в зеркале абсолютно синие язык и зубы, подумала: «Ну почему со мной всегда случаются жуткие происшествия?»  ГЛАВА 9  В десять утра, одетая в черные брюки, белую блузку и строгий пиджак, я сидела за пианино и извлекала из него Моцарта.
Честно говоря, мне было немного не по себе.
Ситуация действовала на нервы: гроб, заваленный цветами, толпа мрачных людей, рыдания родственников…
Наконец процедура прощания завершилась, плачущие женщины пошли на выход.
– Первый раз не слишком приятно, – улыбнулась мне полная дама, проводившая церемонию, – потом привыкнете.
А сейчас идите попейте в конторе чайку, у нас еще одни похороны, в двенадцать.
Рабочий день потек своим чередом.
Через два часа я опять сыграла «Реквием», потом сходила к Эмме Марковне, где меня угостили кофе и тортом…
Около трех пришла дама из траурного зала и попросила поиграть перед микрофоном.
По кладбищу бродили посетители, и мой «концерт» транслировали по радио…
В пять часов меня пригласили в третью комнату.
У одной из бухгалтерш, молоденькой Наташи, был день рождения…
Я получила еще один ломоть бисквита с угрожающе красной розой сверху и села у окна.
Эмма Марковна не обманула, люди тут и впрямь подобрались интеллигентные, на столе стоял только чай, никакой водки или шампанского не было и в помине, а Жора Саврасов, без конца рассказывавший анекдоты, старался быть милым…
Внезапно телефонный звонок прервал шутки исполняющего обязанности директора.
– Алло!
– крикнул Жора.
Потом он помолчал и добавил: – Сейчас, минутку, выйду в свой кабинет, тут шумно.
Я посмотрела ему вслед и, подождав пару секунд, выскользнула в коридор, добралась до нужной двери, присела на корточки и, сделав вид, что завязываю шнурок у ботинка, обратилась в слух.
Жора скорее всего принадлежал к тем людям, которые повышают голос, общаясь по телефону.
Во всяком случае, я услышала все, что надо.
– Вы от Николая?
Хорошо, жду.
Очевидно, собеседник спросил о времени, потому что Саврасов сообщил:  – В одиннадцать вечера подойдете в контору, как раз тут никого не будет.
Охранник в курсе, он впустит машину.
Воцарилась тишина, потом Саврасов отрывисто поинтересовался:  – Клиент большой?
Ага, ну – это ерунда, триста долларов, и полный порядок, кстати, если желаете, можем отпеть.
Снова повисло молчание.
– Нет, нет, – потек дальше разговор.
– У нас батюшка продвинутый, только ему тоже заплатить надо, три сотни «зеленых», и тип-топ, упокоится в лучшем виде, не переживайте, ваши родные будут довольны.
Ладно, значит, так: в одиннадцать вечера въезжаете в ворота – и ко мне.
Волноваться не надо, тут никого больше не будет.
Послышался скрип.
Чуть не упав, я рванулась вперед и влетела в дверь туалета.
Вот оно как!
Сегодня ночью сюда привезут труп, который Саврасов потихоньку зароет, положив в карман триста баксов.
В аферу втянуты еще охранник и священник, который за такую же сумму готов отпеть несчастного.
Что за бред!
Стоя у окна, я видела, как Жора, выйдя из конторы, подошел к гранитной мастерской и скрылся внутри.
Минут через пять он появился вновь, но не один, а с мужиком, одетым в аккуратный синий комбинезон.
Парочка встала возле стены колумбария и принялась размахивать руками.
Мне не были слышны слова, но вдруг стало понятно, что они решают, какой доской лучше прикрыть нишу: белой, мраморной, или черной, гранитной.
Мужики без конца поднимали куски камня и прикладывали их к зияющей дыре.
Мне стало совсем нехорошо.
Значит, тело собирались не закапывать, а сжечь…
Наконец договоренность была достигнута.
Парень в комбинезоне пошел в мастерскую, Жора вернулся в контору.
Я продолжала ощупывать глазами двор.
Если покойников тут кремируют, то должна быть печь.
И где она?
Я заметила небольшой, даже крохотный домик из красного кирпича, на крыше которого красовалась слишком большая труба.
Выйдя из конторы, я обежала вокруг домика несколько раз.
Заперто.
На окнах спущены занавески, на двери замок.
Голову даю на отсечение, именно тут находят последний приют несчастные жертвы бандитов…
Что же делать?
Замерзнув, я пошла в контору.
Да очень просто, надо спрятаться тут где-нибудь и посмотреть, что к чему.
Сотрудники кладбища спокойно разбрелись по домам.
Я затаилась в ритуальном зале.
Помещение никто не собирался запирать, и я тихонько сидела в одном из кресел.
Место, где прощаются с усопшими, находилось у самого входа в контору, если кто и захочет сейчас сюда заглянуть, я услышу шаги и юркну под фортепьяно.
Но вокруг стояла, простите за не слишком удачное сравнение, могильная тишина.
Жора, очевидно, коротал время в своем кабинете.
Стрелки часов еле двигались, меня клонило в сон…
Би-би-би – раздалось с улицы.
Я подскочила и кинулась к окну.
На территорию кладбища въехал огромный джип и остановился прямо под фонарем.
Из конторы выскочил Жора, а из автомобиля вылез парень самого бандитского вида, весь затянутый в черную одежду, коротко стриженный, накачанный…
Он распахнул заднюю дверь и вытащил не слишком большой мешок.
Жора взял труп, и я содрогнулась.
Господи, это что-то маленькое, во всяком случае, Саврасов держит тело в одиночку.
Неужели сюда привезли убитого ребенка?
Из недр джипа выбралась худенькая женщина, одетая в красивую шубку, она нервно комкала в руках носовой платок.
Внезапно из темноты вынырнул батюшка, дородный мужик с окладистой бородой.
Он ласково положил руку на плечо рыдающей даме.
Я во все глаза наблюдала за происходящим.
Колоритная группа исчезла внутри маленького домика с трубой.
Не в силах удержаться, я вышла во двор, подкралась к зданию и попыталась заглянуть в окно.
Ничего не было видно, плотные занавески не пропускали ни малейшего света.
Я осторожно потянула дверь.
В образовавшуюся щелку просматривалось примерно двадцатиметровое помещение, обустроенное так, как это обычно делают в крематориях.
Помост, задрапированный то ли красной, то ли черной тканью, с полозьями и занавесочкой в самом конце.
Правее стояло что-то типа каталки, на которой лежало нечто маленькое, покрытое белой, кружевной простынкой, в изголовье покоился букет гвоздик.
– Ныне отпущаеши ты раба своего, – гудел батюшка, помахивая кадильницей.
– Милый мой, любимый сыночек, – рыдала тетка.
Затянутый в черное браток шмурыгал носом и изредка подносил к глазам платок.
– Что ты тут делаешь?
– послышалось за моей спиной.
От ужаса я чуть не заорала и обернулась.
Сзади стоял охранник.
– Что ты тут делаешь?
– повторил мужик.
– Смотрю, – растерянно ответила я.
– Ишь ты, – хмыкнул секьюрити и велел: – А ну заходи!
– Зачем?
– испугалась я.
– Иди-иди, – велел мужик и затолкнул меня в зальчик.
Услышав стук двери, Жора повернул голову, на секунду вскинул брови, но мигом сориентировался и сказал:  – А вот и Евлампия Андреевна, она сейчас нам сыграет.
Идите, дорогая, к инструменту.
Толстой короткопалой рукой он ткнул в сторону стоящего у стены фортепьяно.
На подгибающихся ногах я двинулась в указанном направлении, села на стул, положила руки на клавиши…
Полились звуки «Реквиема».
С этим музыкальным произведением связана красивая легенда.
Якобы к великому Моцарту явился ночью человек, тщательно закрывавший лицо, одетый во все черное.
Бросив на стол золотые монеты, он попросил сочинить «Реквием».
Композитор выполнил оплаченный заранее заказ, но таинственный незнакомец больше не появился.
Моцарт же рассказывал потом, что во время работы у него было такое ощущение, будто он пишет музыку по заказу самой Смерти, которая скоро явится вновь, чтобы забрать его с собой.
Правда это или нет, не знаю, но при звуках его «Реквиема» у большинства людей по коже бегут мурашки размером с кулак.
Сегодня же мне, как вы понимаете, было особенно не по себе.
Впечатление создалось такое, что я играю на своих похоронах.
Интересно, что сделает со мной Жора после завершения церемонии?
Наверное, от ужаса я слишком сильно долбасила по несчастному пианино, потому что Жора тихонько подошел и шепнул:  – Хватит.
Я замерла.
– Повернись, – велел Саврасов.
Пришлось покориться.
Жора подошел к стене, взял деревянный лоточек, похожий на гроб без крышечки, и ласково сказал:  – Ну, прощайтесь с любимым сыночком.
Женщина кинулась на каталку и принялась комкать ажурную простынку.
– Ладно, ладно, ладно, – бормотал парень, – ну хорош, упокойся.
– Он прожил счастливо тринадцать лет, – проникновенно гудел Жора.
Я взглянула.
Вот ведь кошмар, это и впрямь ребенок, слишком маленький для подросткового возраста, наверное, долго болел.
– Не знал ни голода, ни горя, – продолжал Саврасов, – все любили его, такого доброго, веселого, умного, он принес вам много радости, и вы похоронили его с честью.
Теперь сможете приходить на кладбище, возлагать цветы и вспоминать любимого и дорогого.
– Аминь, – отозвался батюшка.
Саврасов подошел к каталке, откинул кружевную ткань, и я чуть не свалилась наземь.
На кипенно-белой простыне, в окружении ярко-красных гвоздик, лежало тело…
пуделя.
– Это собака, – невольно вырвалось из моей груди.
Саврасов бросил на меня быстрый взгляд, но ничего не сказал.
Он ловко переложил животное в «гробик», установил конструкцию на рельсы, нажал кнопочку.
Шторки разъехались, «траурный поезд» исчез.
– Завтра приходите часам к одиннадцати вечера, – сказал Жора, – захороним в нишу.
Женщина, продолжая всхлипывать, пошла к выходу.
Парень протянул Саврасову конверт.
– До завтра, Георгий Ильич, – пробасил батюшка.
– До свидания, Михаил Евгеньевич, – ответил начальник и повернулся ко мне: – Ну, теперь рассказывайте, кто вы и зачем следили за нами?
Ай да Эмма Марковна!
Сколько вы заплатили старухе, чтобы она вас своей ученицей представила?
– Я правда училась в консерватории вместе с Эдиком!
– А, значит, подлым ремеслом шпиона занимаетесь в свободное время?
И кто вас нанял?
На кого работаете?
Дрожащей рукой я выудила из кармана брюк удостоверение.
– Агентство «Шерлок», – изумленно прочитал Саврасов, – начальник оперативного отдела Евлампия Андреевна Романова.
Ну и ну.
Частный детектив.
И зачем вам на кладбище устраиваться понадобилось, а?
Я глубоко вздохнула и начала рассказ.
– Пошли в контору, – велел Жора.
Мы перебрались в его кабинет, где я и закончила повествование.
Саврасов побарабанил пальцами по столу.
– Значит, думала, мы тут трупы прячем.
– Ага.
– И я убил Эдьку?
Ну?
Ведь правда?
– В общем, если посмотреть, то может быть…
– Не верти хвостом.
Значит, считала меня убийцей!
Ну ты и дура.
– Вот и нет, – разозлилась я, – сам дурак.
Саврасов засмеялся:  – Нет, это ты кретинка, полная идиотка!
Думала, что имеешь дело с человеком, прячущим трупы, считала меня киллером и решила сама посмотреть за процессом, так сказать, утилизации?
– Я же не знала, что меня поймают!
Почему вы хороните животных по ночам?
Жора хмыкнул:  – Потому что днем нельзя.
Я уставилась на него во все глаза.
Саврасов потер затылок рукой и поинтересовался:  – У тебя дома кто-нибудь живет?
– Полно народа, дети…
– Я имею в виду животных.
– Да, четыре собаки, кошки, теперь еще попугай есть…
– Никто не умирал?
– Они молодые.
Жора прищурился:  – Ладно, слушай.
Это Эдька придумал, царство ему небесное, золотые мозги имел.
Идея его, а воплощение мое.
Любой владелец собаки или кошки в конце концов сталкивается с необходимостью похоронить своего любимца.
Для тысяч людей болонка или пудель становятся членом семьи, другом, обожаемым ребенком…
Но кладбища для животных в столице нет.
Трупик кошки или хомячка надо везти на свалку, но у хозяев, проживших вместе с хвостатыми друзьями долгие годы, рука не поднимается попросту выкинуть того, кто еще вчера радостно встречал его у двери…
Вот и придумывают люди, кто что может.
Те, у кого есть дачи, хоронят дорогих сердцу четвероногих на шести сотках, другие пытаются выкопать могилку около своего дома…
Эдик же предлагал сказочный вариант.
Умершее животное кремировали, устраивая настоящую процедуру прощания, потом урну ставили в колумбарий.
Хозяева получали возможность приходить на кладбище, ставить в вазочку цветы…
За услуги брали не слишком дорого, клиентов было много…
Несколько стен уже полностью заполнено, сейчас возводят новую…
– Как же вы устраиваетесь с документами?
– удивилась я.
– А вот это мое дело, – ухмыльнулся Жора, – секрет не раскрою.
– И священник!
Неужели церковь разрешает отпевать собак?
Саврасов широко улыбнулся:  – Миша служит у нас художником, мы для заказчиков концерт устраиваем, правда, он работал раньше в церкви, но потом его лишили сана.
– А крематорий, зал прощания…
Неужели сюда проверки не приходят?
– Эдька все прикрывал, его в городской администрации прямо обожали, – пояснил Жора, – теперь, боюсь, сложности могут начаться, хотя, конечно, попробую справиться.
– Много сотрудников кладбища в курсе дела?
– Да почти все, – хмыкнул Жора, – кроме Эммы Марковны.
Ей не сказали, правда, деньги платили.
Я молчала.
– Ну, – продолжил Жора, – дошло до тебя, что я не виноват в смерти Эдьки?
Ничем особо криминальным мы тут не занимались.
Более того, все довольны оказывались.
Владельцы хоронили своих друзей, нам шли деньги.
Ведь со всеми делились.
Да и вышестоящее начальство знало, в чем дело, тоже конвертики раз в месяц получало.
И кому от нашего бизнеса плохо было?
Нет, Эдьку прирезали не из-за кладбища…
– А из-за чего?
– быстро спросила я.
Жора пожал плечами:  – Небось из-за бабы.
Он в отношении женского пола просто лютый был.
– Вроде женатый человек.
Саврасов хлопнул рукой по столу:  – Ну е-мое, кому же штамп в паспорте мешает?
И потом, Геме все равно было, она по стране моталась, людям голову дурила.
– Что вы имеете в виду?
Саврасов захихикал:  – А то, что у нее целый бизнес для лохов существовал, Эдька под пьяную лавочку рассказал.
– Не понимаю…
– Ну ничего хитрого.
Она же из себя целительницу изображала, экстрасенса мирового масштаба…
Приезжает, к примеру, в какой-нибудь Мухосранск.
Город уже весь афишками оклеен, по радио рекламка прошла, опять же местное телевидение подключено.
Ну, допустим, запланировано три выступления.
На первом сидит ползала.
Появляется Гема и давай шаманить, и тут из третьего ряда выходит инвалид, бросает костыли и бежит к сцене с воплем: «Я здоров!!!»  Зал гудит, народ в экстазе, на следующих выступлениях яблоку некуда упасть, билеты за три километра от зала спрашивают.
– Она так здорово лечила?
Саврасов подскочил в кресле:  – Ты еще дурее, чем кажешься!
Инвалид-то подставной, чистый цирк!
Актер нанятый, докумекала?
Гема такие бабки загребала!
Нам на кладбище год работать надо, чтобы получить то, что она за месяц имела.
Эдька жутко комплексовал, и баб себе поэтому подбирал нищих, чтобы на их фоне богатым выглядеть.
Нет, искать убийцу надо среди его любовниц.
– Вы их всех знаете?
– Ну, всех, пожалуй, и сам Эдька не помнил.
Последняя его герла, Лена, в стрип-баре плясала, когда он с ней познакомился, вокруг шеста кривлялась.
Абсолютно безголовая, у нее вместо мозгов счетчик, знаешь, такие в такси раньше стояли: чик-чик, в окошечке циферки скачут.
Эдька ей на фиг не нужен, лишь кошелек его привлекал.
Нет, она не тянет на убийцу.
И потом, он ее с работы забрал, квартиру снял, бабки давал.
Ленке без него хуже…
А вот предыдущая…
Жора замолчал и полез за сигаретами.
– Ну, – поторопила я, – кто она?
Жора раздавил окурок в пепельнице, прокашлялся и сообщил:  – Отелло.
– Кто?
– Ревнивая, жуть!
Эдьке по каждому поводу скандалы закатывала, один раз в конторе стекла побила.
Представь, явилась к любовнику на работу и давай камнями швыряться!
Ну вот тебе бы такое в голову пришло?
– Нет, конечно.
– Вот видишь, – радостно заржал Саврасов, – даже такая, как ты, и то бы не стала идиотничать!
Я молча проглотила оскорбление и поинтересовалась:  – Имя ее знаете?
Саврасов издал звук, больше всего похожий на хрюканье, потом пробормотал:  – Эфигения.
– Издеваешься, да?
– обозлилась я.
– Почему?
– веселился Жора.
– Кое-кого у нас зовут Евлампией, а эту красоту неземную Эфигенией кличут.
– Таких имен не бывает!
– Вот и я об этом же думаю, – сообщил Жора, – псевдоним у нее, так сказать, для работы.
Ну знаешь, как писатели на обложках одно имя пишут, а в жизни совсем по-другому зовутся.
Маринина совсем не Маринина…
– Я в курсе того, что такое псевдоним.
Только зачем он этой Эфигении понадобился?
Она актриса, певица или романы строчит?
– Не, – заржал Жора, – покруче будет, гадалка.
– Кто?
– Потомственная цыганка в десяти поколениях, Эфигения Роме, гадание по линиям судьбы и на картах, – отчеканил Саврасов.
– Ну и где эта дама живет?
– Понятия не имею.
– А настоящее ее имя знаешь?
– Кто ж его мне скажет?
– Хороша информация, – вскипела я, – предлагаешь искать бабу, имя которой «никак» и живет она «нигде»?
– А зачем ее искать?
– удивился Саврасов.
– Сам же сказал, что ревновала Эдьку…
– Просто как зверь, – подтвердил Жора, – стекла била и орала: «Имей в виду, если не мне, то и никому не достанешься.
Узнаю, что с другой бабой связался, – убью!» Только искать ее нет нужды.
– Почему?
– Да она все время в своем салоне сидит, клиентов поджидает.
И такой человек еще смеет упрекать меня в глупости!
– Быстро говори адрес салона, – прошипела я.
– Не знаю!
Честное слово, мне захотелось его стукнуть.
– Не знаю, – как ни в чем не бывало повторил Саврасов, – только название слыхал, «Дельфийский оракул», небось по справочной легко отыскать.
Ох, чует мое сердце, из-за бабы сгинул Эдька, и потом, знаешь…
– Что?
– Я немного знаком с криминальным миром…
Малевича убили заточкой…
– Ножом!
– Ну да, считай, что это одно и то же, острая железка.
Вот ты видела труп, скажи, куда ударили, в спину?
– Нет, в левый бок.
– Ну теперь подумай сама.
Это же надо близко подойти и пырнуть.
Да ни один профессиональный киллер на такое в месте, подобном «Макдоналдсу», не пойдет.
И зачем вообще убивать в ресторане?
Прямо мексиканский сериал!
Обычно проще делают.
– Как?
– О боже, ты что, «Новости» никогда по телику не смотришь?
Убивают в подъезде, во дворе, когда жертва из машины выходит…
Пиф-паф, и готово.
Оружие бросят, и ищи ветра в поле, заказные убийства редко раскрывают, даже такие громкие и шумные, как устранение этого, из телевизора, ну как его…
«Поле чудес» еще вел.
– Влад Листьев.
– Точно.
Вся милиция искала, а толку чуть.
У Эдьки никогда охраны не было, плевое дело его шпокнуть.
А тут «Макдоналдс».
Нет, думаю, это баба сделала!
Знакомая.
Подошла к столику, подсела, он ей сказал, что с другой обедает…
Ну бабенка и ткнула бывшего любовничка, не сдержалась от злости, типично женский поступок.
Ищи эту Эфигению, не ошибешься, ее рук дело.
Я в задумчивости посмотрела в окно.
Много ли найдется в столице женщин, носящих в сумочках заточки?
– И у нее с собой всегда нож был, – продолжал Жора.
– Мы один раз ужинали вместе в ресторане, а Эдьке Гема позвонила, зачем-то он срочно ей понадобился.
Ну Малевич и затряс хвостом: «Эфигения, давай тебя домой отвезу, а то, извини, надо уезжать».
А она глазищами своими огромными как сверкнет: «Беги, беги к любимой женушке, без тебя обойдемся».
Одним словом, они поругались.
Эдька психанул и уехал.
А мне неудобно, на улице темно, не ровен час к бабе кто пристанет.
Она девка красивая, золотом обвешанная…
Я и предложил: «Поехали, домой в лучшем виде доставлю».
Девица, красная от злости, рявкнула: «Обойдусь!»  «Ладно тебе сердиться, собирайся, подвезу», – спокойно предложил я, но она дернула плечом и сказала: «Такси возьму, не нуждаюсь в твоих услугах!»  Тогда я спросил: «И не боишься ночью к незнакомому мужику садиться?
А ну как завезет тебя в темный уголок и под юбчонку полезет?»  Эфигения раскрыла сумочку, показала заточку и прошипела: «Пусть попробует, мигом яйца отрежу».
Не баба, ядовитая змея, да и только.
Когда мы, закончив разговор, вышли из конторы, с неба повалил крупный, мягкий, картинный снег, кладбище вмиг стало белым.
Возле одной из стен колумбария ярко светил фонарь.
Пока Жора прогревал мотор своего автомобиля, я стала читать надписи на досках.
Где здесь кошки и собаки?
«Караваева Анна Петровна.
1927—1999 гг.», «Велехов Сергей Андреевич.
1942—2000 гг.»…
«Любимый сыночек семьи Рогозиных.
1988—2000 гг.», а вот еще: «Спи спокойно, дорогая доченька Марта Федина.
1990—2000 гг.».
Интересно, как бы отнеслись Анна Петровна и Сергей Андреевич, узнай они, кто оказался их соседями по колумбарию?
Хотя, если подумать, люди намного противней собак и кошек, во всяком случае, им в голову приходит совершать такие поступки, какие никогда не сделает ни одно животное.
Например, пырнуть ножом бывшего любовника.
ГЛАВА 10  Домой я вошла на цыпочках.
Дверь по-прежнему отсутствовала, но пустой проем украсился занавесками, на которых болтался листок с объявлением: «Осторожно, в квартире четыре страшно злобные собаки».
Усмехнувшись, я отодвинула цветастые шторки, шагнула вперед и наступила в нечто большое и мягкое…
Раздалось рычание и потом гневный, возмущенный лай стаффорширдской терьерихи.
– Фу, Рейчел, фу, – бормотала я, выпутываясь из шубки, – да замолчи, совсем с ума сошла?
Хозяйку не узнала?
Но собака не успокаивалась.
«Гав, гав», – заливалась она все громче и громче.
Поведение Рейчел меня удивляло.
Обычно она издает одно короткое «вау» и тут же умолкает, это Ада любит брехать по каждому поводу, впрочем, и без повода тоже.
Но сейчас мопсиха молчала, зато Рейчел просто заходилась.
Застучали двери, вспыхнул свет.
Домашние вылетели в коридор кто в чем был…
Кирюшка в трусах, Сережка в пижамных штанах, Юлечка, Катя и Лиза в ночных рубашках.
В довершение картины с лестницы донесся сонный голос Костина:  – Что случилось, почему шум?
Грабители лезут?
– Нет, – крикнула Катя, – иди спать.
Это Лампа домой явилась.
– В три утра!
– возмущенно фыркнула Юлечка.
– Мало того что мы из-за нее без двери остались, так она еще и всех перебудила ночью!
– Ты где была, Лампудель?
– грозно насупился Сережка.
– Отвечай немедленно!
– Между прочим, приличные женщины не шляются по ночам, – возвестил Кирюшка, – они приходят домой с работы, готовят ужин, кормят несчастных голодных деток и садятся у телика с вязаньем в руках.
– Некоторые, кстати, – продолжила Лиза, – пишут своим детям доклады по биологии…
Не знаю, какая перспектива испугала меня больше: путаться в петлях, держа пальцами две отвратительные острые железки, или сидеть над справочниками, составляя доклад о человеческих внутренностях.
– Гав, гав, гав…
– не утихала собака.
– Рейчел, заткнись, – грозно велела я, но тут же, переведя глаза вниз, увидела на полу мирно спящую терьериху.
Она даже не проснулась, когда хозяйка наступила ей на спину.
Клыкастая стражница, очевидно, стала слегка глуховатой.
– Гав, гав, гав, – неслось из кухни.
– Этого попугая можно заткнуть?!
– заорал Сережка.
– Этого попугая можно заткнуть, – словно эхо, повторил Арчи, – можно заткнуть, можно заткнуть…
– Первый раз в жизни мне хочется кому-то свернуть шею, – вздохнула Юля.
– А мне во второй, – заявил Сережка.
– Впервые я испытал это желание, увидав сейчас Лампуделя.
Отвечай немедленно, где шлялась?
Между прочим, все жутко волновались…
Я посмотрела на их растрепанные головы, заспанные лица и усмехнулась:  – Похоже, испытывая тревогу за мою судьбу, вы полностью лишились сна и покоя!
– Она еще и издевается, – всплеснула руками Юлечка.
– Кстати, имей в виду, тебе завтра придется сидеть дома.
– Почему?
– У меня две операции, – пояснила Катя, – у Сережи переговоры с заказчиком, Юля ведет номер, дети в школе, а к десяти утра привезут дверь.
Должен же кто-то быть в квартире?
– Но я занята!
– Чем это, интересно?
– хмыкнула Юля.
– Из школы тебя уволили.
– Откуда ты знаешь?
Девушка схватила со столика тоненькую серенькую книжечку и помахала ею перед моим носом.
– Трудовую принесли.
Так что сидеть тебе.
– Не могу, правда…
Юлечка фыркнула и исчезла в спальне.
– Если хотите, я останусь, – влез Кирюшка.
– С радостью.
– Как же, – отозвался Сережка, – номер не пройдет, в школу пойдешь.
Кстати, Лампецкий, мы так и не услышали от тебя ответ на четко поставленный вопрос.
Где ты была?
Ну надо же так привязаться к человеку.
– На свидании!
– Где?
– хором спросили домашние.
– С кем?
Понимая, что делаю страшную глупость, я сообщила:  – В ресторане, с мужчиной.
Воцарилось молчание.
Потом Сережка протянул:  – Ну, это другое дело, танцуй, пока молодая!
Утром я проснулась от толчка.
Над моей кроватью стояла Юлечка.
– Что случилось?
– испуганно спросила я.
– Лампа, – пробормотала девушка, – ты меня удивляешь!
Я села в кровати и глянула на часы: без десяти восемь.
– Если мужчина позвал тебя вчера в ресторан, почему ты мне не сказала?
Отправилась на свиданку лахудра лахудрой, без косметики…
Я хлопала глазами.
– Если сегодня вечером надумаешь вновь с парнем встречаться, изволь прилично выглядеть, вот!
Жестом фокусника она швырнула в кресло брючный костюм нежно-бирюзового цвета.
Воротничок коротенького пиджачка был оторочен серым мехом.
– Самая мода, – вещала Юля, – бешеных денег стоил, надевай, всех затмишь.
– Спасибо, – пробормотала я, натягивая одеяло, – непременно воспользуюсь.
Через минуту дверь стукнула вновь.
На этот раз в спальню ворвалась Лизавета.
– Лампуша, – жарко зашептала она, – ты у нас темная, так имей в виду, мужики тащатся от хороших запахов, прямо балдеют, как духи учуют.
– Откуда такая информация?
– поинтересовалась я.
– В «Космополитене» прочитала, на.
– И она сунула мне в руки странный шар ярко-красного цвета.
– Что это?
– Духи сезона, Мияки, «Огненный шар», побрызгаешься – и кавалер твой, вот!
Быстрым движением Лизавета нажала на распылитель.
Ароматное облачко повисло в воздухе.
Спящая на кровати Муля пару раз энергично чихнула и полезла под одеяло.
– Дорогие небось, – протянула я.
– Где взяла?
– Накопила, – пояснила Лизавета, – целых полгода собирала.
Когда через пятнадцать минут я выползла на кухню, там меня поджидали две записки.
Одна от Кати: «Лампуша, мне кажется, тебе лучше взять эту сумку».
Я уставилась на элегантный ридикюльчик, который подруга прихватывает с собой только в исключительных случаях, потом прочла другое послание: «Лампудель, уехал на твоей «копейке», старой развалине, которую давно требуется пристрелить.
Садись в «Нексию», даме она больше подходит».
Сверху лежали ключи и техпаспорт.
Не зная, плакать или смеяться, я включила чайник.
Сережка до недавнего времени катался на «Форде», выпущенном бог знает когда.
С виду тачка выглядела очень прилично, белая, блестящая, просто замечательная, но внутри…
Просто несчастье, а не автомобиль.
Задние дверцы у него не открывались, и приходилось лезть через переднее сиденье, регулярно выпадал глушитель, портился стартер, заклинивало руль, пробивало какие-то сальники…
А летом Сережка явился на дачу, и я увидела, что на водительском месте лежит брючный ремень, одним концом привязанный к какому-то штырьку, торчащему из днища.
– Это зачем?
– поинтересовалась я.
– Педаль газа отвалилась, – весело пояснил парень, – теперь у меня ручное управление!
Потом они с Катей укатили в Америку на заработки, а вернувшись, Сережка первым делом купил себе новехонькую «Нексию» и теперь не нарадуется.
Он вообще не жадный человек, но к машине никого не подпускает.
Не далее как в субботу не дал «Нексию» Юлечке.
Супруги тогда жутко поругались, обвиняя друг друга во всех смертных грехах.
И вот теперь он оставил мне ключи.
– Лампа, – сказал Кирюшка.
Я вздрогнула:  – Господи, как ты меня напугал!
Отчего не в школе?
– А мне ко второму уроку, – сообщил мальчик, потом добавил: – Знаешь, Лампа, мы с тобой люди взрослые, можем говорить начистоту и откровенно, да?
– Конечно.
– Ну так вот!
Незачем тебе с кавалером по ресторанам шляться, приводи его сюда.
Я прикусила дрожащую от смеха нижнюю губу, а потом, справившись с собой, сказала:  – Думаю, любой мужчина убежит, увидав наше семейство.
– Ты не поняла, – сурово ответил мальчик, – приходите днем.
Ни мамы, ни Серого с Юлькой не будет, а мы с Лизкой в школе часиков до шести посидим, уроки там сделаем.
Хватит вам времени до девятнадцати, а?
Я не знала, что и ответить.
– Так что не волнуйся, – вздохнул Кирюшка, – до семи в квартире никого.
Он быстро проглотил какао и двинулся к двери, но на пороге притормозил и спросил:  – Надеюсь, ты пользуешься индивидуальными средствами защиты?
Я совсем растерялась:  – Что ты имеешь в виду?
Кирюшка тяжело вздохнул:  – Эх, Лампа, всему-то тебя учить приходится.
В стране эпидемия СПИДа, а лучшая защита от ВИЧ-инфекции – презерватив.
Он ушел.
Я осталась стоять с разинутым ртом, потом потрясла головой и крикнула:  – А ты откуда это знаешь?
– На уроке по сексологии рассказывали, – бодро ответил Кирюшка и убежал вниз по лестнице.
Я окончательно потеряла дар речи.
Урок сексологии…
Интересно, что бы случилось с моей мамочкой, узнай она о таком предмете в школьной программе?
Вспомнив о пицце с чернилами, я сварила суп и навертела котлет.
Стрелки часов подобрались к одиннадцати утра, а от мастеров, собравшихся ставить нам дверь, не было ни слуху ни духу.
Я отыскала бланк заказа и набрала номер.
– Фирма «Аргус», – ответил бодрый мужской голос.
– Ко мне сегодня должны были в десять часов приехать устанавливать дверь…
– Женщина, – прервал парень, – мы никогда не называем точно время, мастера прибудут в течение дня.
– Но мне сказали в десять!
– Мы работаем с десяти утра до одиннадцати вечера, ждите, обязательно приедут.
– А когда?
– Сказал же, в течение дня!
Я положила трубку на стол.
Вот незадача!
Что же мне теперь, и из квартиры не выйти?
Честно говоря, я думала, что мастера прибудут к указанному времени…
Ну сколько им надо, чтобы повесить уже готовую дверь?
От силы минут сорок, а оказывается-то, вон какое дело!
– Эй, Лампа, – донесся из коридора голос, – подь сюда…
Я высунулась из кухни.
На пороге стояла Люська, соседка по этажу.
На нашу лестничную клетку выходят три двери.
За одной обитаем мы, за другой Володя Костин…
Несколько лет назад Сережка женился на Юлечке.
Девушка жила в соседней с Катюшей квартире, и после свадьбы стену между апартаментами сломали, соединив жилплощадь.
Вот откуда у нас появилась громадная квартира с просторной кухней.
Так что теперь, когда сюда переехал Вовка, почти весь этаж принадлежит нам.
Диссонанс вносит Люська.
С соседкой дико не повезло.
В доме живут приличные работящие люди.
Может, вам это покажется странным, но у нас никто не писает в лифте и не пишет на стенах «Спартак» – чемпион» или «Цой жив».
Год тому назад жильцы повесили домофон и наняли лифтершу.
Теперь в подъезде постелен палас и стоят цветы в горшках, а на Новый год нарядили елку.
Единственная неприятность – Люська, и она, как назло, наша соседка.
Дама пьет горькую, а налившись ею до ушей, горланит народные хиты «Калина красная» и «Паромщик».
У нее часто собираются компании, вечеринки заканчиваются визгом и вызовом милиции.
Больше всего я боюсь, что в один далеко не прекрасный день Люся заснет в кровати с непотушенной сигаретой и мы все сгорим.
Но у Люськи есть и положительные качества.
Несмотря на пьянство, она ответственный человек.
Она работает сутки через трое уборщицей в метро и никогда не нажирается в тот день, когда идет на службу.
– Слышь, Лампа, – завела соседка, – дай сто рублей в долг.
– Напьешься ведь!
– Не, мне завтра в пять утра на работу.
– Тогда зачем тебе деньги?
– Колготки купить хочу, смотри.
Она задрала юбку и продемонстрировала драные чулки.
– Вот заразы, совсем истлели, нечего и надеть.
Внезапно меня осенило, и я сказала:  – Колготки тебе сейчас дам, хорошие, «Омса»-велюр, и еще сто рублей подарю, просто так, без отдачи.
– Что делать надо?
– деловито спросила Люська.
– Дверь нам сегодня должны ставить, а мне уходить пора, будь другом, посиди.
– Ага, – кивнула Люська, – без проблем.
Не боись, пригляжу.
Я протянула ей квитанцию.
– Приходи через полчаса.
– Лады, – кивнула соседка, потом помолчала и добавила: – Ежели двести рублей дашь, я тебе всю хату отпылесошу и сортир вымою, а то вон грязь какая.
Я посмотрела на клоки пыли и сказала:  – Идет.
Убираешь квартиру и получаешь за все двести рублей да новые колготки.
Довольная, Люська побежала к себе.
Я взяла трубку, набрала номер платной справочной и спросила:  – Дайте телефон и адрес салона «Дельфийский оракул».
– Пишите, – ответил мелодичный девичий голос.
Через пару минут я услышала фразу:  – «Дельфийский оракул», помощь при любых случаях.
– Простите, у вас работает Эфигения?
– Да.
– А как к ней попасть на прием?
– Первая консультация стоит семьсот рублей.
Однако!
Ну и цены у современных гадалок!
– Записываться не надо?
– Нет, просто приходите.
Насвистывая, я стала натягивать брюки, наверное, у «Дельфийского оракула» не слишком много клиентов.
Вход в салон украшала железная дверь с панорамным глазком, сбоку висел звонок.
Я ткнула в пупочку.
– Вы к кому?
– каркнул то ли женский, то ли мужской голос.
– На прием к Эфигении.
Замок щелкнул, я вошла в холл.
Интерьер впечатлял.
Темно-синие обои, почти черный ковер, такого же цвета потолок, на котором загадочно мерцали звезды и планеты, очевидно, нарисованные краской с фосфором.
С левой стороны стоял стол, за ним сидела дама, от одного вида которой волосы по всему телу вставали дыбом.
Огромная, словно русская печь, с квадратным, мужеподобным лицом, на котором фанатичным огнем горели огромные глаза.
Черные волосы, скорей всего крашеные, спускались почти до талии.
Шея и запястья дамы были обмотаны километрами бус из бисера, камней и кусочков кожи.
– Я к Эфигении.
– Первый раз?
– спросило небесное создание.
Я кивнула.
– Тогда семьсот рублей.
Спрятав розовые бумажки в ящик, администраторша взмахнула гривой и велела:  – Идите по коридору до конца, последняя дверь ведет к Эфигении.
Я послушно потопала по темно-коричневой дорожке, чувствуя, как под шубой вспотела спина.
В «Дельфийском оракуле» было жутко жарко.
Не успела я добраться до нужной двери, как она без всякого скрипа отворилась.
Перед глазами предстала комната, метров двадцать, не больше.
Стены и потолок были задрапированы материалом, похожим на черный бархат, на полу лежал все тот же темный палас.
Почти посередине стоял стол, на котором горела толстая свеча, помещенная в стеклянный сосуд, больше всего напоминающий огромный бокал для коньяка.
Около нее вращался на черной подставке странный шар из непонятного материала.
Шарик горел и переливался так, словно внутри его помещалась электрическая лампочка…
Но чуднее всего выглядела женщина, вернее девушка, сидевшая в кресле.
Худенькая, с белым, бескровным лицом и огромными, в пол-лица, глазищами, которые впились в меня, словно раскаленные гвозди в кусок масла.
Волосы у нее были черные, мелко вьющиеся, они свободно падали на угловатые, совершенно детские плечики.
Нижняя часть ее фигуры скрывалась под столом, а верхняя была облачена в ярко-красную свободную блузу.
Девицу нельзя было назвать красавицей, но выглядела она оригинально.
Встретишь такую на улице и невольно обернешься…
– Садитесь, – сказала гадалка неожиданно хрипловатым меццо.
Я опустилась в кресло.
Эфигения взмахнула руками, на одном из пальцев блеснул перстень, слишком крупный для узкой ладошки.
– Итак, возьмем карты…
Она потянулась к колоде.
– Погодите, вы же не узнали, в чем моя проблема.
Эфигения предостерегающе подняла правую ладонь.
– В кабинете у потомственной гадалки не следует ничего рассказывать.
Она обо всем догадается сама.
Итак, первый расклад на здоровье.
Нервные пальцы, обремененные драгоценностями, наверное, фальшивыми, потому что камни в них выглядели чересчур зелеными и красными, принялись ловко тасовать колоду.
У меня слегка закружилась голова.
В комнате было душно, а от свечки, скорей всего ароматизированной, несло чем-то парфюмерным…
– Ага, – пробормотала цыганка, – спина, вижу, болит, поясницу ломит.
– Да, – подтвердила я, – бывает.
– Еще есть зубы незалеченные, – задумчиво бормотала Эфигения, – нервничаете часто, из-за этого жизненная сила уходит.
Так, сейчас посмотрим, кто заставляет вас переживать…
А…
ясно, мужчина, возраст между двадцатью пятью и сорока, волосы темно-русые, сидит в казенном доме…
Наверное, сослуживец ваш или начальник…
Я кивнула и подавила ухмылку.
Ну и хитрюга.
Как ловко построено гадание!
Больная спина!
Да покажите мне хоть одну женщину старше двадцати, у которой нет остеохондроза.
Зубы с кариесом!
Ну и ну, эка невидаль.
А надо же так моментально сменить тему, быстренько переметнулась от здоровья к трудностям на работе.
Мужчина средних лет с темно-русыми волосами!
Ну-ка, прикиньте, среди ваших сослуживцев нет такого?
Я ухмыльнулась.
Эфигения тем временем продолжала шаманить.
Она положила обе руки на шар и застонала:  – О-о-о, чувствую, вижу, слышу…
Раздалось легкое шипение, и по моему телу пробежал ветерок.
Очевидно, где-то был спрятан вентилятор, который гадалка ухитрилась включить незаметно для клиента.
– Ощущаете холод?
– спросила Эфигения.
– Да.
– Это пришел дух старого Роме, вам повезло, он редко спускается на землю.
Если хотите получить совет, как лучше действовать в той или иной ситуации, спросите его.
Ну же, поторопитесь, Роме долго не задерживается.
Мне надоело представление, и я, глубоко вздохнув, сообщила:  – Хочется знать, какой срок получит женщина, убившая Эдика Малевича.
Наступила тишина, потом Эфигения совершенно обычным голосом сказала:  – Не понимаю…
– Повторить?
– мило улыбнулась я.
– Сколько лет впаяют судьи даме, воткнувшей в Эдуарда Малевича заточку?
– Что?
– ошарашенно повторила Эфигения.
– Что?
– За-точ-ку, – по складам произнесла я, – ножик такой, очень острый и длинный, в милицейских протоколах его обычно называют колюще-режущим предметом.
Внезапно колдунья побледнела так, что черты лица стерлись.
Губы ее слились по цвету со щеками, нос как-то заострился.
– Вы хотите сказать, вы намекаете, вы сообщаете мне о смерти Эдика?
– Да, – ответила я, – его зарезали в ресторане «Макдоналдс» на глазах у вашей покорной слуги.
Эфигения подняла тонкую руку, дернула себя за волосы, потом всхлипнула и беззвучно сползла с кресла.
ГЛАВА 11  Я не слишком испугалась.
Похоже на то, что милейшая Эфигения актриса, каких мало.
Такой обморок разыграть ничего не стоит.
И потом, еще надо проверить, не лежит ли тут еще один ножик.
Может, у дамы привычка такая, резать тесаком всех, кто ей разонравился?
Встав с кресла, я подошла к одной из стен и стала шарить по ней руками.
Где-то тут должно находиться окно, или оно с другой стороны?
Снаружи здание, в котором помещался «Дельфийский оракул», выглядело совершенно обычно, никаких глухих стен.
Внезапно мои руки нащупали нечто похожее на шнур.
Темные шторы разъехались, в комнату вплыл серенький ноябрьский день.
Сразу стало понятно, что помещение пыльное и давно не ремонтированное, стол обшарпанный, а на кресле продралась обивка.
Эфигения полусидела на полу, прислонившись спиной к одной из тумб стола.
Я легонько похлопала гадалку по щекам.
– Эй, давай, хватит кривляться…
Она судорожно вздохнула и открыла глаза.
Взгляд ее, мутный, плавающий, с трудом сфокусировался на мне.
– Там, – прошептала притворщица, – в столе, открой ящик, пузырек с надписью, дай скорей…
Я с сомнением посмотрела на ее лицо.
Сейчас, когда в комнату падал неяркий дневной свет, было видно, что на щеках, лбу и подбородке Эфигении килограммы, нет, тонны жидкого крема, придающего лицу белый, мертвенный оттенок.
Интересно, зачем ей надо, чтобы я отвернулась к столу?
Ишь, ловкая какая!
Значит, полезу в ящик, а она мне в спину воткнет нож…
– Нечего кривляться – заявила я, – вставай и сама бери свои лекарства, сволочь!
Эфигения дернулась, попыталась двинуться, но тут ее тело свело судорогой, голова мелко-мелко затряслась, лицо исказила гримаса…
Глядя на скрюченные пальцы, как-то жутко сведенные вместе, я перепугалась до одури.
Нет, такого не сыграть даже самой великой актрисе…
Я быстро выдвинула ящик.
Он оказался забит лекарствами, плотными кучками лежали перетянутые резиночками бумажные и фольговые облатки.
Названия медикаментов были незнакомые, никакого анальгина, аспирина или ношпы…
Сплошь длинные наименования, непонятные и от этого жуткие.
Но пузырек, по счастью, был один.
Я отвернула пробочку и потрясла флакончик над приоткрытым ртом гадалки.
Только бы не сделать ей хуже, совершенно не представляю, какую дозу следует давать.
Внезапно тело Эфигении расслабилось, взгляд перестал казаться пьяным, и она прошептала:  – Спасибо, хватит.
Еще через минуту она сумела сесть в кресло и затряслась крупной дрожью.
Я быстро захлопнула окно.
Тут же стало душно.
– Там, в углу, – пробормотала шаманка, – шкафчик с кофеваркой…
Минут через десять я налила ароматную жидкость в чашки и поинтересовалась:  – Что у тебя за болячка?
Эфигения грустно усмехнулась:  – Моя бабушка была последним ребенком в семье, семнадцатым.
У ее родителей родилось девять мальчиков и семь девочек, а потом, спустя шесть лет, появилась на свет бабка, когда никто уже и думать не мог о беременности.
Я кивнула.
Случается такое.
– У всех девочек оказалась эпилепсия, – пояснила Эфигения, – болезнь по женской линии передается, мальчикам она не досталась, повезло и бабушке.
Ни у нее, ни у моей матери, ни у меня самой припадков не случалось, хотя мои кузины все больны.
Нас только мучают мигрени, а я, если сильно понервничаю, впадаю вот в такое состояние.
Это, конечно, не настоящий эпилептический припадок, но…
– Чего же ты сейчас так дергаться начала?
– нагло спросила я.
– По-моему, следовало биться в корчах после того, как всадила в Эдьку заточку…
Эфигения подняла на меня полные слез глаза:  – Кто вы?
– Сотрудник милиции, которая пришла вас арестовать, – нагло заявила я, – кстати, дом окружен, сопротивление бесполезно…
– Я не могла убить Эдика, – прошептала Эфигения, – я любила его.
– Мальчик девочку любил, мальчик девочку убил, – вздохнула я, – классика отечественного рока.
Между прочим, все вокруг говорят, что ты безумно ревновала Эдика, швырялась камнями в стекла конторы кладбища и таскала с собой кинжал.
Эфигения кивнула:  – Это правда, окна побила, а ножик вот, смотри.
Она медленно расстегнула сумочку и вытащила элегантную вещицу.
Лезвие, украшенное резной рукояткой, по виду острое и опасное.
– Всегда с собой ношу, – пояснила гадалка, – живу в ужасном районе, рабочая окраина со всеми ее прелестями: пьяными подростками, темными улицами и полным отсутствием милиции.
Поставлю машину в гараж и бегу, дрожа от ужаса, до подъезда.
Понимаю, что глупо, вряд ли смогу кого-нибудь ударить, но холодное оружие беру с собой, так, на всякий случай.
Ну спокойней мне, когда оно в сумочке лежит.
У тебя небось тоже что-нибудь есть из средств обороны.
Я побарабанила пальцами по столу.
Гадалка права, на дне моего ридикюльчика лежит баллончик с лаком для волос самой сильной фиксации.
Володя Костин как-то прочитал нам с Катей целую лекцию о том, каким образом нужно обороняться от бандитов.
– Всякие аэрозоли с перцем или слезоточивым газом, конечно, хорошая штука, – вещал майор, – только, прежде чем нажать на распылитель, следует учесть направление ветра, а то ядовитое облако отбросит вам же в лицо и свалитесь к ногам насильника в бессознательном виде, то-то ему радость!
– Надо им пистолеты купить, – заявил Кирюшка.
– Ни боже мой, – замахал руками Володя, – а если она из него выстрелит, да по случайности попадет в бандита и тяжело ранит его?
– Ну и что?
– удивилась Юлечка.
– Так и надо, не нападай на улицах!
– Вот тут ты очень ошибаешься, – вздохнул майор, – превышение мер самообороны!
Запросто срок получишь!
– Это что за ерунда?
– возмутилась Катя.
– На меня напали – и меня же в тюрьму!
– Именно, – кивнул Вовка, – а ежели бандюган докажет, что ты своими действиями нанесла ему стойкое расстройство здоровья, то еще и компенсацию выплатишь!
– Бред, – фыркнула я, – как же обороняться?
Костин усмехнулся:  – Пистолет – оружие, а пакетик молотого перца – ерунда, кулинарная приправа.
Никто на суде не сумеет доказать, что, используя его, ты превысила допустимую самооборону.
Все просто, шла домой из магазина, а когда напал разбойник, не растерялась и швырнула в него перчик.
Даже если мерзавец задохнулся от кашля, тебе ничего не будет.
Или пустила негодяю в лицо струю дезодоранта…
Вот почему я всегда ношу с собой баллончик с лаком для волос, но у Эфигении не было друзей в милиции, поэтому она предпочитала нож.
– Я не убивала Эдика, – тихо говорила гадалка, – я не могла этого сделать…
– Слышала уже, ты его любила.
– Да, очень, но мы не были любовниками!
Я рассмеялась:  – Послушай, глупо отрицать очевидное.
Да все сотрудники кладбища видели, как ты бьешь стекла.
Смешно прямо!
– Мы не состояли в половой связи!
– торжественно возвестила девушка.
Я вздохнула и пожала плечами:  – Ничего глупее не слышала, ладно, вставай, пошли.
– Куда?
– Естественно, на Петровку, там и расскажешь о платонической любви между тобой и несчастным Эдиком.
Эфигения секунду не мигая смотрела на меня, потом взяла сумочку, вытащила паспорт и протянула его мне:  – Смотрите.
Я взяла документ, раскрыла его и с изумлением прочла:  «Ольга Сергеевна Малевич…»  С фотографии на меня смотрела коротко стриженная блондинка с огромными голубыми глазами.
Я перевела взгляд на сидевшую передо мной цыганку и поинтересовалась:  – Это чье удостоверение личности?
– Мое, – спокойно ответила Эфигения.
Я не успела удивиться, как она быстрым жестом сдернула парик.
Роскошная копна смоляных кудрей оказалась на столе, на свет явилась почти бритая голова, на которой топорщились коротенькие, почти белые волосенки.
Увидав мое изумление, «цыганка» поднесла нервные пальцы к глазам и вытащила линзы.
Теперь на меня смотрели очи, по колеру похожие на июньские незабудки…
Я еще раз посмотрела в паспорт.
– Ничего не понимаю, вы…
– Сестра Эдуарда Малевича, Ольга, – пояснила девушка, – правда, сводная, у нас разные матери, но отец общий, и я намного младше Эдика…
– Но зачем тогда вся эта история с ревностью, битьем стекол…
– Я актриса, – гордо сообщила Ольга, – закончила театральное училище, вот Эдик этим и воспользовался.
– Нельзя ли поподробней?
Оля кивнула, потом встала и заперла дверь на ключ.
– Так нам никто не помешает.
Ну слушайте, это Эдька придумал, фантазия у него буйная, всевозможные проекты вылетали из него, как брызги из фонтана.
Родители Малевича разбежались, когда парню исполнилось десять.
Эдик не осуждал отца, ушедшего от матери к новой, молодой жене.
Честно говоря, мамочка вела себя невыносимо.
Актриса не только по образованию, но и по состоянию души, она могла существовать лишь в атмосфере сильных страстей, поэтому дома с пугающей регулярностью возникали жуткие скандалы, сопровождавшиеся битьем посуды и раздиранием занавесок.
Оставалось только удивляться, как Сергей Малевич терпел десять лет подобную жизнь.
Но однажды все разом переменилось.
В провинциальный городок, где обитали Малевичи, случайно заехали столичные актеры.
Молоденькой Елене Роговой приглянулся Сергей, девушку не смутил тот факт, что кавалер был почти в два раза старше, имел жену и сына.
А Малевич, влюбившись, потерял голову и совершил шаг, которого от него никто не ожидал, взял да и уехал вместе с Леночкой в Москву, попросту бросив сварливую жену.
Бывшая супруга переколотила все, что билось, и твердо решила не давать развода.
Но Сергей и не просил его.
Спустя два года мать Эдика вновь засобиралась замуж и сама потребовала свободу.
Когда Эдик поступил в консерваторию, он на следующий день явился в гости к отцу и узнал, что у него есть сестра, Ольга, забавная девчушка…
Сергей, Елена и Олечка жили в крохотной двухкомнатной квартирке со смежными комнатушками.
Елена, правда, только увидав Эдика, сразу радушно сказала:  – Никакого общежития, поселишься у нас.
Малевич оглядел двадцатипятиметровые хоромы и отказался.
Его не пугал тот факт, что раскладушку пришлось бы ставить на кухне.
Но парню требовалось место для штудирования бесконечных скрипичных упражнений.
Стены в хрущобе были, казалось, из бумаги, слышимость великолепная.
Предвидя реакцию соседей, людей простых, не имеющих никакого отношения к музыке и к искусству вообще, Эдик отказался.
Да и, честно говоря, жизнь в студенческом общежитии, пусть и не слишком сытая, зато вольготная, привлекала его больше, чем обитание в семейном доме, куда не позвать просто так друзей, ни тем более девушку.
Не захотев поселиться у отца, Эдик стал часто захаживать в гости, полюбил сестру и мачеху.
Потом их жизнь разошлась.
Эдик женился на Ниночке, а старшие Малевичи неожиданно подались в Израиль, прихватив с собой Ольгу.
В Иерусалиме девочка закончила школу и театральное училище, но потом родители внезапно умерли, и она вернулась в Москву.
Жить на исторической родине Оле не хотелось, подруг у нее там не было, наоборот, все друзья остались в России, девушка поколебалась несколько месяцев и приехала назад.
Естественно, первый звонок был Эдику.
Сестра знала о переменах, происшедших в жизни брата, о смерти Ниночки, женитьбе на Геме и переломе руки.
Поразило ее только известие о работе Эдички на кладбище и еще то, что Гема никак не хотела встречаться с обретенной родственницей.
– Мы все договаривались и договаривались о свидании, – грустно вздыхала Оля, – только у нее были то командировки по стране, то выступления в Москве, то частная практика, так и не выбрала минутку.
Мне кажется, не хотелось ей никаких семейных посиделок и разговоров у камелька…
У Оли жизнь складывалась не слишком удачно.
Устроиться на работу в театр, имея в кармане диплом об окончании училища в Израиле, было практически невозможно.
Работодатели кривили лица, увидав бумажку.
Оленька устала объяснять, что курс актерского мастерства вели у них специалисты из России, эмигранты, преподававшие в Щуке и Школе-студии МХАТа…
Так что ее смело можно было считать выпускницей столичного вуза.
Но режиссеры только фыркали.
И зачем им девчонка с непонятным образованием, когда на актерской бирже полно ребят со «своими» дипломами.
Кое-как, нажав на все педали и кнопки, Эдик пристроил любимую сестричку в крохотный коллектив, ютившийся в подвальчике на северо-западе столицы.
Зарплата тут была мизерной, зрителей зазывали, расхаживая у метро в «сандвичах»…
Одним словом, ни на МХАТ, ни на Вахтанговский театр, ни на «Табакерку» это место не походило.
Радовало только выданное удостоверение, где синим по белому стояло: «Малевич Ольга Сергеевна, драматическая актриса».
А еще имелась возможность выходить на сцену, но главных ролей ей не давали, доставались по большей части эпизоды, так называемый «второй план».
Шло время, фея счастья медлила с появлением.
Ее сестра, фея удачи, тоже подзадержалась, обслуживая других.
Денег катастрофически не хватало, и еще терзала отнюдь не белая зависть, когда глаз натыкался в киосках «Союзпечати» на журнал «ТВ-парк», где с обложки улыбалась какая-нибудь Анна Монахова, рыжая и бесталанная, зато оказавшаяся в нужном месте в урочный час и теперь собиравшая обильный урожай славы.
И тут Эдику пришла мысль о создании «Дельфийского оракула».
Юридически предприятие было оформлено на Ольгу, но душой салона, его организатором был старший брат.
Получили лицензию, арендовали здание.
У Эдика повсюду имелись знакомые, салон возник словно по мановению волшебной палочки.
На работу наняли неудачливых актеров, отлично изображавших цыган, и нескольких выпускников психфака МГУ…
Самое интересное, что со своими дурацкими предсказаниями сотрудники «Оракула» нередко попадали в десятку, а кое-кому из посетителей помогли на самом деле, отдав их в руки профессиональных психологов.
– Мы тут частенько сталкиваемся с просьбами отвернуть от мужа любовницу, – улыбнулась Оля, – ну из десяти посетительниц восемь об этом просят.
Не поверите, какие потом благодарности пишут, цветы несут, конфеты, ну и рекламируют нас, конечно, среди знакомых.
– И как вы такое проделываете?
– заинтересовалась я.
– Да женщины сами во всем виноваты, – вздохнула Оля, – выйдут замуж и думают, что теперь вторая половина от них никуда не денется.
Вот и начинают шляться по дому в грязном халате, с мордой, намазанной майонезом…
А мы даем бутылочку с настойкой, велим каждое утро капать благоверному в чай и обещаем через два месяца полнейший успех, но…
При соблюдении некоторых условий.
В течение этого срока нужно всегда быть дома при полном параде, с улыбкой на губах.
Вечером на столе должен стоять ужин, а в постель следует ложиться в кружевном белье, никаких бигуди, масок и рваных футболок…
А главное, полное отсутствие скандалов, вслух произносить имя соперницы нельзя.
Кстати, мы и мужа велим звать как-нибудь по-иному: котик, зайчик…
Ну и что?
Настойка дорогая, а мы предупреждаем: нарушите условия, пеняйте на себя, деньги не возвращаются…
И не поверите, успех практически стопроцентный, так что мы честно отрабатываем гонорар.
– Ладно, – прервала я ее, – с салоном понятно, но зачем вы любовницей Эдика представлялись?
– Брат попросил.
– Почему?
– У него роман разгорелся с одной дамой, у которой муж такой человек!
Узнай этот Виктор об измене супруги, убил бы и ее, и Эдика!
Вот он и придумал, что я его любовница, ревнивая, скандальная и отвратительная.
Народ на тусовках не знал, что мы брат и сестра.
Действие разворачивалось по стандартной схеме.
Вместе приезжали на какое-нибудь сборище, куда частенько приглашался и муж настоящей любовницы.
Эдик и Эфигения демонстрировали «любовные» отношения, потом раздавался звонок на мобильный Малевича, и он с досадой сообщал: «Черт, Гема звонит, извини, дорогая».
Эфигения устраивала дикий скандал, била посуду, официанты испуганно бежали за валерьянкой.
Малевич быстро совал халдеям сто долларов и уносился, покинутая «любовница», подебоширив еще чуть-чуть, преспокойненько удалялась по своим делам.
После десятка подобных сцен люди стали поговаривать: «Бедный Эдик, такой приятный, интеллигентный, ну что его на стерв тянет».
– Муж Эдькиной любовницы, – усмехнулась Ольга, – жалел его, все вздыхал: «Брось вздорную бабенку, найди другую».
– В конторе-то окна зачем били?
– Ну это в самом начале «романа» произошло, – хмыкнула Ольга, – вы знаете, чем они на кладбище занимались?
Ну, про животных?
– Да.
– Так вот, у Виктора дог умер, и он привез его кремировать, только урну не в колумбарии захоронить решил, а у себя во дворе, в загородном доме.
Вот Эдька и попросил: «В три часа Виктор явится прах забирать, давай подъезжай со скандалом».
Они устроили настоящий спектакль.
Эфигения швырялась осколками кирпичей, Эдик обнимал ее потом в кабинете, успокаивал, отправил домой…
Виктор только головой качал.
«Как только терпишь такую стерву?»  «Люблю я ее, – серьезно отвечал Малевич, – прямо сохну, хоть она действительно хулиганка!»  В общем, заморочили мужику голову капитально.
И никаких подозрений насчет своей супруги и Эдика у Виктора не возникало.
– А не боялись, что Гема вас на чистую воду выведет?
– Да как?
Безобразничала цыганка Эфигения, а не Ольга Малевич, с которой Гема, кстати, так ни разу и не встретилась.
Меня в гриме бы и родная мать не узнала!
– Фамилию этого Виктора мне подскажи!
Ольга замялась.
– Может, не надо?
– Давай говори, – велела я.
– Только вы там поосторожней, он и жену убить может.
– Ну, кто это?
– Виктор Климович Подольский, его еще в газетах Бешеным зовут.
Я почувствовала легкий ужас.
Да уж, такой ни перед чем не остановится.
ГЛАВА 12  Я ушла от Ольги примерно через час, дав ей телефоны отделения милиции, которое занимается расследованием убийства ее брата.
В конце разговора я все же призналась, что являюсь частным детективом, нанятым Гемой.
Весть о самоубийстве невестки не так сильно повлияла на Ольгу, как сообщение о кончине брата.
Она только сухо уронила:  – Ну надо же, от нее я подобного не ожидала.
– Почему?
– поинтересовалась я.
– Думала, ее только деньги волнуют.
– Но вы же не были знакомы с ней!
– Так Эдик говорил.
Я посмотрела в окно.
За стеклом постепенно сгущались ранние ноябрьские сумерки.
Эдик говорил!
Похоже, Малевич был отменный врун, любитель хорошо поставленных спектаклей.
– Значит, вы ошибались.
Гема не вынесла смерти мужа.
Ольга кивнула.
Я совсем было собралась уходить, но на пороге притормозила.
– Скажите, а почему вы месяц тому назад перестали изображать ревнивую любовницу?
– Три, – ответила Ольга.
– Что три?
– Три месяца назад я познакомилась с парнем, и у нас завязались особые отношения, понимаете?
– Конечно.
– Эдик потом нашел мне замену, Лену, танцовщицу из стрип-бара.
Теперь Лена служила прикрытием.
Эдик обожал Жанну.
– Кого?
– Супругу Виктора зовут Жанна, – пояснила Ольга, – у них была жуткая любовь, просто Ромео и Джульетта престарелые, я очень жалела Эдьку…
– Так ведь развод разрешен, – удивленно сказала я, – кто им мешал получить необходимый штамп в паспорте и соединиться?
Ольга с жалостью глянула на меня:  – Вы не представляете себе норов Виктора, думаете, ему зря такую кликуху дали?
Нет, для Жанки день, когда она объявит мужу о своем желании уйти от него, станет последним.
Вмиг окажется на дне реки в бочке с цементом.
Виктору человека убить – как мне чихнуть.
Нет, это была бесперспективная, какая-то обреченная любовь, трагическая…
Оказавшись на улице, я вдохнула холодный воздух и пошла к метро.
На дороге сегодня гололед, машины едут, словно медведи, вставшие на коньки…
Нет, в такую погоду лучше передвигаться на муниципальном транспорте, пусть у машиниста голова болит, а я уж как-нибудь в вагоне, на пассажирском месте…
Вождение не доставляет мне ни малейшей радости, только стресс, ни о чем, кроме дороги, думать не могу, в метро же так хорошо, тепло, светло и уютно…
Конечно, живя летом на даче в Алябьеве, без «Жигулей» не обойдешься, а зимой…
Я нырнула в подземку, купила телефонную карточку и отправилась искать исправный автомат.
У Володи в отделе работает Генка Юров.
Честно говоря, я не слишком разбираюсь в милицейских должностях, конечно, знаю, что Володя майор, а вот Генка кто?
Следователь?
Или оперуполномоченный?
И вообще это слишком сложно.
Я не способна понять разницу между этими службами.
Вот знаю, например, кто такой наш участковый Андрюша Боярский, его старшая дочь ходит в музыкальную школу и изредка по-соседски забегает ко мне, чтобы получить консультацию по сольфеджио.
Так вот, кем служит Гена, я не знаю.
Но мне сейчас важно другое, Генка имеет доступ к архиву и может рассказать в деталях биографию милейшего Виктора Климовича Подольского, обладателя говорящей о многом клички Бешеный.
– Юров, – рявкнули в трубку.
– Геночка, – заискивающе залебезила я, – это Лампа.
– Приветик, – мужик мигом сменил тон, – как дела?
– Ох, Ген, сам знаешь, сижу почти без работы, – занудила я речитативом, – просто жуть, ну кому арфистка нужна?
– Да уж, – вздохнул Гена, – это точно, арфа в наше время не самый необходимый предмет, во всяком случае, мы без нее великолепно в семье обходимся.
Кстати, на ловца и зверь бежит, ты очень вовремя позвонила.
Ну-ка просвети меня, сколько стоит щенок мопса?
– В зависимости от того, зачем его приобретаешь, на ринг или на диван…
– Не понял, – удивился Генка.
– Девушка, нельзя ли побыстрей, – раздался сзади раздраженный голос.
Я обернулась.
Абсолютно квадратная тетка в жуткой клочкастой мохеровой шапке злобно смотрела на меня.
– Разговор три минуты, купи себе мобильный и болтай с любовником сколько хочешь!
– Слышь, Ген, подожди, сейчас подъеду и все объясню насчет щенков.
Пропуск закажи!
– Валяй, – разрешил Юров, – весь день собирался на месте сидеть.
Бабища в омерзительной шапке, сопя, словно бешеный носорог, двинулась к телефону и, пнув меня огромным животом, гневно заявила:  – Звонют тут мужикам потаскухи всякие, висят по два часа в кабине, а приличным людям не дождаться.
Я мило улыбнулась и ответила:  – Бога ради, автомат ваш.
Кстати, знаете, почему у вас нет ни мужа, ни любовника?
Тетка замерла от удивления и машинально спросила:  – И почему?
– А потому, – радостно улыбаясь, проговорила я, – что, пока ты сидела у стола, поедая макароны с хлебом и сливочным маслом, я делала зарядку и питалась овощами – и вот результат.
– Какой?
– обалдело поинтересовалась хамка.
– Печальный для тебя, – сообщила я, – все мужики теперь стоят ко мне в очередь, просто устала от кавалеров отбиваться.
– Ах ты, сука, – взвыла бабища.
– И тебе хорошо провести вечер, – мирно ответила я и побежала к метро.
Генка Юров сидит в крохотном кабинетике, куда, кроме него, письменного стола и допотопного железного ящика, носящего гордое название «сейф», влез еще крохотный стульчик.
– Значит, Генчик, слушай, – начала я, – собачки бывают разные.
Ты ведь никогда животных не держал?
– Нет.
– А отчего сейчас надумал?
Генка тяжело вздохнул:  – Верка сериал по телевизору смотрела, муть жуткую, но там показывали мопса, такого прикольного, с бантом.
Черт-те что прямо, свадьбу собакам устраивали, в общем, сумасшедший дом.
Только Верка теперь все время стонет: «Тебя дома никогда нет, купи мне мопсика, стану ему тоже бантики завязывать.
Хоть поговорить с кем будет, сижу вечерами одна-одинешенька».
Сама знаешь, детей у нас нет, и вряд ли они теперь появятся.
– Все может случиться, – хмыкнула я, – вот насчет бантиков не знаю.
Мопсы гладкошерстные, с них все ленточки соскальзывают.
– В кино завязывали.
– Небось приклеили несчастному животному бант суперцементом, – вздохнула я, – у телевизионщиков кругом один обман.
Но выбор твоя Вера сделала правильный.
Мопс – великолепный друг, преданный, храбрый, умный, ласковый…
Еще минут пять я перечисляла потрясающие качества, которыми обладают наши Ада и Муля, умолчав о редкой сварливости первой и крайней вороватости второй.
В конце концов, и на солнце бывают пятна, а у людей – недостатки, причем похищение втихаря со стола лакомых кусочков далеко не самый большой грех.
– Если вернуться к началу разговора, – продолжала я, – то собачки бывают разные: для ринга и для дивана.
– Это как?
– Ну, ежели желаешь выводить ее на ринг, показывать на выставках, зарабатывать, продавать потом щенков, то нужно покупать суперэлиту.
– Вряд ли Верке захочется этим заниматься, – вздохнул Юрка, – хотя кто ее знает.
И на сколько такой потянет?
– Опять же кобелек или сучка?
– Девочка.
Верка говорит, что ей по жизни достаточно одного кобеля, то бишь меня.
– Суки дороже, правда, в результате их хозяин имеет больше.
– Почему?
– Генчик, – с жалостью сказала я, – ты же вроде головой работаешь, преступников вычисляешь.
Ну включи соображение!
После родов хозяину кобеля достается всего лишь один, алиментный щенок, а владелец сучки распродает оставшийся помет.
Собачки в принципе могут рожать один раз в год, некоторые, правда, держат по два, три животных…
Знаешь, дело прибыльное…
– И сколько такая, элитная, стоит.
– Около тысячи…
– Ну, это я могу, – обрадовался Генка, – ко Дню милиции премию дадут.
Вот здорово, дешевле французских духов получится!
– Ты не понял, тысяча не рублей, а долларов.
– Ох и ни фига себе, – подскочил приятель, – сдуреть можно!
Это же полмашины!
Да за две штуки можно «жигуль» купить.
Нет, таких денег у меня нет.
– Есть вариант подешевле.
– Ну?
– Если хочешь просто иметь друга, так сказать, собачку на диване, тогда бери щеночка от простого, не элитного производителя.
– От больного, что ли?
– Нет, конечно.
Ну просто, допустим, хвост у него не так сильно загнут, уши не по стандарту, но, честно говоря, подобные тонкости заметны лишь специалистам.
Кстати, от такой собачки тоже можно получить щенков, но продавать ты их будешь дешево…
– И сколько?
– Двести-триста.
– Долларов?
– Естественно.
Генка тяжело вздохнул:  – Вот черт!
– Но это уж не такая огромная сумма.
– Да, только у меня ее нет и раньше чем месяца через два не будет.
– Ну и хорошо, купишь в феврале.
– Так у Верки двенадцатого день рождения, а я, дурак, уже пообещал!
Лампа, у вас не будет в долг?
Пытаясь скрыть свою радость, я ответила:  – Такая сумма найдется, только сделаем лучше.
Сейчас я позвоню Зине Ракитинской, и она тебе щеночка просто так даст!
– Да?
– подозрительно спросил Генка.
– Совсем плохого, да?
Урода?
Я обозлилась:  – Между прочим, Муля и Ада от ее Сюзетты, и что?
– Почему тогда даром?
– Потому что я попрошу!
– Вдруг она не согласится!
– Давай телефон, – велела я и принялась набирать номер.
У Зинки дома несколько лет тому назад сложилась экстремальная ситуация.
У нее самой жила, впрочем, и поныне здравствует, милейшая мопсиха Сюзетта, а у свекрови благоденствовал мопс Самсон.
Зинка и свекровь существовали в разных квартирах.
Сюзетта и Самсон встречались раз в год, и все были довольны и счастливы.
Но потом мать мужа умерла, и Самсон переехал к Зине.
Где одна собачка, там и другой место найдется.
Первое время мопсы мирно спали бок о бок на диване, вызывая умиление у всех, кто видел сладкую парочку.
Но потом у Сюзетты приключились дамские неприятности.
В первый раз Зинаида просто не сообразила, что ей грозит.
Самсон ни разу не имел дела с существом противоположного пола, поэтому Петька, Зинкин муж, спокойно сказал:  – Ну и чего?
Подумаешь, он и не сообразит, что к чему, глупый очень!
Вот тут-то Петя ошибался.
Не поддающийся дрессуре Самсон, демонстрировавший до сих пор только крайнюю степень идиотизма, мигом разобрался в ситуации, и через два месяца на свет явилось восемь щенят.
С тех пор жизнь Зинки стала напоминать перманентный кошмар.
Чего она только не делала, чтобы отпугнуть Самсона от Сюзетты!
Прыскала «девушке» под хвост спрей, производители которого стопроцентно обещали, что любой кобелек, вдохнувший его «аромат», унесется, воя, прочь за три улицы.
Любой, но не Самсон.
Потенция мопса была ничем не победима!
На нее не подействовали ни гормональные таблетки, ни специальное низкокалорийное, безбелковое питание.
Зинка надевала на Сюзетту памперсы, зашивала на ней панталончики, запирала собачек в разных комнатах…
Толку пшик.
Стоило ей и Петьке уйти на работу, как мопсы мигом оказывались в тесном контакте, самозабвенно осуществляя процесс продолжения рода.
Каким образом кавалер, чей рост не превышал тридцати сантиметров, ухитрялся открыть дверную ручку и как у него получалось подлезть под наглухо застегнутые трусики подружки, оставалось загадкой.
– Просто Копперфильд, – вздыхала Зинка, пестуя очередной помет, – моему бы Петьке такие способности!
Да еще Сюзетта была на редкость плодовита, как правило, мопсихи приносят трех или четырех деток…
Эта же, словно желая попасть в Книгу рекордов Гиннесса, каждый раз выдавала восемь штук.
И основной головной болью для Зинки стала проблема, куда девать плоды невероятной собачьей страсти.
Сначала она пыталась ими торговать, но желающих приобрести мопсенка не находилось.
Зинуля снижала цену: сто долларов, пятьдесят, десять…
В конце концов она стала их просто раздавать и, за короткий срок «омопсятив» всех коллег по работе, близких и дальних приятелей, начала испытывать настоящий ужас при виде округлившейся в очередной раз Сюзи.
– Слышь, Зин, – сказала я, – вроде у тебя есть на продажу мопсята?
– Издеваешься, да?
– заорала подруга.
– Опять восемь штук, как по заказу!
– Сделай милость, имеется у меня приятель, хороший парень, хочет жене на день рождения собачку подарить, но понимаешь, какое дело: в милиции работает, оклад маленький…
Будь другом, отдай ему мопсенка даром!
– Да я ему заплачу сама, лишь бы взял, – взвыла Зинаида.
– Вот этого не надо, он знает, что твои щенки дорогие и ты идешь на уступку только ради меня!
– Ага, – сказала понятливая Зина, – он около тебя сидит?
Я сунула Генке трубку и уставилась в окно, поджидая, пока тот завершит разговор.
Наконец парень, записав адрес, повернулся ко мне:  – Ну, спасибо тебе, Лампа, вовек не забуду.
Я хмыкнула.
Вот налицо случай, когда погоня за двумя зайцами принесла успех.
Зинка счастлива, и Гена доволен.
– Завтра же поедем и возьмем щенков!
– Щенков?
– Да, эта Зина сказала, что мопсы стайные собачки, поодиночке не живут, болеть начинают, поэтому она, так уж и быть, даст двух сучек.
Кстати, нам Зинаида под тем же предлогом всучила Мулю и Аду.
Хотя на самом деле рассказ о «стайности» мопсов типичная развесистая клюква, просто Зинка жаждет раздать побольше отпрысков.
Генка вновь схватил трубку и заорал:  – Верунчик, ты все злишься, что я в воскресенье работал?
А между прочим, твой плохой, невнимательный муж приготовил тебе сюрприз!
Оповестив любимую женушку о подарке, Генка излил на меня поток благодарностей.
– Ну, Лампа, ну удружила, ну выручила.
Имей в виду, если тебе чего понадобится, только свистни.
– Уже, – сказала я.
– Что?
– удивился Юров.
– Что уже?
– Уже свищу.
Генка подозрительно уставился на меня:  – Ну?
– Поищи в милицейском компьютере информацию о господине Подольском Викторе Климовиче по кличке Бешеный.
Юров так и подскочил:  – Зачем?
– Очень надо!
– Послушай, Лампа, – завел Генка, – это…
– Генчик, – проникновенно сказала я, – Зинка может и передумать, представь, что с тобой сделает Верка, если со щенками облом выйдет!
Собаковладелицы дамы капризные, сейчас согласилась, а вечером откажет…
– Шантажистка, – прошипел Генка.
Потом он встал, запер сейф, предварительно засунув в него папки, взятые со стола, и вышел в коридор.
Услыхав, как снаружи в замке проворачивается ключ, я улыбнулась.
Генка четко соблюдает все правила, он службист, дотошно действующий по инструкции.
Но сейчас он нарушит все предписания и притащит мне все нужные бумаги, потому что Верку он боится больше, чем своих милицейских начальников.
В конце концов, самое страшное, что может с ним сделать генерал, это выгнать с работы, а вот дорогая женушка способна отравить жизнь капитально.
Через некоторое время у меня в руках появились несколько листочков.
– Спрячь в сумку, – мрачно велел Юров.
Я послушно убрала бумаги и сказала:  – Геночка, будь другом, не говори Вовке ничего!
Приятель кивнул.
– Вот спасибо, – обрадовалась я, – кстати, если твой начальник, майор Костин, узнает про листочки, мне придется сообщить, что я получила их от тебя.
– Иди уж, отвратительная особа, – отмахнулся Генка, – между прочим, за шантаж срок дают.
ГЛАВА 13  Не утерпев, я развернула бумажки прямо в метро и начала читать.
Да уж, теперь понятно, почему Эдик так боялся мужа своей любовницы.
Виктор Климович Подольский, 1952 года рождения, был хорошо известен органам внутренних дел.
Первый раз парень попал за решетку по малолетке, в 1966 году.
Угнал автомобиль и попался.
С тех пор его жизнь – цепь бесконечных посадок и освобождений.
Свою кличку Бешеный заработал еще на «детской» зоне.
Заметил как-то, что баландер налил ему суп «с верха», без гущи, и, недолго думая, сунул раздатчика головой в котел с горячей похлебкой…
Характер у Витеньки оказался вспыльчивым, в драку он лез мгновенно, и все его дело пестрело отметками о пребывании в ШИЗО, БУРе и ПКТ  – Этот у нас посылки отбирает, а за деньги баб приводит.
Побои Витька воспринимал стоически, ему повыбивали все зубы, не раз ломали ребра и отбили почки, но каждый раз Подольский воскресал, словно птица феникс.
В конце концов он заработал авторитет, молоденькие зэки с уважением звали его Климычем, потому что, услыхав кликуху Бешеный, Витек вмиг зверел и кидался на обидчика, норовя выколоть глаза.
В 1990 году он в очередной раз освободился и…
неожиданно для всех завязал.
Стал «легальным бизнесменом», занялся торговлей автомобилями, открыл в Москве несколько салонов, начал загребать огромные деньги.
Сами понимаете, что проблем с «крышей» у него не возникало.
Один раз, правда, на офис господина Подольского наехали наглые малолетки, плохо разбирающиеся в уголовной иерархии.
Мальцы явились на заработки из Омска и решили, что дородный господин с добродушным лицом – самый лучший объект для нападения…
Парней было трое.
Двое исчезли, словно испарились, третьего обнаружили на трассе Москва – Санкт-Петербург живым, правда, рассказать он ничего не смог.
У несчастного был отрезан язык, выколоты глаза и отрублены руки.
После этого случая к Витюше никто ближе чем на два метра не приближался.
Подольский усиленно пытался казаться интеллигентным человеком.
Великолепно одетый, он посещал театры, вернисажи, заглядывал даже в консерваторию.
Корыстные люди искусства, постоянно нуждавшиеся в деньгах для съемок фильмов и постановок спектаклей, усиленно зазывали Бешеного на всяческие тусовки, надеясь получить спонсорскую помощь.
Подольский на самом деле дал деньги на производство сериала, причем не о ком-нибудь, а о наших славных милиционерах.
Представляю, как скрючилось эмвэдэшное начальство, узнав, кого оно должно благодарить за прославление своих сотрудников.
В 1998 году Виктор женился на молоденькой художнице Жанне Бодровой.
Детей у них не было.
Прописана семья в коттеджном поселке Расково в двух километрах от Кольцевой дороги.
В деле был указан не только подробный адрес, но и телефон.
Посидев немного на скамеечке, я поехала домой.
Нужно как следует продумать, где встретиться с этой Жанной.
Потому что с таким человеком, как Виктор Климович, мне совершенно не хочется иметь дело.
Чем быстрее поезд нес меня домой, тем сильнее крепла во мне уверенность: скорей всего несчастного Эдика убрали по приказу Бешеного.
Дело было за малым: найти улики против господина Подольского и отдать «легального бизнесмена» в лапы правосудия…
Состав летел сквозь тьму.
Уставшие за день люди не разговаривали и не смеялись.
Кое-кто смотрел в дешевые бумажные издания, но большинство просто сидели с закрытыми глазами, тупо покачиваясь в такт движению.
Я тоже смежила веки и задремала.
Внезапно в мозгу высветилась картинка: яркая-яркая трава и черный обелиск с двумя фамилиями – Малевич и Даутова.
Спите спокойно, как только найду убийцу, обязательно приду к вам на кладбище и расскажу все по порядку.
Я никогда не возьму денег просто так, только за успешно проделанную работу.
И потом, Эдик мне всегда нравился, а Гема могла бы стать хорошей подругой…
Я тяжело вздохнула и пошла к выходу.
Жора Саврасов сказал мне, что похороны супругов намечены на среду.
Их упокоят вместе, на кладбище в Белогорске, уж не знаю, будет ли на могилке гранитный памятник, который привиделся мне в коротком сне.
Из лифта я вылетела, полная решимости.
Часы показывали полседьмого.
Дома еще никого не должно быть, сейчас расплачусь с Люськой и ни за что не расскажу домашним о том, как нанимала соседку.
Интересно, какую обивку нам поклеили?
Эх, жаль, забыла уточнить.
У всех в подъезде дерматин на дверях черный либо темно-коричневый.
Нет, вру, у Ивана Сергеевича из пятидесятой – вишневый.
Вот бы и нам такой…
Когда я шагнула на лестничную клетку, мысли оборвались на полуслове, язык прилип к гортани, а спина мигом вспотела.
Пространство перед входом в квартиру выглядело как кошмар.
Повсюду валялись куски газет, пол покрывала жирная, черная копоть, а у стены высились два узких синих баллона со сжиженным газом.
От них в глубь квартиры змеились черные толстые штуки – то ли провода, то ли шланги.
В дверном проеме покачивались занавески, никаких железных дверей не наблюдалось и в помине.
Предчувствуя все самое плохое, я заорала:  – Что тут случилось?
– …матерился кто-то в гостиной незнакомым мужским голосом.
Я влетела в комнату и онемела.
Вся мебель: стол, кресла, диван, стулья – стояла вдоль стены.
Посередине, на полу, на расстеленных газетах лежало железное полотнище, над которым склонились два парня с какими-то непонятными черными штуками в руках.
Повсюду виднелись пятна черного цвета и стоял жуткий запах, от которого сразу запершило в горле.
– Что тут происходит?
Один из парней положил что-то, больше всего похожее на изогнутую палку, и спросил:  – А вы кто?
– Хозяйка.
– Здрасте, – вежливо пробасили мастера, – уж извиняйте, неувязочка вышла.
– Какая?
– Дык вот, дверку изготовили чуток ширше, чем надо…
– И что?
– Пришлось резать.
– Прямо здесь?
В гостиной?
На полу?
Какое безобразие!
Могли и на лестницу выйти.
– Так у вас там еле-еле два человека помещаются, – незлобиво ответил первый мастеровой, – дверь и положить негде.
Попробовали и сюда приволокли, тесно очень!
– Следовало к себе везти, в мастерскую, а не мою квартиру портить!
Безобразие!
– Тише, тише, хозяйка, не шуми, – вмешался другой мужик, – мы у тетки спросили, которая нас впустила, как лучше поступить, увезть или тута, и она велела здеся резать и бумажку подписала, гляди.
Он сунул мне под нос квитанцию.
Так…
«предупреждена о возможном ущербе».
Под фразой стояло несколько слов, накорябанных почерком человека, редко берущего в руку пишущий предмет: «Без притензий.
Раманова».
– И где она, эта Раманова, сейчас?
– гневно спросила я.
Мужики переглянулись.
Первый почесал в затылке и сообщил:  – Отдохнуть пошла.
– Куда?
– В спальню небось, – пояснил второй мастер.
– Она нас увидала, квитанцию подписала и легла.
Видать, устала сильно!
Первый юноша хихикнул, другой сердито глянул на него и продолжил:  – Мы тут без нее работали.
Между прочим, предупреждать надо, что в доме собаки!
С трудом их в кухню запихали!
Маленькая такая, бойкая, все лаяла и лаяла, прямо голова заболела!
– Чистый дурдом, – влез другой мастер, – собаки орут, попугай матерится, где он у вас таких слов набрался?
Я и половины сам не знал, баба храпит, прямо стены дрожат, да еще дверь ширше, чем надо, ну, денек!
– Долго вам еще возиться?
– С час.
– Давайте шевелитесь, – велела я и понеслась посмотреть на собак.
При беглом взгляде на разгром, творившийся на кухне, стало понятно, что наша стая отлично провела время в заточении.
На столе блестели пустые вазочки из-под конфет, печенья и вылизанная дочиста баночка, которая еще утром полнилась клубничным джемом.
Я наклонилась и обозрела морду Мули, собачка даже не пошевелилась, унюхав любимую хозяйку.
Так и есть!
В складках мопсиной морды виднелись крошки от курабье, а усы были липкими.
Сожрав почти триста граммов конфитюра «Швартау», Мулечка не нашла в себе сил, чтобы умыться как следует.
– Первый раз встречаю такую наглую воровку, – пробормотала я и спихнула мопсиху со стула на пол.
Но Муля, не выказав никаких эмоций, растянулась на линолеуме и продолжала мирно сопеть.
В ее животе переваривались вкусности, и сон был так же сладок, как и сожранный конфитюр.
Ада, услыхав гневный тон, мигом шмыгнула под буфет.
– А ты чего прячешься?
– удивилась я и тут же увидела ободранные у двери обои.
Очевидно, Адюся, желая выйти наружу, безостановочно скребла лапами по стене.
Адка терпеть не может замкнутых пространств, я бы даже сказала, что у нее клаустрофобия, если, конечно, у собак бывает подобная болезнь.
Рейчел и Рамик усиленно махали хвостами, всем своим видом говоря: «Мы большие, умные, хорошие собаки, это мелкие мопсы натворили.
Мы ни при чем, мы отлично себя вели!»  Едва сдерживая гнев, я отправилась искать Люську.
Соседка нашлась в комнате у Лизаветы.
Лежала на кровати прямо в туфлях, а на полу валялась полупустая бутылка отличного французского коньяка.
Больные, выписываясь, частенько дарят Катюше «сувенирчики».
Как правило, это коробки шоколадных конфет, иногда штофы с качественной выпивкой.
Дома у нас конфеты съедаются мигом, а бутыли оседают в баре.
Охотников до спиртного в семье нет.
Сережка постоянно за рулем, максимум, что он себе позволяет: пятьдесят граммов виски на ночь, да и то раз в месяц.
Оставив дома Люську, я не заперла шкафы, мне это просто не пришло в голову…
Мы вообще никогда ничего не прячем.
В буфете стоит выпивка и лежат сигареты, в ванной на полочке выстроилась косметика и духи, а деньги лежат в коробочке, которую Катя не мудрствуя лукаво держит в шкафу между простынями и пододеяльниками…
Значит, Люся из любопытства стала лазить по полкам, увидала коньяк и не сдержалась.
– Немедленно вставай!
– закричала я.
Соседка открыла глаза, икнула, потом села…
Следующие полчаса я провела отвратительно.
Сначала, страшно боясь, что сейчас явятся из школы Кирюшка и Лизавета, отволокла домой плохо соображающую Люсю, затем спешно вымыла вазочки на столе, насыпала в них крекеры и мармелад…
Рабочие тем временем подхватили дверь и поволокли ее к выходу.
По дороге они задели журнальный столик, на котором стояла фигурка далматинца.
Фарфоровая безделушка зашаталась и вмиг очутилась на полу, превратившись в груду осколков.
Но это была ерунда, в конце концов, далматинец мне никогда не нравился, да и подарила его Кате на день рождения Машка Потворова, которую я не люблю…
Важно другое – дверь висела на месте и даже без особого труда запиралась и отпиралась.
Не успела я расставить в гостиной все по местам и спрятать кое-где прожженный пол под паласом, как с воплем ворвались дети, и вечер потек, как всегда, между плитой, холодильником и мойкой.
Спать разбрелись около полуночи.
Не успела я вытянуться на кровати, как в комнату вошла Лизавета, плюхнулась на одеяло и сказала:  – Лампа, у меня к тебе серьезный разговор.
Поняв, что спокойно почитать не удастся, я со вздохом отложила новый роман Поляковой и с тоской поинтересовалась:  – Ну и что у тебя приключилось?
– Приключилось у тебя, – парировала Лиза, – позволь спросить, знаешь ли ты простую истину: женский алкоголизм неизлечим?
– Слышала что-то на этот счет, но я здесь при чем?
Ты же знаешь, я совершенно не употребляю горячительные напитки.
– Лампуша, – неожиданно ласково проговорила Лизавета, обнимая меня за плечи, – я очень хорошо понимаю, как тебе тяжело!
Катя целый день на работе, она вся в своих больных, Сережка и Юлька заняты, мы с Кирюшкой уже взрослые…
У всех своя, интересная жизнь, а у тебя что?
Кастрюли, грязные тарелки да магазины…
Конечно, со скуки помереть можно…
Ты никогда не думала о том, чтобы пойти, например, на компьютерные курсы?
Я содрогнулась.
Железную коробку, обладающую интеллектом и умеющую моментально умножить 5286 на 6742, я побаиваюсь и не люблю.
Причем компьютер платит мне той же монетой.
Только не подумайте, что боится, нет, он меня тихо ненавидит.
Стоит мне лишь приблизиться к столу, где стоит монитор, как экран мигом обвешивается «окнами», сообщая, что он нашел «слишком длинное название файла», «на диске «С» нет свободного места» и требуется «создать диск ундо».
Стоит мне подключить принтер, как появится фраза – «нарушена очередь на печать»…
– Спасибо, Лизочек, за заботу, но я вполне довольна своей судьбой.
Девочка нахмурилась, потом резко сказала:  – Ладно, я хотела деликатно поговорить, но, видно, не выйдет.
Евлампия, я знаю, что ты втихаря пьешь.
От удивления я резко села, уронив книгу:  – Что?
– Водку.
– Господи, и как тебе в голову пришла подобная глупость?!
– Иди сюда, – поманила меня Лиза, – иди, не бойся, все спят!
Недоумевая, я пошла за ней в прихожую.
Лизавета остановилась у двери и показала на небольшой шкафчик, куда мы засовываем комбинезоны собак и полотенца, которыми вытираем после прогулки им лапы.
– Знаешь, что там?
– Ну все для псов!
Лиза тяжело вздохнула, пошарила в узеньком пространстве и вытащила бутылку водки «Чайковский».
– Вот, – торжественно заявила Лизавета, – видишь?
– Ах, дрянь!
– воскликнула я.
Значит, Люська не только выдула коньяк, но и припрятала «беленькую».
– Можешь оскорблять меня сколько угодно, – с достоинством ответила Лиза, – но имей в виду, я не дам тебе сгинуть в алкогольной пучине, я буду бороться…
– Это я не про тебя!
– А про кого?
– Да Лю…
– начала было я, но тут же прикусила язык.
Признаться в том, что убежала из дома, оставив на «вахте» пьянчугу соседку, я не могла.
Да домашние десять лет попрекать меня станут.
Нет уж, пусть лучше Лизок думает, что я прикладываюсь к бутылке.
– Лизочек, честное слово даю, больше никогда!
– Ладно, – пробормотала девочка, – на первый раз поверю.
– Скажи, дружочек, а почему ты решила, что бутылочку припрятала я?
– А кто?
– фыркнула Лиза.
– Остальные просто не способны на такое!
Я проводила девочку возмущенным взглядом.
Видали?
Вот как ко мне относятся дома!
Если происходит хоть какая-нибудь неприятность, всегда виновата Лампа!
Кто разбил тарелку?
Конечно, Лампудель!
У кого перелилась вода в стиральной машине?
У Ламповецкого!
Между прочим, сами хороши!
А Люську завтра я просто убью!
Кипя от негодования, я плюхнулась на диван и провалилась в сон.
Утром выяснилось, что должен прийти мастер оклеивать дверь.
По счастью, он позвонил и сообщил:  – Раньше пяти к вам не доберусь…
– Ладно, – обрадовалась я, – к семнадцати ноль-ноль прибегу.
Подождав, пока квартира опустеет, я набрала номер телефона и, услыхав тихое «алло», сказала:  – Позовите, пожалуйста, Жанну.
– Слушаю.
– Вас беспокоит Ольга Сергеевна Малевич.
Четно говоря, я ожидала любой, самой нестандартной реакции, но Жанночка моментально перебила меня:  – Спасибо, Ольга Сергеевна, за то, что так быстро откликнулись.
Я подъеду сегодня к вам в поликлинику.
На всякий случай уточняю еще раз адрес: Новокосовская улица, дом семьдесят, правильно?
Я оторопело молчала.
– Хорошо, – продолжала Жанна, – в полдень вас устроит?
– Да, – выдавила я из себя.
– Ну и чудесно, – ответила мадам Подольская и швырнула трубку.
Минуты две я растерянно смотрела на аппарат, потом пошла одеваться.
Однако милая Жанночка хитра, вон как ловко сообщила мне о месте и времени встречи.
Я пришла на свидание заранее.
В доме 70 по Новокосовской улице и впрямь помещалась самая затрапезная районная поликлиника.
В коридорах сидело полным-полно народа.
Я остановилась у большого окна между гардеробом и аптекой.
Улица была видна отсюда как на ладони, длинная, узкая.
Одно непонятно, как мы узнаем друг друга в такой толчее?
Внезапно острое чувство тревоги сжало сердце.
Вдруг Жанна хорошо знает Ольгу.
Черт возьми, надо было позвонить в салон и расспросить Малевич.
Жанна, естественно, знала о спектакле «Ревнивая Эфигения», но вот встречалась ли она с Ольгой?
Ладно, что-нибудь придумаем.
Мне бы только понять, кто из всех без конца входящих в поликлинику баб супруга господина Бешеного?
Минуты текли, стрелки прыгнули на три и двенадцать.
В ту же секунду у порога лечебного заведения затормозила роскошная иномарка: блестящая, бордовая, с тупым квадратным задом и устремленным вперед узким капотом.
Хлопнула дверца, наружу выскочил шофер, молодой, слегка полноватый парень, одетый в безукоризненный костюм и белую рубашку с неярким галстуком.
Водитель обежал машину, открыл заднюю дверцу.
Сначала из нее показалась нога, обутая в сапог на высоком, просто бесконечном каблуке, потом ее владелица, стройная молодая дама.
Парень закрыл иномарку и бросился вперед, теперь он открывал обшарпанную дверь поликлиники.
ГЛАВА 14  Через секунду Жанна появилась в холле лечебного учреждения.
Вне всяких сомнений, это была она, резко выделяющаяся в своей горностаевой шубке среди пенсионеров, замотанных в китайские куртки.
Мгновение жена Бешеного обозревала пейзаж, похоже, она приезжала сюда не в первый раз, потому что гардеробщица, побросав остальных посетителей, ринулась к ней с вешалкой в руках.
– Спасибо, Леночка, – улыбнулась Жанна, скидывая манто на руки кланяющейся тетке.
Я увидела, как ловко гардеробщица спрятала зеленую бумажку, и шагнула к даме:  – Простите…
Нос уловил аромат тонких, несомненно, очень дорогих духов.
– Да?
– повернулась ко мне Жанна.
– Слушаю.
– Я Ольга Сергеевна Малевич…
В лице художницы ничто не дрогнуло.
Чуть раскосые карие глаза смотрели доброжелательно.
Рот сложился в улыбку…
– Извините, – проговорила Жанна, – но я записана на массаж по очереди и не могу пропустить вас, специально приезжаю к этому времени.
Впрочем, если хотите, то попросите мануального терапевта из девятнадцатого кабинета, это последняя комната по коридору, насколько знаю, он всегда бывает свободен.
Вымолвив все это, она спокойно повернулась и пошла сквозь толпу, сохраняя полнейшее самообладание, молодая, красивая, прекрасно одетая…
Пару секунд я стояла с разинутым ртом, потом в голове что-то щелкнуло, и ноги понеслись в девятнадцатый кабинет.
Дверь с табличкой «Прием ведет мануальный терапевт» была заперта.
Наверху горела красная лампа с надписью «Не входить».
Кабинет щетинился домофоном.
Я огляделась, несмотря на то что в поликлинике кипела тьма народа, в этом глухом углу, где находилось только две комнаты, никого не было.
Внезапно из динамика донеслось хриплое:  – Входите, следующий, не задерживайте доктора!
Я мигом шмыгнула внутрь.
Взору открылось довольно большое, скупо обставленное пространство.
У окна письменный стол, посередине кушетка, накрытая простыней, в углу два кресла.
В одном, закинув ногу на ногу, сидела Жанна.
Увидав меня, она преспокойно раздавила в пепельнице недокуренную сигарету и, ласково улыбаясь, спросила:  – Кто вы и зачем назвались Ольгой Малевич?
От растерянности я невольно сказала правду:  – Евлампия Романова, арфистка, училась с Эдуардом Малевичем в консерватории…
Жанна округлила глаза.
– Очень приятно, чем я могу помочь вам?
– Вы знаете, что случилось с Эдиком?
Девушка кивнула.
– Виктору Климовичу, моему мужу, сообщили о трагическом происшествии вчера.
Такое полнейшее самообладание вывело меня из себя, и я рявкнула:  – Ну и как вам нравится быть женой убийцы человека, которого вы любили?
Жанна вытащила пачку «Парламента», порылась в ней тонкими, нервными пальцами, вытащила сигарету, щелкнула золотой зажигалкой и сообщила:  – Мой муж не имеет к этому происшествию никакого отношения…
Я фыркнула:  – Какая наивность!
Удивляет лишь то, что вы пока живы…
Хотя, судя по тому, какие вы предприняли меры предосторожности, чтобы встретиться со мной, скорей всего знаете о привычках своего супруга.
Да ему убить человека – как мне чихнуть.
– Не городите чушь, – поморщилась Жанна, – вы начитались газет, которые старательно поливали Виктора дерьмом, но это происходило только потому, что он выдвинул свою кандидатуру на пост губернатора.
Черный пиар, грязные технологии…
Виктор выборы проиграл, и средства массовой информации замолчали.
– Вы не в курсе, что у вашего мужа уголовное прошлое?
Жанна пожала плечами:  – У кого его сейчас нет!
– Но согласитесь, несколько убийств…
Госпожа Подольская небрежно взмахнула тонкой рукой.
На одном пальце заискрилось кольцо.
– Дорогая, если вы хотите сейчас повторять байки, то, пожалуйста, закончим на этом.
Тем более что я вообще не понимаю, зачем вы меня вызвали.
Ваше поведение кажется странным.
Назвались именем Оли Малевич, а теперь говорите не слишком правдивые вещи…
Если вы из журналистов и хотите таким образом получить интервью, то имейте в виду, я сейчас же заплачу любую сумму, чтобы вы оставили меня в покое…
Я достала из сумочки листочки, полученные от Генки, и положила на стол.
– Читайте!
Жанна проглядела бумажки, потом поинтересовалась:  – Ну и что?
– Как это, – оторопела я, – из этих документов следует, что Виктор Климович Подольский по кличке Бешеный является особо опасным…
– Из этих документов, – спокойно перебила меня Жанна, – ничего не следует.
Таких листочков можно нашлепать на компьютере тучи…
– Но вот, смотрите, личная подпись Подольского, вот тут…
– Не смешите меня, – сказала дама и спросила: – Это все?
Берите триста долларов, и разойдемся.
Вам надо было знать, что меня трудно подловить, но вы старались, а любой труд следует вознаграждать.
– А за что сидел ваш муж?
Жанна усмехнулась:  – Во-первых, это было давным-давно.
Во-вторых, за экономические преступления, цех он подпольный организовал по пошиву костюмов…
Кстати, многие наши теперешние столпы общества из «цеховиков»…
– Что же вы так прятались с Малевичем?
Жанна подняла свои необычные, удлиненные глаза:  – Дорогая, на бестактные вопросы я не отвечаю.
Понимая, что она не пойдет на контакт, я от отчаяния спросила:  – Если я покажу вам на Петровке дело Бешеного, подлинное, поверите?
Собеседница вздернула брови.
– Зачем мне его читать?
– Вы любили Эдика?
Госпожа Подольская спокойно ответила:  – Без комментариев.
Но я увидела, что у нее на шее мелко-мелко задрожала жилка, и обрадовалась.
– Эдика убили по приказу вашего мужа, и только вы можете мне помочь.
– Глупости!
Я сунула ей под нос удостоверение частного детектива.
– И кто вас нанял?
– усмехнулась Жанна.
– Гема.
Подольская рассмеялась:  – Дорогая, вы лжете, супруга Эдика покончила с собой.
– Слушайте, – велела я и рассказала все про себя, консерваторию, краткий роман с Малевичем, поход в «Макдоналдс»…
Жанна ни разу не перебила меня, но к концу повествования из ее глаз ушла просто светская приветливость, взор стал мягче…
Едва я произнесла последнюю фразу, как она резко встала:  – Пошли.
– Куда?
– Вы же хотели показать мне дело Подольского.
– Дайте телефон.
Сделав нужный звонок, я отдала трубку Жанне, мы взяли из гардероба одежду…
Я хотела было толкнуть входную дверь, но спутница сказала:  – Не сюда, – и быстрым шагом углубилась в коридор, ведущий к туалетам.
Дойдя до дверки с буквой М, она приотворила ее, прошла мимо вонючего писсуара, распахнула окно, подобрала шубку и ловко вылезла наружу, я за ней.
Мы оказались на улице с противоположной стороны от входа.
Абсолютно невозмутимая Жанна взмахнула рукой, остановилось сразу три машины.
Выбрав самые неприметные, грязные «Жигули», Жанна повернулась ко мне:  – Адрес?
– Петровка, тридцать восемь, – сказала я водителю.
– Куда?
– удивился парень, оглядывая тоненькую фигурку, закутанную в шикарную шубу.
– Куда вам?
– Петровка, тридцать восемь, – отчетливо повторила Жанна, – это улица такая, в центре Москвы, не волнуйтесь, я покажу, как проехать.
– Знаю, – буркнул шофер.
Юров не подвел, пропуска лежали в окошечке, а сам Генка был на месте.
– Что случилось?
– брякнул он, уставившись на Жанну.
– Проблема в чем?
– Знакомься, – сказала я, – Жанна, супруга Виктора Климовича Подольского, широко известного в ваших кругах как Бешеный.
Она очень хочет посмотреть на бумаги, которые тут хранятся, ну те, что касаются ее мужа.
Секунду Генка смотрел на нас не мигая, потом спросил:  – Вы удрали из психушки?
Из поднадзорной палаты?
Обе?
– Нет, – мило улыбнулась Жанна и положила перед Юровым свой паспорт, – что касается лично меня, то я являюсь абсолютно душевно здоровой личностью, без всяких фобий и комплексов…
Юров машинально открыл бордовую книжечку.
– Подольская Жанна Леонидовна…
– Там, на другой страничке, штамп о браке…
Генка буркнул:  – Давайте пропуска.
– Зачем?
– спросила я.
– Подпишу, и валите отсюда, а с тобой, Лампа, разговор особый!
– Генчик, – ласково завела я, – Жанна моя подруга…
И потом, ты же давно хотел «Жигули»…
– При чем тут машина?
– спросил Гена.
Я выжидательно глянула на спутницу.
Надо отдать ей должное, мышей она ловила мигом.
Жанночка раскрыла сумочку, вытащила толстую пачку зеленых купюр, перетянутую розовой резинкой, и положила ее перед парнем.
– Это взятка?
– побагровел тот.
– Нет, – ласково возразила дама, – так, ерунда, милый пустячок.
– Слушайте, вы…
– начал заикаться Юров, – быстро заберите бабки и шагом марш на выход.
– Но…
– начала я.
– Вон!
– Погоди…
– Вон!!!
– бесновался Генка.
– Вон!!!
Внезапно Жанна подошла к багровому милиционеру, нежно взяла его за руку и проникновенно сказала:  – Право, некрасиво.
Я пришла к вам за помощью, в самую трудную минуту своей жизни, и такой скандал…
Генка неожиданно заткнулся и вполне по-человечески поинтересовался:  – Что случилось?
Жанна вытащила сигареты, закурила и тихо, голосом человека, привыкшего раздавать приказы слугам, ответила:  – Я вышла замуж за Виктора совсем молодой, едва двадцать исполнилось…
Жанночка знала, что муж имеет уголовное прошлое, он сам поведал ей об этом факте, сообщив, что сидел за экономические преступления.
– Болтают обо мне много всякого, – усмехался Подольский, – и уголовный авторитет я, и убийца, и еще черт знает кто, младенцами водку закусываю.
Не обращай внимания, дорогая, не надо было мне в политику лезть, да человек слаб, денег показалось мало, захотелось власти, вот и пожинаю плоды «свободной печати».
Виктор Климович внешне выглядел, словно профессор Московского университета конца девятнадцатого века.
Седой, в дорогих очках и отличном костюме…
Речь его была подчеркнуто правильной, он свободно оперировал фамилиями Чехов, Бальзак, Маркес…
Мог произнести пару фраз на английском, в знакомых у него ходила половина «интеллигентной» Москвы, а дома висела неплохая коллекция картин…
Жанночка безоговорочно поверила мужу.
Тем более что с ней никто никаких разговоров о прошлом Виктора Климовича не вел.
А газеты…
Кто же им доверяет в наше время…
– Я прожила с ним два года, – объясняла Жанна, глядя в глаза Гене, – и теперь хочу знать, правда ли, что он убийца?
Пожалуйста, помогите мне.
Генка молчал.
– Ну поймите, – воскликнула она, – все равно ведь я найду в вашей системе человека, готового за деньги на все, сами знаете, таких много…
Просто Евлампия сказала, что вы человек редкой порядочности и не выдадите меня…
А другой покажет дело за деньги, а потом стукнет Виктору…
И если правда, что он рецидивист, долго мне не прожить!
– Зачем вам эта информация?
– поинтересовался Генка, барабаня пальцами по столу.
– Чтобы знать, продолжать жить с этим человеком или бежать от него…
– Думаю, что удрать не удастся, – вздохнул Генка, – хорошо, подождите.
Он вышел, мы остались в кабинете, не произнося ни слова.
Через час, уже выходя из большого светло-желтого здания, Жанна сказала:  – Тут на углу кафе, маленькое и шумное, пошли…
Забегаловка оказалась третьесортной, из тех, где подают хот-дог и куриный суп.
Народ в ней толкался не слишком воспитанный и шумный.
Жанна взяла два пластиковых стаканчика с коричневатой жидкостью и четыре пирожных, мало аппетитных с виду, облитых какой-то липкой массой.
По счастью, у стены в самом углу нашелся свободный столик.
Мы устроились на шатких, неудобных стульях.
Жанна брезгливо протерла носовым платком столешницу, швырнула испорченный платок на пол и сказала:  – Слушаю вас.
Я только дивилась ее самообладанию.
Узнала о том, что делит кровать с человеком, который по уши вымазан в чужой крови, и даже не поморщилась.
– У меня есть твердая уверенность в том, что ваш муж убил Эдуарда Малевича.
– Зачем бы ему это делать?
– Узнал о вашей связи…
– Виктор ни при чем.
Я уставилась на Жанну.
Та отхлебнула кофе, поморщилась и повторила:  – Виктор ни при чем!
– Вы настолько любите Подольского, что готовы простить ему все?
Зачем же тогда связались с бедным Эдиком?
К чему морочили парню голову рассказами о страсти?
Кстати, он, несчастный, верил в искренность ваших чувств…
Жанна тяжело вздохнула:  – Ничегошеньки вы не знаете.
Я люблю Эдика и до сих пор не могу в себя прийти от ужасного сообщения о его гибели!
– Тогда отомстите за смерть любимого!
– Каким образом?
– Виктор…
– Он ни при чем.
Подольский страшно расстроился, узнав о кончине Эдика.
– Послушай, – обозлилась я, – Бешеный – отморозок, человек, мигом теряющий голову от злости.
Известие о неверности супруги способно выбить из колеи и более спокойного парня.
Мужики, знаешь ли, привыкли считать жен своей собственностью и страшно злятся, когда кто-то протягивает лапы к их «имуществу».
Так что мотив ясен…
– Я ему не жена, – заявила Жанна, – вернее, не настоящая.
– Это как понимать?
– Просто, – пожала она плечами.
Внезапно вся кровь бросилась мне в голову.
Тоже мне, Муций Сцевола  – Слушай, ты, дрянь, – зашипела я, хватая мерзавку за нежную шубку, – перестань придуриваться.
Или ты тоже участвовала в убийстве Эдьки?!!
Жанна тяжело вздохнула и отчеканила:  – Сядь, сейчас все объясню, слушай внимательно, сама поймешь, что Виктор ни при чем.
Жанночка училась на пятом курсе, когда к ней неожиданно обратилась заведующая учебной частью, очень обходительная Ксения Андреевна.
Зазвав студентку к себе в кабинет и напоив ее чаем с кексом, Ксения Андреевна осторожно спросила:  – Ну, деточка, скоро диплом, как жить дальше думаешь?
Жанна вздохнула:   – Домой возвращаться не хочешь?
Жанна вспомнила Новосибирск и отрезала:  – Нет.
– У тебя родные есть?
Девушка на секунду замялась.
Отец и мать ее, люди простые, рабочие, увлечения дочери рисованием не понимали, профессию художника считали несерьезной, желание поехать учиться в столицу восприняли в штыки.
Закончив первый курс, Жанночка съездила домой, но отец просто вытолкал ее взашей, приговаривая:  – Нам с матерью столичные проститутки не нужны.
– Нет у меня дочери, – вопила мать.
Кроме Жанны, в семье имелось еще двое старших, «удачных», по мнению родителей, детей.
Один, Константин, служил шофером на рейсовом автобусе, копил на дачу, выпивал по выходным…
Сестра Аня работала медсестрой в больнице, таскала домой в судках больничные обеды и шоколадки, которые засовывали в карманы хворые люди…
Жанночка со своими кистями и красками выглядела на их фоне даже не белой, а зеленой вороной…
Она вернулась в Москву и решила для себя: все!
Поэтому со спокойной душой ответила Ксении:  – Были родичи, да умерли, одна я.
– Отлично, – неожиданно воскликнула заведующая.
– Почему?
– удивилась Жанночка.
И тут Ксения сделала ей интригующее предложение.
– Есть у меня приятель, человек с деньгами и положением, бизнесмен.
Женат никогда не был, хоть и перевалил за сорокалетний рубеж.
Некогда все казалось, дела, дела, а теперь и невесту взять негде.
Сама понимаешь, такие люди на улицах не знакомятся, по дискотекам и барам не шляются.
Нет, он со своими деньгами может купить совершенно любую «мисску», какую-нибудь манекенщицу, актрису, но…
Но Виктор хочет иметь дома не испорченную, не избалованную девчонку и не проститутку.
И еще он совершенно не собирается кормить с десяток родственников будущей женушки, ну не радует его перспектива пить чай с тестем и тещей, выслушивая просьбы и воспоминания…
– Я-то тут с какого бока?
– усмехнулась Жанна.
– Не ухмыляйся, – строго сказала Ксения, – знакомы, слава богу, не первый год, и думаю, ты – лучшая кандидатура на роль госпожи Подольской.
– Но я не собираюсь замуж, – отбивалась Жанна, – хочу работать!
– Одно другое не исключает!
– Мне не хочется под венец!
– Дурочка, – с жалостью проговорила Ксения, – такое предложение раз в жизни бывает.
Ну что тебя впереди ждет?
Квартиры нет, денег тоже…
Впрочем, и работы не предвидится.
Знаешь, сколько таких, как ты, по столице мечется?
Имя им легион.
Станешь женой богатого человека, все проблемы разом отпадут, поняла, глупышка?
Ну как?
– Хорошо, – вздохнула Жанна, – только мне надо с ним познакомиться.
– Не бери в голову, – отмахнулась Ксения Андреевна, – я все устрою.
Чувствуя себя весьма неуютно, Жанночка отправилась с Виктором Климовичем в шикарный ресторан.
Кавалер оказался более чем обходителен.
Скромного наряда дамы не стеснялся, предлагал самые вкусные блюда и напитки, спокойно расспрашивал о семье и планах на будущее…
Рук он не распускал, после завершения вечера на шикарном автомобиле доставил ее к студенческому общежитию, вынул из багажника заранее припасенную корзину цветов…
В общем, Жанночка была очарована Подольским…
Мужчина страшно ей понравился.
Интеллигентный, свободно рассуждающий о новинках литературы, речь правильная, без всяких «блинов», да и жадным он не казался.
Жанночка только вздохнула, вспомнив, какие чаевые Виктор Климович отстегнул безостановочно кланявшемуся халдею.
Ее стипендия была намного меньше.
Словом, кавалер выглядел хоть куда, но вся беда состояла в том, что никаких струн в душе Жанночки он не задел.
Сексуального влечения к нему она тоже не почувствовала.
Виктор Климович пришелся девушке по сердцу, но…
как старший брат или отец.
Да и по возрасту Подольский больше годился ей в отцы.
Но тем не менее роман начал развиваться.
Они ходили по театрам, элитарным клубам и ресторанам.
Жанне нравилась жизнь, в которой не существовало никаких забот и материальных проблем.
Как-то раз Виктор позвал ее в гости к одному из своих приятелей, Якову Шерстову.
Большой, шикарно обставленный дом с бассейном произвел впечатление на Жанну, да и сам Яков, несмотря на некоторую «приблатненность» и сермяжность, показался приятным, нормальным мужиком примерно одних лет с Виктором.
Но вот его жена была просто ужасающей особой.
Нет, внешне она выглядела изумительно: длинноногая блондинка в умопомрачительном вечернем платье, державшемся на честном слове.
Тонкая ткань обтягивала точеную фигурку, подчеркивая все ее достоинства.
А недостатки…
Их в роскошном теле просто не наблюдалось, беда у мадам Шерстовой приключилась с головой.
Глупа дама была до опупения да еще ухитрилась напиться и сиганула в бассейн одетой…
Яков, покраснев от злости, орал на бортике:  – Маринка, вылазь, хорош идиотничать!
Но Марина, пьяно смеясь, колотила по воде наманикюренными ручками и глупо хихикала.
В конце концов вызвали охранников, которые и выловили бабу…
Виктору и Жанне постелили в разных комнатах.
Девушка, сидя на кровати, решала сложный вопрос: как поступить, когда Подольский войдет в комнату?
Изобразить недотрогу или спокойно лечь с ним в койку?
С одной стороны, Виктор не вызывал у нее никаких страстных чувств, с другой, не был противен…
Но существовала еще третья сторона, материальная…
Ей хотелось жить безбедно и беспроблемно, да еще бы хорошо при этом не ощущать себя проституткой…
Раздался легкий стук.
– Войдите, – крикнула Жанна.
Виктор, одетый в красивый спортивный костюм, шагнул в спальню.
– Не спишь?
Что так?
Жанна пожала плечами.
Виктор сел в кресло и внезапно спросил:  – Я тебе нравлюсь?
Жанночка напряглась и неожиданно ответила:  – Да, но только как друг, даже, извини, это без намека на возраст, как отец.
Сначала думала не говорить тебе этого, но боюсь, не смогу обманывать тебя всю жизнь.
Прости, страсти я не испытываю, но другом стать могу.
Неожиданно Виктор широко улыбнулся.
– Ты хорошая девочка, и у меня к тебе есть предложение.
ГЛАВА 15  Почти всю ночь они проговорили, сидя на диване.
– Жизнь моя была не слишком веселой, – рассказывал Виктор, – я рано лишился родителей, нуждался и потом постоянно хотел жить богато.
Наверное, пытался таким образом компенсировать нищее детство и юность.
Судя по всему, это желание и привело его на нары.
Он выучился в свое время в ПТУ на портного, начал шить костюмы, сообразил, как можно экономно кроить ткань, так и поехало…
Ну а потом визит ОБХСС, суд, зона…
– В лагере я выжил, – пояснял Виктор, – даже рад теперь, что так вышло, тюрьма сильна знакомствами, вот и с Яшкой там подружился, вместе срок мотали…
Затем грянула перестройка, стало возможно заниматься бизнесом.
– И чем ты сейчас зарабатываешь?
– наивно спросила Жанна.
– Костюмы шьешь?
– Начинал и впрямь с одежды, но потом занялся автомобилями, – спокойно сказал Виктор, – более выгодно показалось…
Потом он помолчал и неожиданно спросил:  – Как тебе Маринка, жена Яши?
– Честно говоря, не слишком понравилась, – осторожно сказала Жанна, – по-моему, она глуповата и пьет слишком много.
– Вот-вот, – подхватил Виктор, – к сожалению, у многих моих приятелей такие жены.
Понимаешь, в юности многие отсидели, потом в бизнес ударились, не до любви было, а затем спохватились, поезд уходит…
Ну и вскочили в последний вагон…
Девок себе повыбирали из манекенщиц да королев красоты, ну и результат?
Посмешище, да и только.
Кое-кто уже по два раза развелся.
Ни семьи настоящей, ни отношений хороших.
Бабам этим только деньги нужны, вот потому я себе хочу жену другую, нормальную, такую, как ты, например…
Жанна невольно отшатнулась.
– Но я…
– Погоди, – успокоил ее Виктор, – ты не дослушала.
Я предлагаю тебе не совсем обычный брак.
– А какой?
– удивилась Жанна.
– Фиктивный, что ли?
– Можно и так сказать, – спокойно ответил Подольский и уточнил, что на зоне его несколько раз побили, потом он болел, словом, мужчиной в полном смысле слова Виктора теперь назвать трудно.
Дамы перестали его волновать вообще.
– Можешь себе представить, – усмехался Подольский, – как только стал импотентом, для меня открылся новый мир: театр, книги, кино…
А то все носился за юбками.
Комплекса по поводу своей неполноценности у меня нет.
Во-первых, были годы, когда любая особа женского пола мигом отдавалась мне с восторгом, а во-вторых, я полностью реализован, богат, удачлив…
У меня нет причин комплексовать.
Знаешь, все эти разговоры о невероятной важности секса слегка преувеличены, в жизни есть и другие приятные моменты, ощущение власти над другим человеком, например…
Просто большинству мужчин нечем похвастаться, кроме как количеством баб, прошедших через их постель.
Понятно объясняю?
Жанна кивнула и спросила:  – Зачем тогда тебе жена?
Виктор улыбнулся:  – Тут есть несколько причин.
Во-первых, для представительских целей.
Все вокруг женаты, я холост.
Мне разговоры о моей импотенции или, еще хуже, «голубизне» совершенно не нужны.
Такие слухи вредят бизнесу.
Появление молодой жены заткнет всем рот.
А во-вторых, я хочу иметь друга, которому смогу доверять как себе, поняла?
Предлагаю тебе честные отношения партнеров.
Одену, обую, украшу золотом, взамен попрошу только честность, согласна?
Жанна кивнула.
– И еще одно, – сказал Виктор.
– Женщина ты молодая, природа в конце концов свое возьмет.
Очень прошу, если решишь завести любовника, предупреди меня, вместе придумаем, как поступить.
Разговоров о том, что у Подольского растут рога, мне тоже не надо.
Подумай как следует и реши.
Через неделю сыграли пышную свадьбу.
Все было по первому разряду: платье, шлейф от которого несли четыре маленькие девочки, фата, белые лимузины, ресторан, шикарное кольцо на пальце…
Только после торжеств они разошлись по разным спальням.
Потекла семейная жизнь.
Виктор вел себя по-отцовски, Жанна старалась быть радушной хозяйкой.
Вскоре мужики при упоминании имени госпожи Подольской стали завистливо вздыхать, а многие жены строить гримасы.
Ну кому понравится, когда тебе постоянно ставят кого-то в пример!
Жанночка была красива, всегда элегантно одета, умна, она не пила, не скандалила, не ввязывалась в сомнительные истории, а еще писала довольно неплохие картины, и Виктор пару раз устраивал вернисажи своей жены.
Он же заплатил журналистам, и в газетах запестрели благосклонные критические статьи, Жанночка приобрела известность, ей стали заказывать полотна, пришли и собственные, заработанные честным трудом деньги…
Кое-кто из живописцев сардонически ухмылялся, глядя на произведения девушки, а кое-кто ехидно называл ее «кошкописцей».
Жанна и впрямь любила изображать животных и скоро изобрела новый жанр: портрет домашнего любимца.
Ей доставляло искреннюю радость писать собак, кошек и даже хомячков…
Знакомые Виктора Климовича наперебой зазывали художницу к себе.
Иметь работу от госпожи Подольской стало модно.
Кстати, труд ее великолепно оплачивался.
Во-первых, жене Бешеного мало предложить было просто неприлично, а во-вторых, деньги к деньгам…
Так прошло полтора года.
А потом Гема заказала портрет Арчи, и Жанночка приехала к Малевичам.
Страсть между ней и Эдиком вспыхнула, словно сухое сено от непогашенного окурка.
Жанна, помня о своем обещании, пришла к Виктору…
Тот потер затылок.
– Эдик существо ветреное, на долгие, прочные отношения неспособное…
Ладно, сделаем так.
Ему ты, естественно, скажешь, что я ревнив, как Отелло, и убью любого, кто к тебе приблизится…
Жанна «спела песню» Эдику, а у того родился план поставить спектакль.
– Эдик не знал о ваших истинных взаимоотношениях с супругом?
– Нет, – улыбнулась Жанна, – поэтому мы соблюдали крайнюю осторожность.
Встречались на специально снятой квартире, но…
– Что?
– Но мне иногда казалось, что Эдик на самом деле больше боится Гемы, чем Виктора, – вздохнула Жанна, – однако, как бы там ни было, создавшееся положение устраивало всех: меня, мужа, Эдика и Ольгу Малевич.
– Ей-то от этого какая выгода?
– Она получала за исполнение роли Эфигении вполне приличную сумму.
Правда, потом расхотела прикидываться ревнивой идиоткой, так как влюбилась.
Эдик нанял Лену…
Но, честно говоря, за последние три недели мы встретились только два раза.
– Что же так?
Жанна пожала плечами:  – Пропало упоение.
Мне Эдик слегка надоел, я ему, очевидно, тоже.
Кстати, одна маленькая птичка принесла дней десять тому назад новость: Малевич завел роман с другой.
Так что наши отношения плавно катились к концу.
– А как звали его новую даму сердца?
– Понятия не имею, – улыбнулась Жанна.
– Почему вы рассказали мне правду о себе и Подольском?
Не боитесь, что разболтаю всему свету?
– Попробуйте, – по-прежнему с улыбкой заявила она, – можете начать прямо сейчас, но, естественно, понимаете, в какой гнев впадет Виктор Климович, а если вспомнить очень интересные бумаги, которые благодаря вам попались мне на глаза…
– И вы будете продолжать с ним жить в качестве жены, после того как узнали всю подноготную Бешеного?
– не утерпела я.
– Простите, но вас это не касается, – со светской улыбкой ответила Жанна.
– Я сообщила вам правду только с одной целью: поймите, Виктору Климовичу не было никакой нужды убивать Эдика.
И потом…
насколько я понимаю, Малевича зарезал не профессионал, а любитель.
Виктор же предпочитает иметь дело только с теми, кто филигранно владеет мастерством, будь то столяр, парикмахер или сапожник.
Полагаю, что и киллера он подобрал бы наилучшего…
Я только хлопала глазами, глядя на абсолютно спокойную девицу.
Надо же иметь такое самообладание!
– Ну, думаю, все ясно, – завершила разговор Жанна, – кстати, могу попросить вас об одной любезности?
– Попробуйте.
Госпожа Подольская достала из сумочки несколько купюр.
– Эдик не успел заплатить этой Лене за услуги.
Можно вас обременить просьбой передать ей деньги?
Мне не хочется быть в долгу…
– Эта Лена заполучила обманным путем кошелек Эдика, назвалась его супругой.
Между прочим, в портмоне было…
– Мне неинтересна эта информация, – отрезала Жанна, – важно то, что я не заплатила за услуги.
Можете выполнить просьбу?
Честно говоря, я не встречалась с этой дамой и не слишком хочу делать это сейчас.
– Хорошо, – согласилась я, взяв деньги, – а вы все-таки попробуйте вспомнить, как зовут женщину, с которой Эдик начал крутить роман.
Жанна вздохнула:  – Не знаю, но думаю, что она обязательно придет завтра в десять утра на похороны.
Кстати, говорят, многих убийц тянет на кладбище, во всяком случае, так пишут в моих любимых детективах!
– А кто вам сказал про новую любовь Эдика и, главное, зачем?
Жанна продолжала цвести улыбкой:  – Бог мой!
Да просто болтали на тусовке с Варварой Арбени…
Она жуткая сплетница, обожает всех обсуждать, вот и сообщила, что видела Эдика и некую дамочку на тусовке.
Арбени!
Очень редкая знакомая фамилия.
Такую носила покойная первая жена Эдика, Ниночка, талантливая музыкантша, между прочим, тоже моя сокурсница.
Мы, правда, особо не дружили, в гости друг к другу не ходили, но раскланивались в коридорах весьма любезно.
– Арбени!
Она музыкант?
– Нет, – ответила Жанна, поднимаясь, – владелица салона «Модес хаар» – есть такая жутко модная парикмахерская на Якиманке, прямо напротив «Президент-отеля».
Там работают великолепные мастера, призеры международных конкурсов парикмахерского искусства.
Прощайте, Евлампия, рада была познакомиться.
С этими словами она положила на стол стодолларовую купюру и быстрым шагом пошла к выходу.
– Погодите, – крикнула я, – а это что?
Жанна бросила взгляд на зеленую купюру и коротко ответила:  – Вам, за услуги.
Дверь хлопнула о косяк.
Я посмотрела на часы, к пяти прибудет мастер оклеивать дверь, придется ехать домой.
Внезапно в голову словно воткнули раскаленную палку, давно меня не посещала старая подруга мигрень.
Чувствуя, как внутри виска расплывается боль, я принялась искать аптеку.
Вовремя принятая таблетка спазгана способна творить чудеса, но глотать ее нужно в самом начале приступа, потом, когда мигрень разыграется, можно слопать целый мешок пилюль, толку будет ноль.
В небольшом стеклянном павильончике возле прилавка стояли двое посетителей, дедок с палкой и девочка-подросток, по виду чуть старше Лизы.
Дедуся купил упаковку витаминов и отошел в сторону, к столику, на котором высилась большая хозяйственная сумка.
Девочка наклонилась низко к окошку и тихо забормотала что-то.
Я оперлась о витрину, чувствуя себя разбитой и униженной.
Милая Жанночка ухитрилась, не сказав ни одного бранного слова в мой адрес, сделать так, что в душе поселилось мерзкое ощущение, которое испытывает раб, стоя на коленях перед хозяйкой.
Противная старуха в белом халате, отпускавшая лекарства, неожиданно рявкнула:  – Говори громко и внятно!
– Два индивидуальных средства защиты, – промямлила, краснея, девочка.
– Тут не Министерство обороны, – злобилась провизорша, – а аптека!
Какая такая защита?
Противогаз, что ли?
– Нет, – пролепетала несчастная, – ну эти, резиновые…
– Грелки?
– Нет…
ну, в общем…
– Судно?
– Нет, – бормотала девушка, – в пакетиках…
– Лейкопластырь?
– Ей нужны презервативы, – не выдержала я, – неужели не понимаете?
– А ты не лезь, – гаркнула старуха, – если эта прошмандовка в десять лет пришла за контрацептивом, вот пусть громко при всех называет, чтоб стыдно стало!
– Чего же тут стыдного?
– удивилась я.
– Наоборот, в стране СПИД, очень хорошо, что покупают презервативы, может, уберегутся от болезни.
– Мне не десять лет, а семнадцать, – тихо ответила девушка.
– Я в твоем возрасте думала только об учебе, – отрезала бабка.
– Видать, хорошо выучилась, коли у метро аспирином торгуешь, – вздохнул дед, роясь в сумке, – а ты, детка, не тушуйся, все люди на свет из одного места явились, и бабку эту тоже не пальцем папа с мамой делали.
– Что вы себе позволяете?!
– взвизгнула старуха.
– Нет, это вы себе слишком много позволили, – парировал дедуся, – товар без рецепта, вот и торгуй молча.
Попросят чего недозволенное, тогда и возмущайся, а стыдить покупателя права не имеешь, отпусти ей живо то, что просит.
– В этом возрасте, – долдонила бабка, – в этом возрасте…
– Вот ведь зануда, прости господи, – в сердцах воскликнул дедушка, – а в каком возрасте с мужиком спать?
В твоем?
Самое время сейчас!
– Какой размер?
– буркнула бабка, понимая, что посетители, неожиданно сплотившись, дали ей отпор.
– Они разные бывают?
– совсем сконфузилась девушка.
Старуха открыла рот, чтобы сказать очередную гадость, да так и застыла, потому что в павильончик впорхнуло небесное создание, девица лет двадцати.
Вошедшая была в длинной, в пол, норковой шубке, красиво переливавшейся в электрическом свете.
Девушка расстегнула застежки, и мы увидели, что под манто на ней надета крохотная кожаная юбчонка, открывавшая молодые, крепкие коленки, и узенький свитерок-лапша, обтягивающий весьма аппетитный бюст, примерно третьего размера.
Красавица тряхнула белокурыми локонами, хлопнула синими веками, открыла ярко-красный ротик и обиженно пропела:  – Кисик!
Ну разве можно так долго!
Твой зайчик устал сидеть в машине.
Я невольно обернулась, но в павильончике никого, кроме прежних действующих лиц, не наблюдалось.
– Зайчик хочет на диванчик, зайчик мечтает о кофе с коньячком, – ныла девица, суча уходящими в бесконечность ногами, обутыми в слишком тонкие для нынешнего ноября сапоги.
– Сейчас, моя дорогая, – ласково ответил дедок.
– Колюнчик уже идет, он покупал зайчику витаминчик, чтобы зайчик был веселый и здоровый…
Теперь челюсть отвисла и у нас с девчонкой.
У этого мухомора молодая и красивая любовница?
– Купи гематогенчик, – капризничал зайчик, – люблю гематогенчик.
– Иди в машину, – велел дедуся, подошел к окошку и спросил у нас: – Разрешите взять гематоген без очереди?
– К-к-конечно, – прозаикалась девчонка.
Провизорша дернула ящик, тот неожиданно вырвался из гнезда и шлепнулся на пол.
– Вот беда!
– воскликнула бабка.
– Не согнусь ведь подобрать.
– А ну пусти, – велел дед, легко нырнул под прилавок, ловко покидал бумажные и фольговые упаковки на место, всунул ящик в стенку, вылез назад и сказал: – Слышь, бабка…
– Да?
– отмерла провизорша.
– Чего?
– Того!
– передразнил дед, платя за гематоген.
– Рано рассыпалась.
Так и быть, научу, как жить.
Есть такая целительница Гема Даутова, сеансы дает, вот найди где и сходи.
– Зачем?
– удивилась старуха.
– Затем.
Я тоже два года тому назад еле шевелился, а потом, спасибо, друзья надоумили…
Сбегал пару раз к ней, и все, теперь только с виду мухомор, а внутри молодой, белый и пушистый…
Пиши фамилию с именем, да не перепутай, карга, они у нее трудные – Гема Даутова.
– Где ж ее искать?
– воскликнула бабка, шкрябая ручкой по бумаге.
– Позавчера в Светлогорске работала, может, скоро в столицу вернется.
Да журнал «Досуг» покупай, или газеты такие есть – «Третий глаз» и «Тайная власть», они рекламу дают, – посоветовал дед и, легко подхватив тяжело набитую сумку, вышел из аптеки.
Забыв про спазган, я рванулась за ним, но, поскользнувшись, чуть не упала, а когда вылетела на улицу, старик уже усаживался в весьма побитые «Жигули».
– Кисик, – заорала я, – погодите!
– Что тебе?
– удивился дед.
– Почему вы решили, что Гема Даутова выступает в Светлогорске?
И где этот город?
Дедок вздохнул.
– Светлогорск под Уфой, а информация от радио, оно у меня в машине все время работает.
А что, тоже хочешь здоровье поправить?
Давай-давай.
Хорошо.
Только имей в виду, лучше подождать, пока она опять в Москву вернется.
– Почему?
– Да я решил на «подзаводку» в Светлогорск слетать, два часа всего лету, думал, за день управлюсь.
Утром прибуду, на сеанс схожу, а ночным рейсом назад.
Ан нет, облом вышел.
Прилетел сегодня, а Даутова сеанс отменила, пришлось несолоно хлебавши домой возвращаться.
С работы лишь на один денек и отпросился.
А она только завтра вечером работать будет.
Хлопнув дверцей, он завел мотор и исчез, подняв фонтан грязных брызг.
Я пошла к метро.
Наверное, за рекламу заплатили заранее, вот ее и гоняют по радиостанциям, вводя народ в заблуждение.
ГЛАВА 16  Домой я влетела ровно в пять, запыхавшаяся и потная.
Но мастер не спешил, часы пробили семь, когда раздался звонок.
Я открыла дверь, увидела мужика лет тридцати пяти, щуплого и белобрысого.
– Иван, – представился он, – мастер по оклейке первого класса.
Где у вас можно переодеться и руки помыть?
– В ванной, – ответила я и пошла на кухню, чистить картошку к ужину.
Ну скажите, пожалуйста, можно ли оклеивать первый класс?
Но в конце концов, все равно, как он говорит, лишь бы выполнил хорошо работу.
Сегодня никто не появится дома раньше десяти вечера.
У Сережки встреча с заказчиком, Юлечка поехала брать интервью к какому-то деятелю искусства, Катерина, как всегда, в больнице, Кирюшка на тренировке, а Лизавета занимается английским.
Справившись с картошкой, я решила посмотреть, как продвигается оклейка двери, и обнаружила, что мастера возле нее нет, а из ванной доносится плеск.
Я постучала в дверь.
– Да, – отозвался Иван.
– Вы душ принимаете?
Шпингалет щелкнул, Иван вышел.
– Нет, конечно, руки мыл.
Разве можно грязными лапами материал хватать?
Разводы появятся.
Чистые ладони нужны.
– Хорошо, – вздохнула я, – начинайте, а то уже полвосьмого, скоро мои с работы явятся, мне не хочется, чтобы при детях сильно клеем пахло!
– А сегодня ничем и не завоняет, – сообщил Иван, медленно раскрывая сумку, – вот потом и впрямь может немного…
– Почему?
– удивилась я.
– Что за клей такой странный?
– Самый обычный, «Момент», – спокойно пояснил Иван, – какой у всех, такой и у меня…
Только сегодня ничего приклеивать не станем, нет, сегодня более важное дело, обмер и раскрой!
– Ну и зачем дверь обмерять?
Она же стандартная!
– Ой, не скажи, хозяйка, – возразил Иван, вытаскивая рулетку, – наипервейшее дело – обмер, без него никуда, на миллиметр ошибешься, и пропало дело.
Дерматин не тянется, беда может выйти, нет, семь раз отмерь, один раз отрежь…
Потом он дернул пару раз носом и поинтересовался:  – Картошечка, что ль, кипит?
Я кивнула.
– Да ты иди, готовь, а то не ровен час мужик с работы придет и по шее накостыляет, ежели харча не найдет.
Ступай, ступай, я мерить стану.
Около десяти в дом гурьбой повалили домашние, и в четверть одиннадцатого все сели за стол.
– Надо мастера позвать, – сказала Катя, – а то неудобно, сами едим, а мужик голодный.
– Он уже третий час дверь обмеряет, – вздохнула я.
– Обстоятельный слишком, – хмыкнул Сережка.
– Разве нужно так долго?
– удивилась Лиза.
– Раз, раз – и готово…
– Быстро хорошо не бывает, – сказала Юля.
Где-то в полдвенадцатого я вышла на лестницу и обнаружила Ивана, стоявшего в задумчивости у двери.
В руках мужик держал два гвоздя с широкими шляпками.
Увидав меня, он пробормотал:  – Вот думаю, как лучше кнопочки пустить, через сантиметр или через восемь миллиметров…
– Да без разницы!
Иван сердито ответил:  – Ничего себе, заявленьице!
Ну-ка позови кого другого!
Следующий час домашние самозабвенно спорили о расстоянии между декоративными гвоздиками.
Никому и в голову не пришло, что издали совершенно все равно, какое пространство разделяет шляпки.
Речь-то шла всего о двух миллиметрах разницы.
Наконец Юлечка спохватилась:  – Кошмар, полпервого, бегите скорей домой, а то метро закроется…
– Мне бежать некуда, – пояснил Иван, – с бабой своей разошелся, комнату ей оставил, а сам в область съехал, только все равно на электричку не поспел.
– И куда вы теперь?
– поинтересовалась Лизавета.
– На вокзале переночую, не впервой, – спокойно ответил Иван и начал методично сворачивать сантиметр, – главное, обмер закончил, завтра подъеду и раскрой начну.
Можно сумочку тут оставить, чтоб с собой не таскать?
– Бомбы там нет?
– сурово спросил Кирюшка.
– Да ты чего, парень, – замахал руками Иван, – разве я чечен какой?
Погляди сам, дерматин, утеплитель, клей да кнопки, ножницы еще, ножик…
– Он неудачно пошутил, – отрезала Юлечка, – ставьте вот здесь, в уголок.
– Ну, побег, – сообщил Иван и начал напяливать на себя слишком легкую для морозного ноября куртенку.
Внезапно острое чувство жалости кольнуло сердце.
Иван натягивал старенькую вязаную шапочку.
Я перевела глаза на Мулю, сидевшую возле его сумки, и вздохнула.
Было полное ощущение, что мы выставляем на улицу маленькую бездомную собачку, которая настолько отчаялась увидеть от людей доброту, что даже уже ни о чем не просит.
– Послушайте, Иван, – хором сказали Катя и Сережка, – оставайтесь у нас.
– Можете в гостиной, – подхватила Юля, – а утром дерматин начнете кроить.
– Верно, – обрадовалась я, – правильное решение, чего зря мотаться.
– Вот спасибо так спасибо, – обрадовался Ваня, – ну прям слов нет!
За гостеприимство вам краны починю, ишь как капают!
И шкафчик повешу в кухне!
Чего он у вас в углу стоит!
Где-то около трех утра я проснулась и пошла в туалет.
Из-под двери гостиной пробивалась тонкая полоска света.
Я осторожно просунула голову внутрь и увидела Ваню, сидящего на корточках возле разложенной на полу искусственной кожи.
– Ты чего не спишь?
– шепотом спросила я.
– Вот, кумекаю, как раскроить, – так же тихо ответил мастер, – ежели большую часть сюда, а бордюр с краю, то запросто табуретка получится, а то и две!
– Какая табуретка?
– Нам материал на складе по норме отпускают, – пояснил Иван, – хозяева там как-то посчитали и решили, что самые умные.
Остатки сдавать не надо, а ежели поэкономней скроить, то вам кусок дерматина остается, а то и два, чтобы табуретку перетянуть.
А то они у вас пообтрепались жуть!
Вот точно, бордюр сюда!
Значит, завтра краны починю и на табуреточки выгадаю, будут как картинка, а то срам глядеть!
Что это они какие-то вроде как исцарапанные?
– Кошки когти точили!
– О-о-о, – протянул Ваня, – а я своих отучил!
– И как?
– Завтра покажу!
– пообещал мастер.
Ровно в десять утра я вошла в ворота Белогорского кладбища и поразилась огромной толпе, заполнившей зал прощания.
Два гроба, установленные на помостах, походили на клумбы.
У Эдика и Гемы был огромный круг общения, и на похороны явилось человек сто, не меньше.
Правда, плачущих людей не наблюдалось.
Все сохраняли скорбное выражение на лицах и приличествующее случаю тихое молчание.
Церемонией руководил Жора Саврасов, он приглашал выступающих, кивал пианистке, перекладывал венки, шепотом отдавал какие-то указания сотрудникам…
Я заметила в самом углу парня, обвешанного фотоаппаратами, подошла к нему и сказала:  – Привет.
– Привет, – бодро отозвался юноша, строча в блокноте.
– Извини, ты из какой газеты?
– Веду светскую хронику в «Модном базаре», а что?
– Всех здесь знаешь?
Журналюга хмыкнул.
– А то!
Похороны Малевича – светское мероприятие, вот наши и отметились!
– Можешь мне людей назвать?
– А ты кто?
Я потупила взор:  – Из «Космополитен», в первый раз работаю, до этого уголовную хронику вела, а теперь на тусовку кинули.
– Ну, бедолага, – посочувствовал парень, – тяжело с непривычки, лады, слушай!
И он принялся объяснять, сыпя фамилиями и титулами.
– Прямо у гроба Эдика стоит Виктор Климович Подольский со своей женой Жанной, рядом Леонид Сергеев, администратор певца Николая Аржа, потом Катя Волкова, актриса, в сериале «Своим нельзя» снималась…
Журналист знал всех.
Единственная дама, которую он не смог назвать, была Оля Малевич, пришедшая на похороны брата, естественно, не в образе Эфигении, а просто в черном платке…
Примерно часа через полтора гробы погрузили на специальные каталочки, доставили к двум зияющим ямам и при помощи специальных машинок опустили вниз.
По крышкам застучали мерзлые комья, над погостом с карканьем носилась стая ворон, и стоял жуткий, пронизывающий холод.
– Попрошу всех в концертный зал, – крикнул Жора, – помянем усопших по русскому обычаю.
Чинно переговариваясь, без суеты и спешки, толпа потекла в указанном направлении.
– Пойдем хлопнем водяры, – шепнул мне всезнающий журналист, – прямо задубел весь, экая стужа, словно не ноябрь, а февраль!
Я открыла было рот, чтобы соврать про срочную работу, но тут увидела, как от монолита толпы отделилась высокая фигура в черном и быстрым шагом направилась к выходу.
– Это кто?
– дернула я за руку своего информатора.
– Не знаю, – прищурился тот, – впервые вижу, ну и рост у бабы, однако, метр семьдесят пять, не меньше.
Это кто же у нас баскетболистка, ума не приложу.
Ничего, сейчас увидим.
Эй, девушка, – заорал он, – погодите минутку, снимочек для светской хроники сделаем!
Женщина на секунду оглянулась, и я увидела, что ее лицо закрывает плотная черная вуаль.
– Постойте, – надрывался парень, размахивая фотоаппаратом, – завтра опубликуем.
Ну куда же вы?
Девушка!
Но женщина бегом кинулась на улицу, я за ней.
Но, очевидно, это был не мой день.
Правая нога споткнулась о камень, левая подвернулась, и я упала.
Правда, я тут же вскочила и подлетела к воротам, но увы!
Как раз в этот момент от забора стартовали «Жигули» нежно-голубого цвета с номером 267.
Я обреченно смотрела им вслед.
– Это не из тусовки, – уверенно заявил журналист, – из посторонних…
– Откуда знаешь?
– пробормотала я, отряхиваясь.
– С чего решил?
– Господи, – подскочил парень, – да они все только меня с аппаратом увидят, мигом в позу становятся.
Ворчат, правда: «Ах как эта пресса нам надоела!» Но сами прямо в объектив прут, а эта удрала!
Я влезла в маршрутку и поехала в Москву.
Настроение было препаршивое, неужели упустила убийцу?
Чтобы согреться, я зарулила в кафе «Ростикс», проглотила, не жуя, сандвич «Великан», салат и запила все восхитительно горячим кофе.
Ладно, не станем придираться к его качеству, главное, что он просто кипел в стаканчике и замечательно согрел заледеневший организм.
Прямо перед моими глазами висели часы.
Ажурные стрелки показывали ровно час.
Я встала и пошла к метро.
Бывшая стрип-танцовщица Лена скорей всего сейчас дома, девица привыкла ложиться в шесть утра и вставать тогда, когда все приличные люди давным-давно пообедали.
Подъезд дома, где жила Лена, вновь неприятно поразил меня убожеством.
Пол тут был грязным до безобразия, кнопки в лифте чернели обгорелыми кусками, в кабине воняло мочой, а потолок покрывали пятна копоти.
Какой-то идиот водил по нему зажженной зажигалкой.
Стараясь не дышать, я доехала до нужного этажа и позвонила в дверь.
Но никто не спешил на зов.
Значит, противная девица успела умотать.
Я покосилась на соседние двери, вытащила из сумочки пилочку для ногтей и поддела язычок хлипкого замка.
Сделав какую-то вещь в первый раз с дрожью в руках, вторично повторяешь те же действия абсолютно спокойно.
Честно говоря, я страшно не люблю держать у себя чужие деньги, а бегать без конца к Леночке неохота.
Так что просто оставлю доллары на видном месте и напишу записку.
В квартире стоял какой-то не слишком свежий воздух, наполненный знакомым, но неприятным запахом.
Я подергала носом, но так и не поняла, чем пахнет.
