Глава 1  Нельзя быть лучшим другом для всех людей на свете.
Я уронила ложку, которой помешивала бульон, и посмотрела на няню.
– Простите, Роза Леопольдовна, что вы сказали?
– Да вот, пришла в голову интересная мысль, – сообщила она.
И менторски произнесла: – Невозможно поддерживать хорошие отношения с каждым человеком, с кем-нибудь непременно поругаешься.
А еще подумалось…
– Справедливые слова, – быстро вклинилась я в ее разглагольствования, – но, уж извините, мне пора бежать.
Суп для Кисы готов, и если Егор захочет, то может тоже его поесть, я специально сварила побольше.
Мальчику я сделала на второе котлеты, а девочке – куриную грудку.
Пожалуйста, не давайте ей бифштексы и жареную картошку.
Роза Леопольдовна нахмурилась, открыла рот, чтобы продолжить беседу, однако я ужом юркнула в коридор и в сопровождении мопсих, Фиры и Муси, поспешила в гардеробную.
Я уже рассказывала, что у нас с Максом совершенно неожиданно появилось двое детей: Егор и Киса.
Мальчик – родной сын Макса, о котором муж узнал совсем недавно, а Киса, трехлетняя девочка по имени Ариша, не является его биологической дочерью.
Наташа, мать ребят, с которой у Макса много лет назад, когда мы с ним еще и понятия не имели о существовании друг друга, случился краткосрочный роман, умерла.
Дети остались одни-одинешеньки и в конце концов очутились у нас  Егор настоящий маленький мужчина с четкой жизненной целью: стать лучшим в мире специалистом по компьютерам и основать компанию, которая вытеснит с мирового рынка «Apple».
Макс определил Егорку в лицей с математическим уклоном, и тот учится на одни пятерки, педагоги им довольны.
Он сумел наладить контакт с одноклассниками, а еще успевает после уроков заниматься в секции самбо.
Кроме того, Егор никогда не отказывается сходить в магазин, и сам, безо всякого напоминания, берет в руки пылесос, чтобы навести порядок не только в своей комнате, но и во всей квартире.
Когда мы еще только начали жить все вместе, я первое время внимательно приглядывалась к Егорке и ждала: ну когда же наконец ему надоест прикидываться идеальным ребенком?
Мне казалось, не способен паренек быть таким замечательным, не мальчик, а коробка шоколадных конфет.
Однако летели дни, недели, затем счет пошел на месяцы, и я поняла: Егор ничего не изображает, он на самом деле прекрасный человек без видимых недостатков.
Киса под стать брату.
Любимое ее занятие собирать из деталей конструктора дворцы.
Причем наборы с надписью «От трех до пяти» ее не интересуют – слишком простые, Арише подавай варианты для младших школьников.
Получив очередной замок, Киса усаживается на ковре и, напряженно сопя, принимается за дело.
Девочка на редкость упорна, не любит, когда ей помогают.
Пару раз я, увидев, что Ариша зашла в тупик, показывала, куда нужно поместить ту или иную деталь.
Киса благодарила за помощь, хоть и хмурилась.
А когда я в очередной раз подошла и присела около нее, она легла всем телом на гору разнокалиберных частей будущего дворца и четко произнесла:  – Нет, не надо, я сама.
Киса не капризничает, плачет редко.
В основном когда у нее что-то не получается, ну, например, не удается самой достать с вешалки платьице.
При этом малютка сначала принесет стульчик, залезет на него, встанет на цыпочки, подпрыгнет, и лишь потом, сообразив, что одежда все равно недоступна, примется реветь басом.
Одним словом, свои проблемы Ариша предпочитает решать сама, не привлекая взрослых.
Неделю назад я угостила Кису свежим пряником.
Вежливо сказав: «Спасибо!», девочка потопала по коридору, а за ней резво поскакали наши мопсихи.
Через минуту из детской донесся странный шум.
Я пошла взглянуть, что там происходит, и увидела восхитительную картину: Киса сидит на ковре, аккуратно расправив платье, а Фира с Мусей бодают ее то в грудь, то в живот и явно стараются повалить малышку на бок.
– Эй, чем это вы тут занимаетесь?
– возмутилась я, строго посмотрев на собачек.
Те смутились и замерли.
На их наглых складчатых мордах появилось выражение глубочайшего удивления, казалось, мопсихи сейчас скажут: «Лампа, чем ты недовольна?
Мы просто играем!»  – Они тебя обидели?
– обратилась я к Кисе.
– Нет, – ответила девочка, приподнимая край юбочки, – они его хотят.
Я увидела пряник, прикрытый платьем, поняла, что Фира с Мусей вознамерились отнять у Кисы угощение, и погрозила мопсихам пальцем.
– Ох, сейчас кому-то достанется!
Собачки с видом оскорбленных герцогинь удалились в коридор, Ариша же преспокойно стала возиться с очередным замком.
Я не знаю, как покойной Наташе удалось воспитать столь чудесных детей.
Думаю, Киса с Егором стали такими, потому что их мама была светлым человеком и очень любила сына с дочкой.
С Ариной у нас возникла лишь одна проблема: малышка – так называемый не детсадовский ребенок.
Макс определил Кису в прекрасное учреждение с бассейном, находящееся в пяти минутах ходьбы от дома.
Ариша быстро влилась в группу, играла с малышами, хорошо ела, спала после обеда, но спустя пару дней заболела.
Две недели она просидела дома, пока не прошли кашель и насморк, затем вновь пошла в садик и – подхватила ветрянку.
Где Арина подцепила заразу, осталось непонятным, в саду ею не болели, зато после того, как девочка покрылась папулами, слегли все малыши.
И началось!
В понедельник-вторник Киса ходит в садик, потом три недели болеет, в среду-четверг играет в группе, и месяц лечится от непонятной почесухи, в пятницу веселится с другими малышами, а вечером того же дня оказывается в кровати с высокой температурой.
В конце концов я поняла, что Кисе лучше сидеть дома.
Но ведь крошечную девочку одну в квартире не оставишь.
Егор возвращается с занятий около семи вечера, а у Макса вообще ненормированный рабочий день.
В момент принятия решения я не ходила регулярно на службу, поэтому рассчитывала сама приглядывать за Ариной.
Но едва мы забрали Кису из садика, случился форс-мажор – несколько сотрудниц Макса выбыли из строя.
Одна легла в больницу на сохранение беременности, другая сломала ногу, третья неожиданно вышла замуж и укатила с супругом в США.
Максу счастливая новобрачная позвонила уже из самолета со словами: «Ой, простите, все так внезапно получилось!
Короче, заявление на увольнение я отправила по электронной почте».
И что делать?
Замечу, Макс стал предлагать мне место в своем детективном агентстве чуть ли не с момента нашего знакомства, но я считала, что совместная работа может испортить личные отношения, поэтому не соглашалась.
Однако при таких обстоятельствах мне не оставалось ничего иного, как грудью закрыть амбразуру и попытаться помочь супругу.
А для Кисы придется нанять няню.
Осознав возникшую проблему, я, наивная, как недельный щенок, открыла газету бесплатных объявлений и захлопала от радости в ладоши: слава богу, тут тьма контактов людей, желающих посидеть с чужим ребенком!
Вот, например, учительница с двадцатилетним стажем предлагает не только уход за малышом, но и обучение его математике по методу Ларошфуко  На следующий день к нам пришла улыбчивая дама лет шестидесяти, мы весьма мило побеседовали.
Я уже была готова обсудить ее рабочий график, как вдруг преподавательница заявила:  – Должна заметить: если дитя не наказывать, ничего хорошего из него не получится.
За ремень браться, конечно, нельзя, но применять к безобразникам разумные методы воздействия необходимо.
– Что вы подразумеваете под разумными методами воздействия?
– насторожилась я.
Училка нежно улыбнулась.
– Есть прекрасный способ.
Слышали про то, как юных хулиганов коленями на горох ставят?
– М-м-м…
– растерянно протянула я.
– Так вот, я заменила горох на шарики витаминов, – радостно заявила пенсионерка.
– Эффект тот же, но во сто крат полезнее для здоровья шалуна.
Он наказан, но одновременно ему через кожу поступают необходимые минералы и микроэлементы.
Правды ради уточню: метод придуман не мной, я прочитала о нем в газете.
Я на минуту потеряла дар речи, потом вежливо выпроводила даму вон.
Следующая няня, едва войдя в прихожую, затараторила:  – У меня пятнадцать лет стажа работы с детьми.
Я чрезвычайно аккуратна, внимательна и предусмотрительна.
Увы, эти мои качества не всем мамочкам приходятся по вкусу, с последнего места работы меня попросили именно из-за них.
Сейчас сообщу подробности.
Мы с воспитанницей пошли гулять по лесу.
Нашли там грибы, вернулись домой, я объяснила ребенку, как надо поступить: сначала посмотреть по энциклопедии, не набрали ли мы поганок, затем тщательно вымыть, почистить и отварить грибы.
Разве я неправильно действовала?
– По-моему, вы поступили разумно, – осторожно ответила я.
Няня поджала губы.
– Вот!
А мать хай подняла.
Заявилась домой вместо восьми вечера к полуночи, не извинилась за опоздание, залезла в холодильник и ну орать: «Что тут на полке делает пакет с грязными комками?» Я ей спокойно объяснила: «Это грибочки.
Мы их сами с Машенькой собрали, девочка съела часть сыроежек на ужин.
А эти я для медицинской экспертизы оставила.
Если малышка отравится, криминалист сразу поймет, что за яд попал в ее организм.
У меня зять патологоанатом, я знакома с трудностями его работы, часто слышу от него, как ему непросто бывает определить, от чего именно человек на тот свет уехал».
А мамаша меня взашей вытолкала.
Ну и люди пошли!
Хочешь как лучше, а им это не по нраву.
Надеюсь, вы догадались, что я не стала нанимать столь «предусмотрительную» особу?
Кандидатки в няни текли через нашу квартиру потоком, но я никак не могла подобрать нужного человека.
Одна вроде вполне милая тетушка говорила на странной смеси русского и украинского языков.
Увидев мопсов, она воскликнула:  – Ой, якие смешнючие шавочки!
Это хто ж они такие-сякие будуть?
Як же их назувати, цуциков прикольных?
Естественно, мне не хотелось, чтобы Киса через пару месяцев начала выражаться подобным образом.
Не пришлись мне по вкусу и бабушка, которая явилась устраиваться на работу, держа в руке клетку с канарейкой, юная девушка с мини-юбке, ботфортах и кофте с декольте до талии, а также тетка, пообещавшая: «Ваша дочка меня сильнее всех на свете полюбит, я заменю ей и мать, и отца, и братьев родных».
Отчаявшись найти бонну собственными усилиями, я обратилась в агентство, и ко мне стали приходить хорошо одетые дамы.
Они оглядывали квартиру и цедили сквозь зубы, например:  – Кофемашинки нет?
Купите.
Я всегда в пять вечера пью латте.
Или:  – Почему не подключены каналы «Сериал» и «Спорт»?
Я без них не могу.
А еще так называемые элитные гувернантки хотели оплату тридцать и более долларов в час, выдвигали кучу условий и требовали составить договор, в котором скрупулезно были бы прописаны все их обязанности.
Ну, скажем: кормление ребенка обедом без последующего мытья посуды.
– Значит, вы просто бросите грязные тарелки в мойке?
– спросила я у одной кандидатки.
– Конечно, – спокойно ответила та.
– В договоре же четко указано: с грязью я не вожусь.
И я перестала обращаться в агентство, сулившее нянь с параметрами 90–60—90, обладающих знанием трех европейских языков, имеющих в кармане диплом медвуза, аттестат практического психолога, справку об окончании курсов хореографии и владеющих гончарным искусством, плетущих кружева, играющих на скрипке и поющих арии из известных опер.
Мне требовалась простая, любящая детей и собак тетушка с правильной русской речью, способная вовремя покормить Кису, почитать ей книгу, сводить ее погулять.
Но почему-то именно этих, на мой взгляд, самых обычных нянь на рынке труда не было.
Когда я уже совсем отчаялась, мне позвонила Лена Красько и предложила:  – Знаю, ты ищешь бонну для Кисы.
Я уезжаю на ПМЖ в Австралию, могу порекомендовать тебе свою няню.
Хорошая тетка.
Немного зануда, но это ерунда.
Вот так у нас появилась Роза Леопольдовна, этническая немка.
Языком предков госпожа Краузе не владеет, потому что они прибыли в Москву аж в восемнадцатом веке и совершенно обрусели, зато Розе генетически передалась аккуратность, если не сказать – педантичность.
А еще она обожает изрекать всем известные истины, ну, например: «Зимой холодно, а летом тепло».
Выдав сию чрезвычайно умную и ранее никогда и никем, по ее мнению, не произносившуюся фразу, Роза смотрит на вас, явно ожидая бурного восхищения, и заметно обижается, если не слышит изъявлений восторга.
Но на фоне других кандидаток в няни Роза Леопольдовна просто луч света в царстве мрака.
Я считаю, что мне здорово повезло, и не обращаю внимания на кое-какие недостатки госпожи Краузе.
В конце концов, я и сама отнюдь не совершенство, значит, не имею права требовать от других безупречности.
Глава 2  – Лампа, вы когда вернетесь?
– крикнула мне вслед Роза Леопольдовна, услышав, что я направилась в прихожую.
– Пока не знаю.
А что?
– задала я свой вопрос.
Няня вышла в коридор.
– В доме, где я живу, начинают капремонт, собираются менять трубы, батареи, плитку на лестнице и лифт.
– Жуть!
– поежилась я.
– От души вам сочувствую.
Роза Леопольдовна сложила руки на животе.
– Моя квартира на девятом этаже, тяжело по ступенькам бегать.
И шум ведь будет стоять безбожный.
Я вспомнила о воспитании.
– Могу я чем-то помочь?
Няня не стала ломаться.
– Да.
Разрешите временно пожить у вас в свободной гостевой комнате?
Строители обещают за тридцать дней управиться.
В благодарность за постой буду убирать все апартаменты, стирать-гладить белье, готовить.
И вы можете не спешить с работы, чтобы отпустить меня, я спокойно положу Кису спать и за Егором пригляжу.
Я растерялась.
У нас с Максом просторные апартаменты, места в них всем хватит.
Но согласитесь, не очень-то хочется, чтобы в квартире жил посторонний человек.
Роза Леопольдовна работает у нас не так уж долго, и я довольна няней, она аккуратна, внимательна, однако очутиться под одной крышей с малознакомой женщиной не очень приятно.
Мы с Максом привыкли обсуждать дома служебные вопросы, оба любим ходить по квартире в халатах, ценим уют и покой.
Очень приятно прийти домой, запереть дверь и подумать: «Как у нас хорошо, спокойно.
Мой дом – моя крепость».
Но если я буду знать, что в одной из комнат обитает, пусть и временно, чужой человек, ощущение душевного комфорта может пропасть.
– Понимаю вас, – кивнула няня.
– К сожалению, жильцов предупредили о ремонте за двое суток до старта катастрофы.
Иначе б я ни за что не нанялась приглядывать за Кисой.
Роза Леопольдовна начала развязывать фартук, продолжая говорить:  – Никогда не соглашаюсь на работу с проживанием – и мне неудобно, и родителям ребеночка стеснительно.
Когда Елена Красько собралась в Австралию, она захотела, чтобы и я с ней отправилась.
Но, естественно, услышала в ответ мое твердое «нет».
Тогда Лена дала мой телефон Галине Вишняковой, у той мальчики четырех лет.
Мне с пацанчиками легче, я их лучше понимаю, чем девочек, и зарплата предлагалась достойная.
К тому же был большой плюс – никуда ездить не надо, дом Гали в пяти минутах ходьбы от моего.
Но я отказалась, потому что Вишняковой требовалась женщина, которая поселится в ее апартаментах.
Вот почему я выбрала Арину – ей искали приходящую воспитательницу.
– Понятно, – кивнула я, одним глазом косясь на часы.
– От шума и пыли у меня точно начнется аллергия, – бормотала Роза Леопольдовна.
– Извините, я не привыкла подводить людей, но ничего не поделаешь.
Если нельзя у вас недолго пожить, мне придется уволиться и наняться к Вишняковой.
Галина по сию пору воспитательницу найти не может.
Краузе повесила передник на крючок.
– Подождите, – растерялась я, – вы же не можете вот так уйти.
Она обернулась.
– Простите, Лампа, но я вынуждена.
Конечно, я привязалась к Арише, полюбила ваших прелестных собак, однако…
После работы мне нужен нормальный отдых, жить в шуме, вдыхая строительную пыль, я не смогу, должна срочно найти временное пристанище.
Я представила, что опять придется искать няню, и язык сам собой произнес:  – Роза Леопольдовна, оставайтесь.
Мы с Максом будем рады, если вы поселитесь у нас.
Я задержалась с ответом на ваш вопрос лишь потому, что думала, удобно ли будет вам в гостевой комнатке.
Она очень маленькая, всего десять метров.
Няня сняла с крючка фартук и начала завязывать его на талии.
– Огромное спасибо.
Я прекрасно разместилась бы даже на двух квадратных метрах.
И напомню: мое пребывание здесь временно.
Зато вы можете сегодня не мчаться сломя голову домой, я никуда не уеду, дети будут под бдительным присмотром.
Как насчет картофельной запеканки на ужин?
Не хочу хвастаться, но это мое коронное блюдо.
Впрочем, если желаете сходить с мужем после работы в ресторан, то отправляйтесь со спокойной душой, зная, что я на боевом посту.
Я перевела дух и поспешила к выходу.
Слава богу, катастрофы не произошло, гувернантка нас не покинула.
Не успели ноги донести меня до двери, как раздался звонок городского телефона.
Я, забыв посмотреть на определитель номера, схватила трубку и, услышав знакомый голос, разозлилась на себя.
Ну когда я научусь сначала проверять, от кого поступил вызов, и лишь затем реагировать на него?
Сейчас на том конце провода Ира Звягина, а это значит, что я совершенно точно опоздаю на утреннее совещание.
Конечно, Макс не скажет мне ни слова упрека, но представляю, какими взглядами обменяются другие сотрудники, когда он произнесет:  – Начинаем сегодня без Романовой, она подъедет попозже.
Вот почему мне не хотелось служить в агентстве Макса.
Все, что я делаю или не делаю, моментально вызывает пересуды, а затем местный люд подводит один и тот же итог: «А что вы хотите, ребята?
Романова жена шефа, она на особом положении».
Даже если я на глазах своих теперешних коллег перепрыгну без разбега трехметровый забор, они не удивятся, не захлопают в ладоши, не станут хвалить меня, просто небрежно скажут: «А что вы хотите, ребята?
Романова жена шефа, Макс купил северный ветер, тот и перенес его супругу через преграду».
– Ну и как тебе мое предложение?
– врезался в ухо вопрос Иры.
– Прекрасное, – ляпнула я, совершенно не слушая Звягину.
– Спасибо, ты настоящая верная подруга!
– заорала Ирина.
– Записывай адрес: улица Павлова, дом семь.
Ровно в четырнадцать, не опаздывай.
– Зачем мне туда?
– удивилась я.
– Ты не поняла?
– удивилась Ирина.
– Повторить прекрасную новость?
– Сделай одолжение, – попросила я, – с утра голова плохо работает.
– Хорошо тебе, все уже давно вкалывают, а ты только встала, – позавидовала Ира.
Я хотела сказать, что легла спать около трех утра, так как разбирала служебные документы, но промолчала.
– Буду говорить медленно, – пообещала Звягина, – это я от большого количества положительных эмоций в раж вошла, зачастила.
Я села на диванчик у входа.
Не знаю, как у вас, а со мной всегда безотказно срабатывает правило трех неприятностей.
Если, допустим, утром вместо зубной пасты я хватаю тюбик с кремом для бритья и начинаю давиться мылом, то нужно ждать еще две незадачи.
Ну-ка, посчитаем сегодняшний улов неприятностей.
Я чуть не лишилась няни, а теперь попалась в лапы Звягиной.
Что еще меня ждет?
До вечера далеко.
Но при этом есть и нечто хорошее: передряг обычно бывает именно три, следующего цикла нужно ожидать примерно через неделю.
Вздохнув, я начала внимательно слушать подругу.
Ира всю юность и большую часть зрелости благополучно просидела за спиной у мужа.
Николай Звягин делал карьеру, а его жена занималась домом, детей у них не было.
Год назад Коля уехал в командировку в Киев и вскоре прислал жене письмо, содержание которого повергло ее в шок.
Супруг написал, что не собирается возвращаться в Россию, он, видите ли, решил остаться на Украине, где у него есть любимая женщина и новорожденный сын.
Ирише он благородно оставил квартиру в Москве и машину.
Сначала Звягина впала в истерику.
Затем решила, что супруг глупо пошутил.
Но потом стало ясно: Николай действительно ее бросил, надо как-то жить без него.
И, значит, в первую очередь необходимо найти работу.
Если женщине, мягко говоря, за тридцать, у нее нет в кармане диплома о высшем образовании и трудового стажа, то на какое место она может рассчитывать?
Первый логичный ответ на вопрос – устроиться уборщицей в супермаркет.
Но даже там хотят видеть юную особу с хорошей характеристикой от прежнего работодателя!
Рыдающая Звягина обзвонила всех своих подружек.
Одна из них, жена владельца телеканала «Сорок девять и пять», насела на своего благоверного, и тот пригласил Ирину на должность редактора в новое шоу «Выбираем вместе».
Эта программа совсем недавно поселилась в эфире, и она на самом деле веселая и полезная, никаких скандалов или драк там не бывает.
Ведущий, приятный молодой актер, засветившийся в нескольких сериалах, дает советы, как лучше выбирать в магазинах тот или иной товар.
Формат шоу прост, как веник.
В студию приходит человек с какой-то мелкой проблемой, ну, допустим, он не знает, какую купить скороварку, тогда ведущий зовет эксперта, а тот детально объясняет, на что нужно обратить внимание, и демонстрирует различные варианты чудо-сковородок.
В задачу Ирины входит находить и приглашать на съемки этих самых героев, желающих получить дельный совет.
Думаете, это простая задача?
Звягиной тоже так показалось, когда она подписывала трудовой договор.
Ира полагала, что не счесть людей, которые захотят засветиться в телеэфире, а потом получить от программы в подарок кофемолку, электрогрелку или комплект постельного белья.
И в каком-то смысле она права – такое желание выражают многие.
Но!
Совсем не каждый из «героев» нравится Федору Кравчуку, продюсеру шоу.
Федя смотрит на людей, которых нашла Ирина, и начинает капризничать.
Один, по его мнению, просто урод, другой не умеет разговаривать, у третьего нет передних зубов, четвертый кривой, пятый косой, шестой заика, седьмой горбатый, восьмой пузатый, девятый излишне тощий.
Вот десятый идеально подходит по всем параметрам, однако…
не нравится Федору.
Почему?
Да просто не нравится, и все.
У вас еще есть вопросы?
Не прошло и недели после устройства на работу, как Звягина поняла, что попала в натуральный сумасшедший дом.
Но поскольку Ирину более нигде не хотели принимать в штат, она изо всех сил цеплялась за это свое наконец-то найденное место руками, ногами и зубами.
А противный Кравчук, словно чуя ее безответность, каждый день орал на нее:  – Где у нас нормальные герои?
Если до начала съемок не отыщешь приличного человека, уволю на фиг!
Глянь в окно, у нашего подъезда змеится хвост кретинок на твое место.
Про очередь он соврал, но Ириша все равно испугалась.
До сих пор ей кое-как удавалось удовлетворять желания привередливого продюсера, но сегодня случился нереальный форс-мажор – женщина, которой предстояло стать главным действующим лицом очередного выпуска шоу, сломала ногу.
– Катастрофа!
Ужас!
Я лишусь зарплаты!
– рыдала сейчас Звягина в трубку.
Я попыталась успокоить ее.
– Попробуй объяснить продюсеру, что травмировать ногу может любой человек.
Где тут твоя вина?
Разве ты толкнула даму или подставила ей подножку?
Ирина всхлипнула.
– Ты отважишься внушать голодному крокодилу, что вегетарианство очень полезно?
– Существуют задачи, за решение которых не стоит даже браться, – вздохнула я.
– Федор и есть такой аллигатор!
– отрезала Ира.
– Если ты не поможешь, мне конец.
Я удивилась.
– Что я могу сделать?
– Приходи сегодня на съемку.
Заменишь ту недотепу, которая, как будто мне назло, в больницу загремела.
– Ой, не хочу!
– заорала я.
– То есть, прости, у меня много дел.
– Понятно…
– мрачно протянула Ира.
– Не очень-то я и надеялась.
Если через неделю увидишь меня в вагоне метро с протянутой рукой, можешь не подавать мне копеечку, обойдусь без твоей милостыни.
С таким трудом устроилась на работу, и упс!
Придется наниматься на железную дорогу шпалы таскать.
Я устыдилась.
– Ириша, я просто не справлюсь с предлагаемой ролью.
Актриса из меня, как из слона балерина.
– Лампочка!
– заголосила Звягина.
– Дело это нехитрое, оно любому по плечу.
Скажи, ты когда-нибудь покупала хлебопечку?
– Нет, – честно ответила я.
– Хотя вообще-то давно хочу обзавестись этим прибором.
Говорят, в нем получаются потрясающие булочки.
– Точно!
– обрадовалась Ира.
– И как раз тема передачи, на которую планировалась тетка со сломанной ногой, звучит: «Как правильно выбрать хлебопечку».
И тебе в финале ее подарят.
Ничего изображать не надо, просто будь сама собой.
И все.
Лампулечка, подумай, как будет здорово: ты спасешь меня от увольнения, получишь импортную бытовую технику и уйдешь счастливая.
Съемки займут от силы полчаса.
Умоляю!
Стою на коленях!
– Ладно, – сдалась я.
Звягина завизжала от радости.
Потом уже вполне нормальным голосом сказала:  – Ты лучше всех!
Ты потрясающая!
Ты настоящий друг!
Ты…
В эту секунду раздался звонок в дверь.
Муся и Фира оживленно залаяли.
– Извини, Ириша, – заторопилась я, – кто-то пришел.
– Не забудь, в тринадцать десять жду тебя у входа в телецентр, – скороговоркой произнесла Звягина.
– Погоди, ты же говорила про четырнадцать ноль-ноль, – напомнила я.
– Это начало записи, а прийти надо заранее – грим, прическа, инструктаж от режиссера, то да се…
Не опаздывай!
– оттарабанила Ирина и отсоединилась.
Я поспешила в холл.
Ну что ж, две неприятности уже случились: Роза Леопольдовна чуть не уволилась и теперь временно поселится у нас, а сегодня днем вместо того, чтобы заниматься работой, я должна тащиться на съемку в телестудию.
И, похоже, здравствуй, третья напасть.
Кто, интересно, сейчас стоит за дверью?
Глава 3  – Здравствуйте, Евлампия Андреевна, – сказала полная темноволосая девушка, державшая в руке книгу.
– Вы очень торопитесь?
Мне надо с вами посоветоваться.
И чем быстрее, тем лучше.
Я приветливо улыбнулась.
– Доброе утро, Валечка.
Мы же с тобой договорились: ты зовешь меня просто Лампа, без отчества.
Иначе я буду обращаться к тебе баба Валя Весенина.
Но гостья даже не улыбнулась.
– Хорошо.
Можно зайти?
Или на лестнице лучше пошушукаться?
Я не хочу, чтобы кто-нибудь нас услышал.
Я поманила Валю.
– Пойдем в кабинет Макса, он звукоизолирован.
А почему ты не на работе?
Валентина сгорбилась.
– Вчера было сорок дней со дня смерти мамы, люди приходили.
Потом я полночи посуду мыла, квартиру в порядок приводила.
Хорошо хоть Боря помог.
– Прости…
– пробормотала я.
– Неужели уже столько времени прошло?
Кажется, Раечка только вчера скончалась…
– Посоветоваться мне не с кем, – сказала Валя, когда мы вошли в кабинет.
– Да и боюсь откровенничать.
– Даже с самыми близкими?
– удивилась я.
– С папой, женихом и сестренкой?
Валя села в кресло и сложила руки на коленях.
– Ларисе всего пятнадцать, и она очень эмоциональна.
Помните, что с ней случилось два года назад?
Я кивнула.
Младшая дочь Весениных серьезно занимается балетом.
Лариса на редкость работоспособная, талантливая девочка, влюбленная в свою будущую профессию.
Чтобы успеть к восьми утра на занятия в хореографическое училище, Лара встает в пять тридцать, обливается холодной водой, делает особые упражнения, а потом бежит к метро.
Мечта Ларисы – стать примой Большого театра, получить контракт в Ковент-Гарден, ну и так далее.
В мире балета ни малейшего значения не имеют деньги и социальное положение родителей.
Даже если отец танцовщицы самый богатый человек в стране, ей никогда не исполнить партию Жизели или Одетты-Одиллии, если нет таланта и отсутствует трудолюбие.
У Ларисы самая обычная, правда, хорошо обеспеченная семья, глава которой, Николай Георгиевич, проделал путь от простого автомеханика до владельца большого салона по продаже иномарок.
Его жена Раиса заведовала детским садом, а старшая дочь Валентина работает в банке.
Весенины-старшие любили друг друга и детей.
Наверное, у них, как и у всех, бывали ссоры, но никто из соседей ни разу не видел, чтобы Коля кричал на Раю и девочек или приходил домой пьяным.
И зять Весениным попался замечательный.
Вернее, Боря пока жених, но дело у них с Валечкой плавно катится к свадьбе, осенью они отпраздновали помолвку, бракосочетание планировалось в мае.
Но праздник не состоялся, потому что Раиса неожиданно скончалась от…
кори.
Когда мы с Максом узнали, что случилось с женой Николая, то сначала не поверили своим ушам.
Корь?
Это же простая детская болезнь, разве она смертельна?
В полнейшем недоумении я позвонила своей лучшей подруге – Катюша по профессии хирург  – Помните, что случилось два года назад?
– повторила Валечка.
Я кивнула.
Ларису пригласили поучаствовать в съемках фильма – режиссеру для одной из сцен понадобилась девочка-балерина.
Весь процесс должен был занять один день, и весьма удачно этот самый день приходился на воскресенье, единственный выходной Весениной-младшей.
Ларисе очень хотелось сыграть предложенную роль, и она сразу согласилась.
А потом приуныла.
Тогда Ларе исполнилось тринадцать лет, и она, конечно, свободно передвигалась по Москве одна, ездила на занятия, репетиции и спектакли, в которые зовут юных балерин.
Но в другой город, даже расположенный недалеко, в Подмосковье, родители ее без сопровождения не отпустят.
Николай Георгиевич был тогда занят строительством второго автосалона и с утра до ночи пропадал на пустыре, где заливали фундамент, забыв про отдых.
А вот Раиса в воскресенье была совершенно свободна, садик-то по выходным закрыт, поэтому на съемки с дочкой отправилась бы именно она.
Ларисе же этого очень не хотелось.
Сейчас объясню, почему.
Девочка никогда не конфликтовала с родителями, но вспомните себя в тринадцатилетнем возрасте – разве вас не раздражала опека взрослых?
А у Раи была манера громко говорить дочери, порой в присутствии посторонних: «Милая, ты не забыла помыть руки перед едой?» Или: «Деточка, ты собралась бежать по холоду без рейтузиков?
Немедленно надень теплое белье».
Раиса считала младшую дочь неразумным ребенком, а Лариса полагала, что она давно взрослая, и сердилась на мать.
Представив себе, как во время съемок маман примется ее опекать, Лариса решила поехать в местечко под названием Бобринск одна.
И сказав матери, что у нее репетиция в театре, она в семь часов утра села в автобус, направлявшийся в Подмосковье.
Только не подумайте, что Лариса врунья.
Это была просто тактическая хитрость.
Девочка рассчитывала вернуться домой около десяти вечера.
Дело происходило летом, а в это время в Москве еще светло.
Старшие Весенины остались в неведении о планах Ларисы, а вот старшая сестра случайно узнала правду.
Накануне, поздним вечером, Валентина пошла в туалет.
Родители уже спали, а Лара принимала душ, и Валя услышала, что та беседует с кем-то по телефону:  – Я не просплю.
Отлично помню, автобус на Бобринск отходит рано, приеду на вокзал за полчаса до отправки.
Нет, я совершенно спокойна.
Нет, я не нервничаю и не опоздаю.
Валечка дождалась, когда Лариса выйдет из ванной, и пристала к ней с вопросами.
Сестра сначала пыталась выкручиваться, но когда Валя пригрозила: «Если не расскажешь мне правду, разбужу маму и скажу ей, что ты завтра собралась ехать в какой-то Бобринск», – сдалась и сообщила про съемки.
Валя не выдала ее, она прекрасно понимала младшую сестру, ей самой не очень нравилось, что мама отказывается поверить, что дочери выросли и не следует бегать за ними с памперсами в руке.
День обещал быть чудесным, погода стояла прекрасная, автобус бойко рулил по шоссе.
Через час водитель сделал плановую остановку в местечке Головино.
Пассажиры получили возможность сходить в туалет и выпить кофе в придорожной забегаловке.
Затем «Икарус» продолжил путь, ехать ему до конечной оставалось минут пятьдесят.
Но до Бобринска автобус так и не добрался – в салоне прогремел взрыв.
Большинство пассажиров погибло на месте, уцелевших отправили в больницу.
В районе часа дня Раиса увидела в новостях репортаж с места трагедии и сказала вошедшей на кухню Вале:  – Ну и времена настали!
Опять трагедия – террористы подложили бомбу в междугородный автобус.
Погибли невинные люди.
Ехали себе в мало кому известный Бобринск, а встретили смерть возле поселка Головино.
– Куда они ехали?
– прошептала Валентина.
– В крохотный городок в Московской области, – ответила ничего не подозревающая мать, – в Бобринск.
Валя зарыдала и рассказала ей правду о том, куда рванула с утра Лариса.
Перепуганные Николай с Раисой бросились в областную клинику, куда отвезли выживших пассажиров.
Но дочери среди них не оказалось.
Весенины, подозревая самое худшее, обратились к специалистам, которые работали на месте происшествия, и услышали от них страшную фразу:  – Сдайте анализ ДНК, у нас есть неопознанные останки.
Еле живые от ужаса мать с отцом вернулись домой, а через четверть часа им позвонила…
Лара, которая сообщила:  – Я жива и совершенно здорова, еду домой.
Рая схватилась за сердце, Николай ринулся к бару и хватанул стакан водки, а у Вали началась истерика.
Ни мать, ни отец, ни старшая сестра не понимали, что случилось, и когда действительно целая и невредимая Лариса вошла в квартиру, втроем набросились на нее с расспросами.
Девочка рассказала, что утром ей совершенно не хотелось завтракать.
А вот на автовокзале она испытала приступ голода и купила себе бутерброд с ветчиной.
В Головине юной балерине стало плохо, у нее началась тошнота, заболел живот.
Поняв, что отравилась и дальше ехать не может, Лара осталась в поселке и кое-как добралась до местной аптеки, провизор которой оказалась отзывчивой женщиной.
Она не только снабдила необходимыми медикаментами, но и предложила Ларисе прилечь в комнате отдыха.
Головино – крохотный городок, своей больницы в нем нет, гостиницы тоже, зато люди тут живут добрые, такой вывод сделала девочка.
Выполняя указание провизора, она упала на диван и крепко заснула, не слыша звонков надрывавшегося в сумке мобильного.
Закрыв поздним вечером аптеку для посетителей, фармацевт разбудила ее и рассказала о взрыве в автобусе.
Лара схватилась за сотовый и нашла кучу звонков от родителей…
Дальнейшее понятно.
До Москвы ее довез сын этой доброй самаритянки, и с тех пор он и его мать стали друзьями Весениных.
Узнав, что дочка жива, семья сначала просто ликовала, потом Валечка сказала:  – Как же здорово, что ты отравилась, иначе…
Окончание фразы застряло у старшей сестры в горле, но младшая замерла.
А потом вдруг спросила:  – Они все умерли?
Ну, те люди в автобусе?
– Не думай об этом, – засуетилась Раиса.
– Они погибли?
– не успокаивалась девочка.
Родителям пришлось сообщить правду: выжили всего двое мужчин, и те сейчас в критическом состоянии.
Лариса упала в обморок.
Следующую неделю она провела в клинике неврозов, потом оправилась, и жизнь Весениных потекла по-прежнему.
Но Ларе очень хотелось выяснить, почему автобус взлетел на воздух, кто виноват в случившемся.
Чтобы получить побольше информации, Лариса пришла к нам домой и попросила:  – Тетя Лампа, ваш муж профессиональный детектив, владелец большого агентства, наверное, у него есть друзья в полиции.
Он может спросить у них о том происшествии?
Я должна все знать.
Хочу понять, почему ехавшие со мной люди умерли, а я вышла из «Икаруса».
Как так получилось?
Это судьба?
Меня ангел-хранитель отравил, чтобы я выжила?
У меня такое странное чувство, будто я виновата в гибели пассажиров.
Если выясню, кто в автобус взрывчатку положил, надеюсь, мне станет легче.
Я поняла, что девочке нанесена мощная психологическая травма, и попросила Макса раздобыть информацию.
Через некоторое время муж рассказал, что скорей всего в багаж кого-то из пассажиров была заложена самодельная бомба.
Потом стало известно, что взрывчатка находилась в сумке некой Инны Петровой, которая ехала навестить свою родню.
У нее был ревнивый муж Петр Комаров, постоянно подозревавший супругу в изменах.
Бедная Инна часто приходила на работу с заметными синяками, и коллеги жалели Петрову, советовали ей разойтись.
Но та отвечала:  – Петя очень хороший человек, любит детей и меня тоже.
Просто у него комплекс из-за того, что в раннем детстве он очутился в приюте.
Мать Пети убежала с любовником, бросив ребенка.
– Когда-нибудь он тебя искалечит до смерти, – сказала однажды начальница Петровой, наблюдая, как та жарким летом парится в водолазке с длинными рукавами, скрывая следы побоев.
Инна отвела глаза и ничего не ответила.
А спустя некоторое время ее муж ворвался в офис, устроил дебош, переворачивал мебель, кидался на сотрудников и орал:  – Где тут твой любовник сидит?
Пусть выходит, я ему голову оторву!
Петрова с огромным трудом успокоила буяна, умолила коллег не обращаться в полицию.
Потом оплатила ремонт и написала заявление об увольнении.
Полиция все же узнала о происшествии в подробностях, но лишь после взрыва автобуса, когда оперативно-следственная группа начала сбор информации о пассажирах «Икаруса».
Дальше – больше.
Выяснилось, что Комаров не успокоился.
Правда, на новое место работы жены он не заглядывал, но без устали звонил ей с угрозами, орал так, что его слышали те, кто сидел с Инной рядом.
Думаю, не надо объяснять, какие мысли возникли в голове у следователя, когда он, предварительно выяснив, что бомба находилась в сумке Инны, побеседовал со знакомыми Петровой и с ее коллегами.
Петра арестовали.
На допросах он говорил, что обожал жену, поэтому не мог справиться с припадками ревности и устраивал скандалы.
Но от бомбы Комаров открещивался.
Однако при обыске гаража, принадлежащего ему, нашли улики, указывавшие на то, что именно здесь и собиралось самодельное взрывное устройство.
Однако Петр по-прежнему не признавался.
Теперь он кричал:  – Гараж я сдал на полгода!
Я им не пользовался, хранил там всякое барахло.
Пришел военный, предложил хорошие деньги, заплатил за три месяца вперед.
Это не я, а он со взрывчаткой работал!
На простые вопросы следователя, вроде как зовут съемщика, где он проживает и работает, Петр не смог дать исчерпывающих ответов.
Правда, имя военного назвал: Сергей Васильев.
Но потом добавил:  – Паспорта я его не видел.
Петра Комарова судили за убийство пассажиров и водителя автобуса, а потом отправили отбывать пожизненное заключение.
Лариса справилась с последствиями стресса и сейчас успешно заканчивает хореографическое училище.
Выпускных экзаменов еще не было, но она считается лучшей ученицей, ей сулят мировую славу.
За два года, прошедшие после аварии автобуса, Лара повзрослела, похорошела, но о кавалерах она не думает, все ее мысли исключительно о балете.
И мама, и папа, и Валечка очень гордятся, что в их семье подрастает яркая звезда, балуют девушку, исполняют все ее желания.
А еще родные понимают – Лариса чрезвычайно эмоциональна.
Если обычный человек порежет палец, для него это небольшая царапина, которую можно заклеить пластырем, а вот юная балерина воспримет ее как страшную, фонтанирующую кровью рану.
Ларочка ничего не придумывает, просто так смотрит на мир.
Как бы через очки, которые во сто крат увеличивают горе или радость…
Я посмотрела на Валечку, та потерла виски пальцами.
– Смерть мамы чуть не убила сестру.
Мы с папой тоже до сих пор в шоке, а Лара чуть снова не загремела в клинику неврозов.
Но все же смогла взять себя в руки и сейчас занимается как сумасшедшая.
Сестре…
Валя осеклась, потом продолжила:  – Вы пока никому не говорите, это секрет, но Лариса может подписать контракт с балетной труппой в Париже.
– Поздравляю!
– воскликнула я.
Валя приподняла бровь.
– Пока не с чем.
Мне кажется, танцевать в Большом театре для балерины намного лучше, чем где-то за границей.
Но Лариска хочет уехать из Москвы, говорит, ей тут все напоминает о маме, невыносимо находиться в нашем доме.
И я ее понимаю.
Сама удрала в новую двушку, которую папа нам с Борей к свадьбе купил.
Квартира еще до конца не оборудована, но мне там спокойней.
А в родительской очень тяжело, каждая мелочь напоминает о маме.
Ой, только не подумайте, что я бросила отца и Лару!
Захожу к ним каждый день, готовлю, убираю, стираю.
Надеюсь, сестре удастся улететь во Францию.
Я далека от мира искусства, точно не знаю, как у балерин карьера строится, но, думаю, личные отношения и связи, как везде, играют огромную роль.
А Лариса уповает исключительно на свой талант и трудолюбие.
Хорошо бы они ей помогли…
Я тут недавно приезжала за сестрой в училище, мы договорились вечером в кино сходить.
Села в холле, жду.
А рядом две женщины устроились, похоже, матери кого-то из малышей, и давай трепаться.
Уж я наслушалась!
За кулисами творится черт-те что; нормальных мужчин там нет, сплошные геи; за хорошую партию балерине приходится драться, коллег локтями распихивать и безропотно укладываться в разных кабинетах на диваны; если у нее нет богатого спонсора или зажиточных родителей, ей придется всю жизнь в общей толпе, в затрапезном театришке плие отвешивать…
Прямо страшно за Лару стало.
Ну зачем она в балет полезла?
Очень тяжелый и физически, и эмоционально труд.
И сплошные интриги!
Глава 4  – Не надо принимать всерьез болтовню глупых сплетниц, – остановила я Валентину.
– Лариса очень талантлива, усердна и непременно пробьется.
Ей нет необходимости спать с кем-то за главную роль.
Она из обеспеченной семьи.
Разве Николай Георгиевич откажется проспонсировать дочь?
– Конечно нет, – произнесла Валя.
– Но папа далек от искусства, он даже в музыкальную школу в детстве не ходил.
Знакомых никаких в театрах не имеет.
Ему что, явиться с мешком денег к директору коллектива и сказать: «Здрассти, я Весенин, хочу вам заплатить за продвижение Ларисы»?
Уж наверное, такие дела по-иному делают.
Но я пришла сейчас не для разговора о карьере Лары.
Вы же знаете, моя мама умерла от кори…
Вам это не кажется странным?
– К сожалению, у взрослых людей детская инфекция протекает крайне тяжело, – вздохнула я.
Валя быстро оглянулась и понизила голос:  – Три дня назад к нам прилетела тетя Аня, старшая сестра мамы.
Она живет в Хабаровске, билеты дорогие, путь неблизкий, работа у Ани тяжелая, с ночными сменами, и начальство ее не отпускало даже за свой счет.
На похоронах Аня не была, а на сороковины сумела вырваться, но очень ненадолго, сегодня в пять утра назад уже умчалась.
Мы с теткой много плакали, фото семейные разглядывали.
Аня их с собой привезла, подумала, ни у папы, ни у нас с Ларой таких снимков нет.
И нам парочку оставила.
Есть кое-что интересное.
В общем, смотрите!
Валентина раскрыла книгу, которую принесла с собой, и я поняла, что это альбом.
Девушка быстро пролистала страницы, вытащила одну карточку и протянула мне.
Я вгляделась в черно-белый снимок.
Две девочки (одна чуть постарше, ей по виду лет пятнадцать), одетые в байковые халатики, сидят на кровати, тесно прижавшись друг к другу.
Судя по тумбочке у изголовья кровати и по голой стене за спинами подростков, они находятся в больнице.
На мой взгляд, ничего интересного в запечатленной картине не было.
– А вы переверните фотку, – посоветовала Валя.
Я послушно выполнила просьбу и прочитала сделанную фиолетовыми чернилами надпись: «Грустное шестнадцатилетие Раи.
Больница.
Девочки болеют корью».
Валентина обхватила руками колени.
– Аня моложе мамы на два года.
Она вспомнила тот день.
Во времена ее юности паспорт выдавали в шестнадцать лет.
Раиса очень ждала эту дату, ей казалось, что она, взяв в руки документ, сразу станет взрослой.
Мама пригласила на праздник приятелей, дедушка с бабушкой придумали всякие развлечения, стол собрались обильный накрывать.
Но за неделю до торжества мама заболела корью и заразила Аню.
Сестер уложили в клинику, потому что уж очень сильно их хворь скрутила.
А вот взрослые не поддались инфекции, они ее уже в детстве перенесли, поэтому у них был иммунитет.
Такая гадость эта корь оказалась!
Почти вся школа, которую сестры посещали, свалилась.
И у меня вопрос появился: каким образом мамочка могла снова корь подцепить?
Может, вовсе и не корь у нее была?
Я положила альбом на столик у дивана.
– Иммунитет с годами ослабевает.
Вероятно, Раисе не повезло, и она подцепила болячку второй раз.
Такое редко, но случается.
Валентина наклонила голову.
– Я весь Интернет перерыла и стала специалистом по кори.
Да, считается, что через пятнадцать лет устойчивость к заразе у перенесшего заболевание начинает ослабевать, хотя многие врачи называют цифру в четверть века.
Во всех справочниках указано, что повторно подцепить корь можно, но сложно.
И если такое случится, болезнь будет протекать в ослабленной форме, как у привитого человека, скорей всего, даже температура особенно не поднимется.
А маме стало плохо почти мгновенно, сразу возник сильный кашель, появилась сыпь.
Разве так бывает при вторичном заражении?
– Валечка, все люди разные, это не йогурт, который в назначенный день начинает портиться, – произнесла я.
– Ты, допустим, не заболеешь второй раз и спустя пять десятилетий после перенесенной инфекции, а Лариса может захворать быстро.
Валя прищурилась.
– Очень хорошо, что вы сейчас про нас вспомнили.
Мама так над нами тряслась, что уберегла от всех ребячьих недугов.
Мы с Ларой не подцепили ни ветрянку, ни свинку, ни скарлатину, ни краснуху.
Лариса физически выносливая, она очень редко болеет, не могу даже припомнить, когда сестра в постель с температурой укладывалась.
Нервный срыв после аварии не считается, это не зараза.
Но я – другое дело.
Мне в двенадцать лет поставили диагноз диабет, поэтому я такая толстая и вечно с прыщами на лице.
– У тебя нормальная фигура, – покривила я душой, – просто ты не похожа на грабли.
А высыпания на коже почти не заметны.
И, в конце концов, не во внешности счастье.
Слышала поговорку «не родись красивой, а родись счастливой»?
Сколько девушек модельной внешности не могут выйти замуж!
У них параметры девяносто-шестьдесят-девяносто, а счастья нет.
У тебя замечательный жених, скоро состоится свадьба.
– Отлично знаю, что я не похожа на Мисс мира, – отмахнулась Валентина, – только я говорю не о внешней красоте, а о здоровье.
Да, детские болезни меня миновали, но сейчас я цепляю любую инфекцию.
Кто рядом чихнет – караул, мгновенно у меня в горле скрести начинает.
Всегда делаю прививку от гриппа и все равно непременно подхвачу вирус.
Правда, переношу болезнь в ослабленной форме, но она ко мне обязательно прилипнет.
И что?
Никто из нашей семьи, включая меня, задохлика, от мамы не заразился.
Правда, странно?
– Ну…
– протянула я.
Валя выпрямилась.
– Во всех медицинских энциклопедиях написано: корь особенно заразна в тот момент, когда человек понятия не имеет, что ею инфицирован.
Он кашляет, температурит, носом шмыгает, полагая, что у него элементарная простуда.
Больной даже на работу может в инкубационный период сбегать и лишь потом, когда столбик термометра вверх пошарашит, в постель укладывается.
Но до этого успевает бациллы куче людей передать.
Мама первое недомогание ощутила дома.
У нее в садике в тот день дезинфекцию проводили, тараканов травили, родители детей не привели, а заведующая, естественно, находилась на рабочем месте.
После отъезда сотрудников санэпидемстанции она пришла домой, попила чайку и ощутила недомогание, возникли кашель, насморк, голова заболела.
Мама решила, что простудилась.
– Не подумала про аллергию на яд против насекомых?
– спросила я.
Валя покачала головой.
– Нет.
Мама не ходила по помещениям, сидела в своем кабинете, а там прусаков не было.
То есть никак не контактировала с отравой.
И жидкость, которую в садике распыляли, для людей не опасна.
Кстати, для животных тоже.
У них там в зооуголке и хомячки, и попугай, и морская свинка были, так все чудесно себя чувствовали.
Мама погрешила на простуду, прилегла на диван.
А когда вечером вернулся с работы папа, она уже вся горела от высокой температуры.
Но пятен на коже не было, поэтому вызванный доктор и поставил диагноз грипп.
Ближе к полуночи ей совсем стало худо, вот тогда и проступила сыпь.
Маму отвезли в клинику, там сразу решили: корь, начали лечить от нее.
А на следующий день ее не стало.
– Мне очень жаль, – пробормотала я.
Валя вцепилась пальцами в ручки кресла.
– Ну а теперь оцените случившееся.
Корь заразна до того, как появились ее признаки, значит, мама ходила на работу, не подозревая, что больна, контактировала с малышами, их родителями, сотрудниками.
В детском саду никто не заболел, ни один ребенок или воспитатель, в семье тоже все здоровы.
Что это за инфекция такая особенная?
Специально для моей матери?
На остальных не действует?
– Иммунитет, – начала я, – он…
– Знаю, слышала, – отмахнулась Валя, – у всех разный.
Но ведь так не бывает, что все люди вокруг поголовно здоровые, одна мама хилая!
Хоть один-то должен был сыпью покрыться.
Но нет!
– Ты в этом уверена?
– остановила я Валечку.
– Разговаривала с коллегами матери?
Девушка вскочила и начала ходить по кабинету.
– Да.
Едва доктора поставили диагноз, папа немедленно позвонил в садик и велел: «Срочно объявляйте карантин.
У Раисы Измайловны корь».
На похороны пришли все ее подчиненные, многие родители детей, наши знакомые.
И все, как один, шептали: «Господи, как же бедной Раечке не повезло.
Скончалась от детской болезни, никто, кроме нее, даже не чихнул ни в саду, ни дома».
Валентина остановилась и в упор уставилась на меня.
– Может, это вовсе и не корь была?
– А что?
– удивилась я.
Она пожала плечами.
– Не знаю.
Очень похожая на нее болезнь, которую врачи спутали с корью, неправильно лечили и загубили маму.
Я хочу узнать правду.
Вы с мужем возьметесь за это дело?
Я подошла к Вале и обняла ее.
– Солнышко, понимаю, как тебе тяжело.
Я тоже пережила смерть своей любимой матери и не стану говорить глупую фразу: «Время лечит».
Это неправда.
Сколько бы лет ни прошло, но всякий раз, думая о ней, ты будешь испытывать тоску.
Тут ничего поделать нельзя.
Мне помогает простая мысль: я живу так, что мама мной гордилась, стараюсь не делать ничего, что могло бы ее расстроить, веду себя таким образом, словно она жива.
– Вы возьметесь за это дело?
– перебив, повторила Валя вопрос.
– Насчет оплаты можете не сомневаться, я хорошо зарабатываю.
– Обвинить врача в неправильной постановке диагноза очень сложно, – осторожно сказала я.
– Даже если удастся собрать неопровержимые доказательства непрофессионализма медработника, его навряд ли сильно накажут.
В России суды по непонятной для меня причине всегда на стороне людей в белых халатах, хотя в последнее время кое-кого из нерадивых эскулапов все же удается привлечь к ответственности.
Но это происходит очень редко и лишь при вопиющих случаях.
– Значит, смерть моей мамы ерунда?
– взвилась Валентина.
– Конечно нет, – забубнила я, – но доказать виновность врача чрезвычайно трудно, подчас невозможно.
– Я поняла, – вдруг спокойно произнесла Валя, – и готова попробовать.
К вам пришла, потому что знаю, Макс честный человек, он не обманывает клиентов.
Имейте в виду, если вы откажетесь, я возьму бесплатную газету, найду сто объявлений от частных детективов и обращусь к первому попавшемуся.
Я ее предостерегла:  – Валюша!
Нельзя искать сыщика с помощью прессы или в Интернете.
Знаешь, какое количество людей обращается к Максиму после того, как их обманули доморощенные «Шерлоки Холмсы», пообещавшие мигом справиться с проблемой?
Эти горе-детективы вытянули из них кучу денег, но ничего не сделали.
– Вот поэтому я и пришла к вам, – отчеканила Валя.
– Повторяю, все равно затею расследование.
Если вы откажете мне, я точно попаду в лапы мошенника.
– А как к твоей идее относятся родственники?
– поинтересовалась я.
– Ни папе, ни тетке, ни тем более Ларе я ничего не говорила.
Зачем их зря волновать?
– пожала плечами Валя.
– Сначала надо правду выяснить.
Так как, мне идти за газетой?
– Ладно, – сдалась я, – не стоит никуда ходить.
Но ты должна пообещать, если мы поймем, что диагноз был верен, лечили Раису Измайловну правильно, что не станешь искать то, чего нет.
Хорошо?
– Согласна, – кивнула Валентина.
– Мне нужна правда, одна правда, и только правда.
Если мама погибла из-за халатности врача, я добьюсь его наказания.
Если и в самом деле умерла от кори, приму это.
Вот аванс.
Я посмотрела на конверт, который она положила на столик.
– Сейчас не нужно платить деньги.
– Заключая договор, надо внести тридцать процентов, – уперлась Валя, – так на сайте агентства Макса написано.
– Посиди здесь пару минут, – попросила я, – схожу за бланком договора.
На самом деле необходимые бумаги лежали в секретере, и мне достаточно было протянуть руку, чтобы их достать, но я хотела позвонить мужу и вкратце описать ему ситуацию.
Глава 5  Когда типовой договор был подписан, Валентина с шумом выдохнула:  – Спасибо.
Теперь слушайте продолжение.
– История с корью еще не все?
– удивилась я.
Валя вынула из кармана телефон.
– Это сотовый Ларисы, папин подарок.
С виду простой, совсем неприметный гаджет, но на самом деле он сделан по спецзаказу и стоил больших денег.
Пару лет назад у одного папиного знакомого, тоже владельца автосалона, на сына напали какие-то отморозки, увезли его в лес, привязали к дереву, пытали.
Отец наш тогда перепугался и заказал для нас с Ларой два ничем внешне не примечательных аппарата.
Подобными – по виду, не по сути – мобильниками средней ценовой категории пользуется большая часть россиян.
Я внимательно слушала Валечку и вот что узнала.
Трубки сестер Весениных являются очень хитрыми устройствами.
Если кто-то позвонит девушкам с угрозами или наговорит им гадостей, дочерям Николая следует нажать всего одну клавишу, и разговор запишется.
В случае нападения им предписывалось воспользоваться находящейся на боковой панели кнопкой, тогда на пульт охраны поступит сигнал, а на экране компьютера высветится точка, указывающая, где они находятся.
Перечислять все таланты нафаршированных электроникой мобильных телефонов не имеет смысла, главное для нас – это их способность фиксировать речь звонивших.
Сегодня утром Лариса проспала.
Вчера сестры легли поздно – убирали квартиру после сороковин.
Валентина, понимая, что работы по дому будет много, заранее отпросилась на полдня со службы, договорилась прийти в банк после трех.
А Лариса никогда не пропускала занятий, поэтому, вскочив слишком поздно, умчалась в училище, не позавтракав и забыв взять сотовый.
Валя нашла ее трубку в кухне на полочке и в первую секунду решила позвонить Ларе.
Потом ей стало смешно – сотовый-то сестры дома!
Валя повертела мобильник, поняла, что батарейка полностью села, и поставила телефон на зарядку.
Завозилась по хозяйству, а потом вдруг услышала характерный звук, который издал аппарат младшей сестры – кто-то прислал ей эсэмэску.
Валя никогда не роется в телефоне Лары, Весенины уважают друг друга, не читают предназначенные не им сообщения, не подслушивают, о чем разговаривают родственники.
Но сегодня Валентина, сама не понимая почему, нажала на кнопку и увидела текст, сообщавший, что некто не смог вчера дозвониться до Ларисы и оставил ей сообщение на автоответчике.
Почему у Вали сжалось сердце?
По какой причине она подумала: «Лучше мне первой выслушать послание»?
Наверное, у старшей сестры сработала интуиция.
«Чуйка», как говорит Макс.
Благодаря этой самой «чуйке» некоторые люди, уже приехав в аэропорт, спонтанно отказываются от полета и не попадают в авиакатастрофу.
Или выхватывают из кипы лотерейных билетов выигрышный.
Валентина перевела дух.
– Лучше сами послушайте.
Секундочку…
Включаю.
Я посмотрела на телефон, который она держала в руке.
Из него послышался незнакомый мужской голос:  – Ты убила свою мать.
Знаю, что это ты сделала.
Раиса погибла из-за тебя.
Ты виновата.
Ты убийца.
Живи и бойся.
Я все знаю.
Послышался щелчок, запись прервалась.
– Ничего себе заявление!
– не сдержала я эмоций.
Валя протянула мне аппарат.
– Возьмите.
Я записала разговор.
Лариска звонила из училища на домашний номер, спрашивала, не лежит ли где ее трубка.
Я соврала, сказала, что нигде ее нет.
Сестра расстроилась, воскликнула: «Так и знала!
Я вчера сотовый в плаще забыла, и его, наверное, в метро утром из кармана вытащили.
Около меня все время парень какой-то крутился, постоянно толкал, наступал на ногу, видимо, он вор.
Папа расстроится».
– Зачем ты записала голосовое сообщение?
– не поняла я.
– Я рассказала только что, какие нам трубки сделали, – заморгала Валя, – особенные, с функцией, которая позволяет…
– Я помню твои слова, – остановила я ее.
– И понимаю ход мыслей Николая Георгиевича.
Он хотел иметь возможность найти того, кто станет угрожать его детям.
Но сообщение на автоответчике будет храниться в памяти телефона, пока его не удалят.
– Ой, действительно…
– пробормотала Валя.
– Совсем я растерялась, только время ваше потратила зря, вещала про функции наших гаджетов.
Меня огорошило обвинение мужчины, и я решила ни за что не отдавать Ларисе мобильник.
Вдруг этот человек ей еще раз звякнет?
Она забыла, что вынула вчера трубку и положила ее в кухне на полку, пусть продолжает считать, будто мобильник утром в метро сперли.
Я с жалостью посмотрела на Валю.
– Не самая удачная идея.
Лара купит новый аппарат, возьмет у мобильного оператора копию симки, и шантажист получит второй шанс.
– А вот и нет.
У нашего папы пунктик, – хмыкнула Весенина, – если кто-то из нас телефон посеет, нужно купить другой номер.
Никакие уговоры на отца не действовали, взял с нас обеих клятвенное обещание сделать именно так.
Понятия не имею, почему он решил, что, приобретая другой аппарат, опасно пользоваться прежним номером, но сейчас нам это на руку.
Не хочу, чтобы кто-нибудь разволновал Лару.
Прямо счастье, что сестра дома трубку забыла, а я ее взяла.
Я сначала подумала, что ее обвинил кто-то из танцоров.
Ларису в училище терпеть не могут за талант, в лицо ей улыбаются, а за спиной судачат.
И досужими разговорами дело не заканчивается.
Папа заказал Ларе пачку, очень красивую и дорогую, с ручной вышивкой и кружевами, когда ей предстояло выступать в конкурсе.
Он хотел, чтобы его дочка была неотразима.
Лариса привезла пачку в гримуборную, повесила ее на штангу и вышла с кем-то поговорить.
А когда вернулась, наряд был искромсан ножницами.
– На сцене балерины кажутся ангелами, – вздохнула я.
– Ага, – кивнула Валя.
– Только кое у кого нимб на рогах держится, а под юбкой хвост прячется.
Поэтому первыми у меня на подозрении оказались танцоры.
Но потом я подумала – а вдруг тот мерзавец сам имеет отношение к смерти мамы?
Возможно, кто-то сильно ненавидит нас, всю семью.
Понимаете, издали многим кажется, что у нас не жизнь, а сплошной шоколад.
Папа владеет прибыльным бизнесом, любил жену, Лариса гениальная балерина, а я, прыщавая толстуха, жениха-красавца отхватила.
Зависть страшная штука.
Что, если маму отравили?
А теперь, спустя сорок дней после ее кончины, за Лару принялись, задумали довести ее до психушки?
Следующая, наверное, я на очереди.
А может, отец.
Раз вы взялись расследовать смерть матери, вам обязательно надо о звонке знать.
– Можешь оставить телефон Ларисы у меня на некоторое время?
– попросила я.
– Забирайте насовсем, – махнула рукой Валентина, – все равно Лара считает трубку украденной.
Пока подлец ее новый номер узнает, пара недель пройдет.
Не хочу, чтобы Ларка дергалась.
У нее вот-вот будет показ перед французами, представители парижской труппы уже в Москве.
Ни словом ей о звонке не обмолвлюсь.
Вы ведь тоже промолчите, да?
Я хотела сказать, что одно из главных правил детектива гласит: «Держи рот на замке, а глаза раскрой пошире», – но не успела.
Из верхнего кармана платья Вали понеслась веселая трель.
Она вытащила свой сотовый.
– Привет, Борь.
Я?
Сейчас вернусь домой, отбежала на проспект за хлебом.
Ты пришел?
Уже несусь обратно.
Я молча смотрела, как Валя засовывает трубку на место, встает и направляется к двери.
Когда она шагнула в коридор, я не выдержала:  – Врать надо уметь.
Весенина оглянулась.
– Я стараюсь вообще не лгать.
А что?
Я приблизилась к Валюше.
– Понимаю, ты не приучена врать, поэтому сказала Борису глупость про булочную.
Щеки девушки вмиг покраснели.
– Не хочу никому говорить о нашем с вами договоре.
Отец после смерти мамы пребывает в истерике, Ларисе, как я уже объяснила, надо хорошо выступить перед французами.
Жених мой очень внимательный, заботливый парень, но не всегда меня понимает.
Боря не любит про свое детство рассказывать, но по кое-каким оговоркам я поняла, что ему не очень сладко пришлось.
Внешне он мне сочувствует, но в душе, по-моему, удивляется, почему я так убиваюсь.
Мол, все умирают, это закон жизни.
И Боря ненавидит полицию.
Соответственно, ему не нравятся частные детективы, среди которых много бывших сотрудников МВД.
Не знаю, кто и когда из людей в форме обидел его, но мое обращение к вам он точно не одобрит, а я с ним выяснять отношения не хочу, потому что очень его люблю.
Думала, успею до прихода Бори с вами поговорить, но задержалась.
Он уже в родительской квартире, у него ключи есть.
– Солнышко, в домашних тапочках, даже в таких милых, как у тебя, в виде щенков, на улицу не выходят.
Платье тоже не очень подходящее, за версту видно, что оно домашнее, – улыбнулась я.
– И где хлеб, который ты якобы купила?
– Вот черт, – расстроилась Валя.
– Правда, глупо получилось.
О, я придумала!
У вас есть целый батон?
Дайте мне, скажу, к Лампе за хлебом забежала.
– Думаю, Борис запомнил твои слова про булочную, – возразила я.
– Лучше надень мои туфли.
Они самые обычные, черные, навряд ли он знает всю твою обувь.
Еще скажи ему, что очень торопилась и не стала курточку набрасывать, подумала, что тепло, а в результате продрогла.
Только побыстрей верни лоферы, они мне нужны.
И больше не обманывай жениха по пустякам, а то рискуешь потерять его доверие.
– Спасибо, – сказала Валя, надевая мои туфли.
– Чуть великоваты, но это ерунда.
Ой, смотрите, тут на мыске для украшения пряжки пришиты, и у одной язычка нет.
Это не я потеряла.
– Вчера отвалился, – пожаловалась я.
– Буду так носить, починить это невозможно.
– А вы попробуйте их в мастерскую, что в нашем супермаркете открыта, сдать, – посоветовала Валя.
– Там работает Ашот, у него руки золотые, он нам кучу обуви реанимировал.
И еще замок на куртке поменял, фурнитуру к сумке подобрал.
Соседка убежала.
Я еще раз позвонила Максу, обсудила с ним неожиданно упавшее на голову дело, посмотрела на часы и поняла: пора собираться на телевидение.
Надела ярко-голубое платье, привезенное мужем из Америки, накрасилась и пошла в прихожую, где застыла в задумчивости перед шкафом с обувью.
Что выбрать?
На улице апрель, вроде тепло, но постоянно моросит дождик.
Я езжу на машине, поэтому не боюсь луж и могу смело надеть шпильки.
Но от высокого тонкого каблука у меня быстро заболят ноги.
Сапоги или ботильоны никак не сочетаются с элегантным шелковым платьем.
О босоножках рано думать.
Ну и что остается?
Мокасины?
Но они будут плохо выглядеть на телеэкране.
Лучше всего подошли бы лоферы.
Они не очень парадные, на широком каблуке и сейчас на пике моды.
И зачем я предложила Вале именно их?
Ну почему не дала ей серые замшевые туфли на танкетке?
Раздумья прервал звонок в дверь.
Я глянула на экран домофона, обрадовалась и быстро распахнула створку.
– Боря чаю попил и неожиданно на диване заснул, устал очень, – заговорщицки прошептала Валя, ставя на пол лоферы, – а я живенько к вам, чтобы туфли вернуть.
Мы быстро распрощались, я схватила сумку и поспешила на парковку.
Возле мрачного охранника, стерегущего вход в здание телецентра, меня встретила растрепанная девочка, одетая совсем не по-весеннему в тяжелый свитер крупной вязки, бесформенные темно-синие брюки и угги.
– Романова?
– лениво спросила она.
– Побежали.
Не успела я моргнуть, как сопровождающая стартовала и на приличной скорости понеслась по длинному коридору, ловко лавируя между людьми.
Я попыталась следовать за ней, через минуту безнадежно отстала и позвонила Ире.
– Пришла?
– обрадовалась Звягина.
– Тебя разве не встретили?
– Была какая-то девочка в теплых сапогах, – ответила я, – но так быстро умчалась, что я ее потеряла.
– Сейчас оторву дуре голову, – пообещала Ирина.
– Где ты находишься?
– Возле буфета с сосисками, – отрапортовала я.
– Отлично!
Ступай вперед до первого поворота, потом иди по левой галерее до двери с номером сто десять, – приказала подруга.
Я послушно выполнила указание и очутилась в просторной комнате, где находились Звягина и масса снующих туда-сюда людей.
– Ольга, это героиня на хлебопечки!
– заорала Ира.
Полная тетка, державшая в одной руке пачку листков с напечатанным текстом, а в другой большую пухлую булку, окинула меня оценивающим взглядом.
– Хлебопечки отменили.
– Мне никто не сказал, – обиженно протянула Звягина.
Ольга скорчила гримасу.
– Прости, дорогая, постоянно забываю, что ты здесь главное лицо.
– Можно уходить домой?
– обрадовалась я.
– Нет!
– гаркнула толстуха и вцепилась зубами в плюшку.
– Хлебопечки заменили на батареи.
Я растерялась.
– Но мне батарея не нужна.
Ольга бросила листки на диван.
– Офигеть!
Ирина, ты кого приглашаешь?
Не хочет работать, нехай катится в задницу.
Веди сюда героиню на батареи.
Времени тебе на все…
э…
пять, нет, четыре минуты.
Иначе грим не успеют наложить, съемку задержат, и тебя, несмотря на то, что ты у нас тут наивысшее начальство, вон выпрут.
Ира умоляюще посмотрела на меня.
– Ладно, – пробормотала я, – пусть будут радиаторы.
Ольга закатила глаза.
– Спасибо тебе, дорогая, что согласилась нам помочь.
А теперь на рысях переодеваться.
– Чем плохо мое платье?
– не поняла я.
– Оно модное, новое, дорогое.
– Кисонька, – сладким голосом завела Ольга, – по сценарию ты тетка пятидесяти восьми лет, живешь в крошечной однушке на скромную пенсию.
Разве такая карга может носить шмотку ценой в три моих зарплаты?
Извини за неудобство, но наша Ирина никак не может сообразить, кого надо приглашать.
Уважь мою просьбу, переоденься.
А заодно и переобуйся.
Звягина, стоявшая за спиной толстухи, снова молитвенно сложила руки и начала корчить гримасы.
Я тяжело вздохнула.
Назвался груздем – полезай в кузов.
– Куда идти?
– Ты ангел во мраке телевидения, – обрадовалась Оля.
– Лена, ты где?
– Аюшки?
– заорала в ответ такая же корпулентная дама.
– Чего надо?
– Одень героиню, – распорядилась, доедая булку, Ольга.
– А ее размера нет, – ответила Лена, – дохлая очень.
– Знать ничего не желаю!
Заколи булавками, зашей, замотай скотчем.
Работай!
Здоровья вам всем и счастья.
– Здоровья вам всем и счастья, – эхом отозвалась Лена.
Ольга схватила листки и с неожиданной для такой толстухи скоростью куда-то умчалась.
Лена взяла меня за плечо и еще раз повторила:  – Здоровья вам всем и счастья.
Добро пожаловать в сумасшедший дом.
Первый раз на съемках?
Ничего, научишься.
Иди сюда.
Стой прямо.
Садись на табуретку.
Я растерялась от противоречивости указаний.
– Стоять, идти или сидеть?
– Однофигственно, – пропела костюмер.
– Можешь даже лежать или прыгать.
Во!
Супер прикид.
Нравится?
Я посмотрела на бесформенное платье цвета детской неожиданности и ответила:  – Ничего красивее до сих пор не видела.
Горю желанием примерить.
Глава 6  Лена улыбнулась.
– Здоровья вам всем и счастья.
– Спасибо, – машинально ответила я.
Костюмерша рассмеялась.
– Тебе, похоже, тысяча рублей за съемку не нужна?
– Нет, – ответила я.
– Даже не знала, что за выступление в шоу деньги платят.
Елена открыла шкаф и начала рыться на полках.
– Ирка попросила ей по дружбе помочь?
Сделай одолжение, переоденься в это дерьмо.
Другого, честное слово, нет.
– Разве запрещено помогать подругам?
– спросила я в свою очередь.
– Ире нельзя приглашать на эфир своих знакомых?
– Да все редакторы так поступают, – мирно пояснила Лена.
– Давай поясок повяжем, а?
Точно лучше станет.
А сзади я аккуратненько заколю.
Хотелось бы мне иметь твой размер, но я никогда не стану стройной, потому что очень жрать люблю, и чем еда вреднее, тем она для меня вкусней.
В комнатушку без стука вошла женщина в темном костюме, на плече у нее висела большая сумка из серой замши.
– Елена?
Ольга велела вам дать мне шаль.
– Здоровья вам всем и счастья, – пробормотала Лена.
– А вы кто?
Дама слегка покраснела.
– Главная героиня вашего сегодняшнего шоу.
– Здоровья всем и счастья, – выдохнула костюмер.
– Сейчас вот девушку одену и поищу платок.
– Я основное действующее лицо, а не второстепенный персонаж!
– возмутилась тетка.
– Нужно уделить внимание мне, а не остальным!
Я могу пожаловаться Степану.
– А кто у нас Степан?
Здоровья вам всем и счастья, – пробубнила Елена, застегивая на моей талии пояс.
– Безобразие!
– прошипела незнакомка, резко повернулась на каблуках и уронила сумку.
Она плюхнулась на пол, из нее вывалилась масса вещей: расческа, пудреница, конфеты, пачка сигарет, ежедневник, телефон и странный, изогнутый во все стороны ключ с большой зеленой пластиковой подвеской в виде дома.
Поскольку последний предмет отлетел прямо к моим ногам, я нагнулась, подняла его и увидела, что брелок представляет собой бирку наподобие тех, что вешают на чемоданы.
Ну, знаете, такие, где с одной стороны прозрачный кармашек.
В тот, что держала я, была вставлена карточка с текстом: «Семейное счастье на Якиманке».
– Немедленно отдай!
– взвизгнула тетка и в ту же секунду буквально выдрала из моей руки ключ, больно оцарапав мою ладонь своими длинными, острыми ногтями.
– Кто разрешил чужое хватать, а?
Хамло!
– Я хотела вам помочь…
– растерялась я.
– Тебя не просили!
– гаркнула мадам, быстро запихивая в мешок из замши то, что из него выпало.
– Ну, я пошла к Степану.
– Передайте ему от нас привет, здоровья вам всем и счастья, – крикнула в спину уходящей Лена.
Потом повернулась ко мне.
– Видела ханыгу?
Главная героиня…
У нас таких нет.
Вот как некоторых плющит.
Один раз в жизни позвали на телевидение, и крыша у бабы от собственной значимости унеслась прочь.
И кто такой Степан?
Прямо интересно стало.
– Вероятно, дама имела в виду одного из героев передачи «Спокойной ночи, малыши», – улыбнулась я.
– Он на экране не одно десятилетие выступает, наверное, пользуется авторитетом в кулуарах.
Правда, Степашка не с вашего канала, но это ерунда, он везде порядок наведет.
Лена расхохоталась и протянула мне шоколадку.
– Здоровья вам всем и счастья.
Держи, она суперская.
Мне не хотелось обижать костюмершу, поэтому я отломила кусочек от плитки и сделала вид, что пришла в восторг от угощения.
Минут через тридцать, а вовсе не через пять, как говорила Ольга, меня наконец-то привели в студию и представили ведущему, симпатичному парню лет двадцати пяти.
– Здоровья вам всем и счастья, – зачастил он, глядя на планшетку, которую держал в руках.
– Очень рад.
Сергей.
Вы Екатерина, хотите приобрести велотренажер?
Я удивилась.
Но тут же вспомнила умоляющие взгляды Иры и на всякий случай ответила:  – Да.
– Здоровья и счастья!
– заорал с потолка чей-то бас.
– Серега, у тебя что в башке?
Макароны с мясом?
Снимаем раскладушки.
– Здоровья и счастья, здоровья и счастья…
– завел Сергей, опять косясь на листок, прикрепленный к картонке.
– Извините, у нас произошла путаница.
Вы Надежда, хотите купить обои?
Ваня!
У меня в карточке нет макарон с мясом!
– Здоровья вам всем и счастья.
Серега, спагетти у тебя под черепом вместо мозга, – прогремело с потолка, – сейчас раскладные кровати.
– А вот тебе два раза здоровья и счастья, – загудел Сергей.
– Нет таких в сценарии.
Вы кто?
Что хотите?
Как вас зовут?
Последние вопросы были обращены ко мне.
– Лампа, – представилась я.
– Ваня, у нас лампочки, – мгновенно сообщил Сергей.
– Нет, нет, – быстро поправила его я, – меня позвали купить хлебопечку, но потом переделали ее в батареи.
Лампа это имя.
Сергей заморгал и зачем-то постучал ладонью по своему левому уху.
– Вань, слышал?
– Да, – неожиданно спокойно ответили с потолка.
– Мир сошел с ума.
Девушка, как вас зовут?
– Лампа, – снова представилась я.
– Полное имя Евлампия.
Повисла тишина.
Затем невидимый Иван нежно промурлыкал:  – Здоровья и счастья.
Чудесно выглядите, мы вам рады, сделайте одолжение, представьтесь Машей.
Хорошо?
– Пожалуйста, – согласилась я.
– Вы чудо, – обрадовался Иван.
– Все знаете?
Редактор объяснила?
– Проинструктировала полностью, – отрапортовала я.
– Заинька вы наша, – умилился Ваня.
– Я в восхищении.
Уж простите нас, тут…
Раздался дикий грохот, я вздрогнула.
– Эй!
– заорал Иван.
– Что там, здоровья и счастья вам, случилось?
– Крыша упала, – завопил женский голос из-за задника.
– Чья?
– поинтересовался Ваня.
– Надеюсь, того редактора, который, здоровья ему семь раз и счастья двенадцать во все печенки, сценарий на эту программу сляпал?
– Не-а, – ответили из темноты.
– Крыша от макета дома, которым в первой рубрике хотели мопед заменить, а потом придумали вместо чемодана в шестой эпизод дать.
Реквизиторы крышу на скотч посадили, а она – того самого.
В общем, нет ее.
– Все телевидение держится на скотче, – хмыкнул ведущий.
– Здоровья всем реквизиторам и счастья, – гаркнуло с потолка.
– Опять мы крайние!
– взвизгнула тетка в комбинезоне, пробегая мимо нас с Сергеем.
– Правильно, давай, бей реквизиторов.
А то, что редакторы, здоровья им всем и счастья, на ходу сценарий кромсают, ерунда.
Реквизиторы – вот кто ужас и кошмар телевидения.
– Дорогая Керосинка, – нежно пропел Иван, – вы уж простите нас, снимаем третий день подряд по пять программ, так что немного того-самого, не свежие мы.
Тетка, успевшая пересечь съемочную площадку, замерла.
– Эй, ты с кем говоришь-то?
– С героиней, – неожиданно тихо произнес Иван.
– Здоровья и счастья всем, кто приходит сниматься в шоу.
Имя у человека такое, Керосинка.
И что?
Ничего удивительного.
– Меня зовут Лампа, – поправила я.
– Простите, – снова извинился Иван.
И закричал: – Ну, хватит!
Мотор на запись!
Поехали!
Здоровья и счастья!
– Тишина в студии!
– заорали сбоку.
– Публика улыбается.
Аплодисменты.
Эй, в зале!
Выпрямили спины, на всех лицах счастье, не спать!
– Это программа «Покупаем вместе», – зачастил Сергей, – и сегодня к нам пришла Маша.
Здравствуйте, Машенька!
В чем у вас проблема?
– Стоп, – завопил Иван, – надо «Выбираем вместе»!
Сергей, ты перепутал названия!
– Чтоб у тебя здоровья больше, чем у всех, было, – пробурчал ведущий.
– Название совершенно идиотское.
Поехали заново.
Можно?
– Давай, – согласился Ваня.
– Добрый вечер, добрый вечер, – затараторил Сергей.
– Стоп!
– Что опять не так?
– возмутился ведущий.
– Я еще ничего не сказал!
Два слова всего произнес!
– И оба неверные, – перебил Иван.
– Забыл, когда эта программа будет в эфире?
В одиннадцать утра.
Ну, еще разок, начнем по новой.
Минут через десять Сергею наконец удалось произнести текст без ошибок, и он повернулся ко мне.
– К нам пришла Маша.
В чем же у нее проблема?
– У меня новая квартира, – затараторила я текст, который велела выучить Ольга, – голые стены.
Нужны батареи.
А какие выбрать?
Радиаторов много, все разные по цене и качеству.
– Прекрасно.
Сейчас мы вам поможем!
– обрадовался ведущий.
– У нас в студии почетный сантехник дома номер семь по Лобанской улице Андрей Петров со своими батареями.
Встречаем его бурными овациями…
Зрители в студии забили в ладоши.
Бархатная занавеска в левом углу раздвинулась, и появился мужчина.
За ним шли две женщины, одна постарше, другая совсем молоденькая, обе они были одеты в экстремально короткие, обтягивающие платья, отделанные стразами, отчего походили на сардельки, которые кто-то обвалял в бутылочных осколках.
Улыбаясь во весь рот, троица прошагала в центр площадки.
– Техническая пауза!
– заорал Сергей.
– Доброго здоровья, Ваня.
Что происходит?
Он должен выйти с чугунными гармошками, а с кем пришел?
– Это мои жена и дочь, – пояснил Андрей, – они тоже хотят поучаствовать.
– Здоровья и счастья, – устало сказал Сергей.
– Ну просто полный комплект здоровья и счастья со всех сторон.
У нас редактура собирается работать?
– Андрюша, – прощебетал Иван, – нам от вас нужен совет, как выбрать батарею.
Девушкам-красавицам придется сесть в зал.
– Не-а, – хором возразили сверкающие «сардельки», – мы лучше с папой постоим.
– Ладно, – неожиданно согласился Иван, – только ничего не говорите.
– Не болтливые мы, – заверила супруга сантехника.
– Продолжаем, – велел Ваня.
– Реквизит!
Где батареи?
Раздался грохот.
Двое парней в комбинезонах выдвинули в центр студии тележку, затем медленно и торжественно начали снимать с нее разнокалиберные радиаторы.
Пять штук.
Действо заняло минут пятнадцать.
Потом юноши с угрюмым видом удалились за кулисы.
– Супер!
Молодцы.
Даже гроб в могилу быстрее опускают, здоровья вам, – восхитился Ваня.
– Погнали.
Снимаем.
– Андрей, какие обогреватели лучше выбрать нашей героине и почему?
– заулыбался Сергей.
Сантехник откашлялся.
– Ну…
это…
типа…
ваще…
конечно…
должно подходить и греть.
Если не греет и не подходит, брать…
это…
типа…
ваще…
конечно…
не надо.
Подходить и греть ваще-то!
Зачем брать-то это…
типа…
если не подходят и не греют?
Ваще…
типа…
того…
Да!
– Батареи разные, – вдруг заговорила жена сантехника, – например, чугунные.
Чем они хороши?
Я воззрилась на нее.
Ведущий тоже уставился, а тетка четко, ясно и конкретно рассказывала о всех недостатках и преимуществах представленного в студии товара.
– Гениально, – выдохнул Сергей после того, как она замолчала.
– Маша, вы все поняли?
– Да, огромное спасибо, – сказала я.
– А теперь самое интересное, – объявил ведущий, – Андрей посчитает, сколько секций нужно купить Маше.
У нее квартира двадцать шесть квадратных метров.
Андрей начал чесать в затылке, жена снова пришла ему на помощь:  – Очень легко узнать…
Сергей поднял руку.
– Нет, это должен сказать мужчина, он у нас эксперт.
Спасибо за помощь, но вам лучше помолчать.
Андрей, начинайте.
– Значит, двадцать шесть квадратов…
– прогундосил сантехник.
– Тут математика требуется, надо посчитать количество кубометров нагреваемого воздуха.
– Считайте!
– велел Сергей.
– Длину, значит, квартиры умножаем на ширину и высоту, – вдруг бойко заговорил сантехник, – и из полученной суммы извлекаем третичный корень.
Математика не мой конек, если честно, ученица Романова так и не выучила таблицу умножения, поэтому слова про третичный корень показались мне весьма загадочными.
А сантехник, вдохновленный удачным выступлением супруги, вещал дальше:  – Результат нам надо поделить на четыре, потому что в одном литре воздуха содержится четыре атома холодного кислорода, нагрев его, получим ровную температуру помещения и умножим на шесть для поддержания оптимальной сухо-влажности, что хорошо для здоровья и для общей жизни.
Вот.
Сергей потряс головой.
– Замечательно.
А теперь конкретно.
Сколько батарей надо купить нашей Маше?
– Сначала считать?
– насупился Андрей.
– Нет!
Назовите число, – потребовал ведущий.
Сантехник посмотрел на жену.
– Любаня, сегодня вторник?
Запутался я чего-то…
День какой у нас?
Сергей заулыбался еще шире.
– Я имел в виду число радиаторов.
Цифру назовите.
Еще раз озвучиваю главный вопрос дня: сколько радиаторов необходимо приобрести нашей Маше для квартирки общей площадью двадцать шесть километров?
Ох, простите, квадратных метров.
Андрей приподнял брови и отчеканил:  – Семьдесят две штуки.
Я едва удержалась от смеха.
Даже если Маша приделает в своей крохотной норке батареи ко всем стенам в три ряда, привинтит их к потолку и загородит радиаторами окна, семьдесят две секции в нее никогда не поместятся!
Сейчас Иван остановит съемку, и дребедень начнется заново.
Хитрая Иришка, обещая, что я проведу на телевидении от силы полчаса, обманула меня, наивную.
Я здесь простою сутки.
– Отлично!
– закричал Иван.
– Машенька, к вам, милая моя, просьба.
Сейчас Сергей произнесет заключительные слова, а вы должны обнять батарею, вон ту, самую большую, и изобразить на своем лице наиболее радостную из всех радостных радостей.
О’кей?
– Постараюсь изо всех сил, – пообещала я.
– Вы чудо!
– умилился Иван.
– Красавица, умница и яркий талант.
Сергей, очнись, доброго тебе здоровья во все зубы.
Поехали!
От винта!
Взлетаем!
Ведущий раскинул руки в стороны.
– Дорогие мои, мы решили проблему.
Машенька, вы довольны?
– Совершенно счастлива, – ответила я, – огромное спасибо.
– И это еще не все!
– повысил голос Сергей.
– Вам же нравится вон та батарея?
– Очень!
– с жаром воскликнула я.
– Лучший радиатор на свете.
Он прекрасен!
Просто принц из моей мечты!
– Ну так забирайте его себе!
– провозгласил ведущий.
– Наша программа дарит вам батареи для отопления вашей квартиры.
Это было шоу «Выбираем вместе», приходите к нам, задавайте вопросы, получайте ответы и прекрасные подарки!
В первую секунду, услышав про презент, я обомлела.
За каким чертом мне семьдесят две чугунины?
Но потом, вовремя вспомнив указание Ивана, я присела около одной из «гармошек», нежно обняла ее, положила голову на холодную железяку и замерла, стараясь удержать на лице выражение безграничного счастья.
– Всем спасибо, снято!
– прогремело с потолка.
– Дорогая Керосинка, вам надо выступать на сцене.
Огромное вам мерси и грациа!
Вы супер!
Лучшая!
Аппаратная от вас в восторге.
Я встала и отряхнула балахон.
Сергей отошел в сторону, сгорбился и прошептал:  – Здоровья всем на свете и счастья.
Иру я не увидела.
Костюмерша Лена живо переодела меня и протянула влажную салфетку.
– Грим снимать будешь?
– Спасибо, – поблагодарила я и протерла лицо.
– Ты молодец, – похвалила меня Лена.
– А сантехник редкий идиот.
Семьдесят две батареи!
– Но Иван ему замечания не сделал, – улыбнулась я.
Елена начала рыться в ящике стола.
– Ваня прекрасный режиссер, но он просто уже опупел, четыре проекта одновременно снимает.
Ну, прямо до фига у него здоровья и счастья!
– Почему вы все постоянно повторяете эти слова?
– удивилась я.
– Про здоровье и счастье?
Лена выпрямилась.
– Знаешь, в жизни бывает форс-мажор, бывает перманентный бардак, а бывает телевидение.
Ну прямо каждый день, как свадьба в психушке, весело, аж жуть, только доброго доктора с волшебными таблетками, к сожалению, тут нет.
А как стресс снять?
Ругнуться надо.
Выскажешься от души, и полегчает.
Друг на друга никто у нас никогда не обижался.
А что такого?
Сегодня тебя послали, завтра ты пошлешь.
И вообще, коллектив у нас хороший, дружный.
Но осенью прошлого года в телецентр пришел новый директор и сразу издал приказ: кто крепкое словцо употребит – на выход с вещами.
Мы сначала решили, что мужик прикалывается.
Ан нет, начальничек двоих за ворота выставил.
Время трудное, безработица вокруг, вот мы и говорим про здоровье и счастье вместо того, чтобы по известному адресу отправить.
Теперь сплошное здоровье и счастье, а не жизнь у нас.
Я так привыкла, что и в обычной жизни таким макаром выражаюсь.
Наорет на меня кто, скажем, в магазине, а я ему в ответ здоровья да счастья желаю.
И тишина повисает…
– Романова тут?
– закричал из коридора мужской голос.
– Адрес скажите, улицу, номер дома, квартиры.
Я машинально сообщила о себе сведения и спохватилась:  – Зачем вам нужна эта информация?
Ответом послужило молчание.
– Держи, – сказала Лена, протягивая мне пряжку.
– Туфли у тебя шикарные, а аксессуар сломался, язычок отлетел.
Вот, нашла в своем барахле точь-в-точь такую же, но целую.
Попросишь мужа, он легко переставит.
Или в ремонт обуви загляни.
– Спасибо, – обрадовалась я.
– Сколько я тебе должна?
– Офигела?
– возмутилась костюмерша.
– Кто я, по-твоему?
За ерунду денег не беру.
Я протянула Елене свою визитку.
– Дай мне свой контакт.
Созвонимся и попьем вместе кофе, я знаю кондитерскую с великолепными пирожными.
– От такого предложения не откажусь, – обрадовалась Лена, доставая из сумки карточку.
– Обожаю эклеры!
Глава 7  Сев в машину, я соединилась с Максом и сказала:  – Поскольку я не понимаю, с чего начать, то поеду к Раисе на работу, порасспрашиваю там сотрудников.
Может, Валя напутала, и весь детский сад переболел корью.
– Давай, – согласился Макс.
– Телефончик Ларисы я забрал, он уже в лаборатории, Леня пытается разобраться с автоответчиком.
Антон проверяет Весениных.
– Есть что-нибудь интересное?
– спросила я.
– Пока ничего, – вздохнул муж, – вроде со всех сторон добропорядочная семья.
В конце девяностых у Николая возникли проблемы с налоговой, но он их решил и с тех пор спит спокойно.
С деньгами у мужика порядок, бизнес колосится, кредитная история в ажуре.
Раиса всю жизнь в одном учреждении работала, пришла воспитательницей, дослужилась до директрисы.
Валентина окончила институт, теперь работает в банке.
Не замужем, но есть жених.
Лариса восходящая звезда, лауреат нескольких конкурсов, надежда российского балета.
Полиция Весениными никогда не интересовалась.
Ну, это, так сказать, верхний, черноземный слой, попробуем копнуть глубже.
Что же касается телефонного звонка танцовщице…
Лариса еще ребенок, трудно заподозрить ее в связи с женатым мужчиной, ревнивая жена в данном случае отпадает.
Остается банальная зависть.
– Ларе пятнадцать лет, – возразила я, выруливая на проспект, – сейчас подростки другие, чем в середине девяностых, намного психологически взрослее.
Я бы не стала сбрасывать со счетов обозленную даму, с супругом которой младшая Весенина закрутила роман.
Надо поработать и в этом направлении.
Мне очень не понравились слова анонима про убийство Раисы.
Что, если ее действительно насильно лишили жизни?
Согласись, ситуация с вирусом, которым заразилась исключительно одна заведующая детсада, выглядит немного странно.
– Скоро получу историю болезни Раисы и сразу проконсультируюсь у профессора Богатикова, – пообещал Макс.
– Он лучший специалист по кори, доктор наук, профессор.
Если Лев Викторович сочтет, что Весенина была инфицирована ею, значит, так оно и есть.
– Что-то мне в этой ситуации не нравится, – пробормотала я, – тревожно на душе.
– Разберемся, – спокойно произнес Макс.
– Со знакомыми людьми всегда так – начинаешь беспокоиться на пустом месте.
Скорей всего ничего криминального нет, Раисе не повезло, она заболела и умерла.
А Ларисе завидуют менее талантливые балерины, и одна из них могла подговорить своего кавалера на гадость.
А!
Вот и документы Весениной из клиники.
Меня внезапно осенило.
– Там же, наверное, указано время смерти?
– Да, – после короткого молчания подтвердил Макс, – летальный исход наступил в двадцать один час тридцать минут.
– Посмотри, когда звонили Ларе, – попросила я.
– Вот черт, – пробормотал муж, – ровно на сороковой день после кончины Раисы, в двадцать один час тридцать минут.
Я бы не догадался сравнить время.
Как эта идея пришла тебе в голову?
– Не знаю, – честно ответила я.
– Тихий голос в мозгу подсказал.
– Кто мог знать, когда Рая ушла из жизни?
– занервничал Макс.
И сам ответил на свой вопрос: – Лечащие врачи, патологоанатом, медсестры, родственники.
– Людям важна дата, – перебила я, – про часы с минутами никто не думает.
Это же не рождение ребенка, когда мать точно запоминает момент появления на свет младенца.
Время смерти необходимо лишь для занесения его в историю болезни.
Это, если, конечно, уместно так выразиться, техническая деталь.
– Но кто-то решил причинить боль Ларисе именно в тот момент, когда душа матери отлетела на небеса, – перебил Макс.
– Валя не поняла этого.
А аноним рассчитывал на обратное, полагал, что балерине станет совсем плохо, когда она сообразит: ей позвонили прямо в минуту ухода матери, ровно сорок дней назад именно в девять тридцать вечера Раисы Измайловны не стало.
Тут уж, пожалуй, не просто зависть к более талантливой коллеге, а патологическая ненависть.
Слушай, теперь и мне история со звонком очень не нравится, попахивает социопатией.
– Подъехала к садику, – отрапортовала я.
– Быстро управилась, – удивился Макс.
– В пробку не попала, – пояснила я.
– Нехорошо лгать мужу, – уличил меня Макс, – в столице не бывает пустых улиц.
– У меня сегодня день удач, получила в подарок семьдесят две батареи, – засмеялась я.
– Что?
– не понял супруг.
Я рассказала ему о том, как снималась в шоу.
– Хочешь сказать, что гора радиаторов поместилась в твою малолитражку?
– усомнился Макс.
– Нет, естественно.
Слава богу, мне батареи не достались, – весело сказала я.
– Телевидение огромный обман, пообещали и не дали.
Героиня укатила, никто об обогревателях и не вспомнил.
Макс откашлялся.
– Скажи спасибо, что они оставили радиаторы в студии.
Куда б мы их дели?
В кабинете заведующей сидела приятная женщина лет пятидесяти.
Она назвалась Софьей Борисовной и заметно испугалась, увидев мое рабочее удостоверение.
– Частное детективное агентство?
Вас из-за пропажи комбинезона наняла мать Сережи Колесникова?
– Нет, – успокоила я директрису, – речь идет о Раисе Измайловне Весениной.
– Так она умерла, – еще больше занервничала Софья Борисовна.
– Не откажите в любезности, – попросила я, – ответьте на пару вопросов о своей покойной коллеге.
– Ладно, – протянула Софья, – задавайте.
– У вас в коллективе были случаи кори среди детей или персонала?
– начала я.
– Нет, – решительно заявила заведующая, – миновала нас эта напасть.
Детки здоровы, сотрудники тоже.
Одной Раечке не повезло.
Не зря говорят, бог к себе лучших забирает.
Весенина была прекрасным педагогом, ее все любили, и коллеги, и родители, и малыши.
Всегда приветливая, с улыбкой на лице, позитивная.
Можете с любым человеком у нас потолковать, и только хорошее о Раечке услышите.
До нее здесь Галина Михайловна Андрюхина царствовала, вот она жаба гадкая, прости господи, за злое слово.
Сама воровала и коллектив подобрала соответствующий.
А Раечка порядок навела, нечистых на руку выгнала, взяла прекрасных людей.
Святой человек была!
Софья Борисовна достала из ящика стола бумажный платок и приложила к глазам.
Затем продолжила:  – И почему именно с ней беда приключилась?
Жить бы Рае да жить.
Семья у нее крепкая, Николай садику спонсорскую помощь оказывал, недавно мы на его средства стеклопакеты поставили.
Нам не положена ставка детского психолога, так Весенин на него денег дал.
И много еще чего хорошего сделал для учреждения.
Я у них дома на сороковинах была, и Коля сказал: «Софа, не беспокойся.
Как помогал, так и дальше помогать стану.
В память о Раечке останусь вашим благотворителем».
Вы знаете, какие у нас детки?
– Маленькие, – улыбнулась я, – еще в школу не ходят.
Софья Борисовна выбросила салфетку в корзинку.
– Садик предназначен для малышей с синдромом Дауна.
Таких заведений в Москве немного.
Раечка мечтала, чтобы даунят, как в Америке и в Европе, принимали в общие учреждения.
Они солнечные, ласковые, милые ребята, и здоровым малышам полезно общаться с теми, кто появился на свет с лишней хромосомой.
Это учит сострадательности.
Но, к сожалению, пока в России такой практики нет.
Рая старалась сделать наш сад вторым домом малышей.
У нас тут есть лекторий для родителей, занятия с психологом, кружки, в общем, настоящий семейный центр.
Мы мечтаем о собственной школе, Раиса бегала по инстанциям, выбивала участок под строительство.
И вот…
Софья Борисовна снова схватилась за упаковку с платками.
Около получаса я слушала рассказы новой заведующей, воспитателей и нянечек, которых она вызвала в свой кабинет.
Женщины в один голос твердили: «Случаев кори ни в детском учреждении, ни у кого-то дома не отмечено; Раиса Измайловна лучшая из лучших, нельзя найти человека, который бы затаил на Весенину зло; она была идеальной, верной и любящей женой, прекрасной, заботливой матерью».
Повествуя о покойной, все сотрудницы искренне плакали и восклицали:  – Почему Раечке так не повезло?
Она очень радовалась, когда Валечка с Борей познакомилась, раньше-то переживала, что старшая дочь из-за не очень привлекательной внешности в девках останется.
Я начала прощаться, и тут вдруг Софья Борисовна воскликнула:  – Вещи!
Может, вы их заберете?
– Не понимаю, о чем речь, – удивилась я.
Софья встала и показала на большой шкаф.
– Рая свою фитнес-сумку оставила в кабинете, домой не захватила.
Забыла, наверное.
– Фитнес-сумку?
– повторила я.
– Раиса посещала тренажерный зал?
Заведующая подошла к гардеробу, распахнула створку, вытащила темно-синий баул с надписью «Sport» и поставила его на пол.
– Пару лет назад у Раечки возникли проблемы со здоровьем.
Извините за откровенность, климакс подкрадывался, начались гормональные нарушения, увеличился вес.
Врачи ей посоветовали регулярные занятия физкультурой.
Весенина купила абонемент и три раза в неделю ездила тренироваться.
Уходила в понедельник, среду и пятницу в пять вечера, раньше, чем рабочий день заканчивается.
Но никто не возражал, потому что в остальные дни Раиса Измайловна задерживалась, приходила в садик по субботам, и дело не страдало.
Весенина и правда похудела.
Она мне частенько повторяла: «Сонюшка, старости не избежать, но только от тебя зависит, какой она будет.
Не хочу превращаться в заржавленного бегемота, который скрипит суставами при ходьбе и не может наклониться, достать ладонями до пола.
Нет, я буду веселой, стройной старушкой в узких брючках».
У Софьи Борисовны перехватило горло.
– Почему вы не отдали сумку родным?
Ездили же на сороковой день к Весениным, – пробормотала я.
– Не смогла, – прошептала заведующая, – не хотела их травмировать, в особенности Ларочку.
Младшая дочка нежный бутон, очень ранима.
Представила, как вхожу в их квартиру, говорю: «Это вещи Раи», и Лара в обморок валится…
А выкинуть нельзя, вдруг там что-то ценное, нужное.
Уж, пожалуйста, отвезите, избавьте меня от тяжкой обязанности.
Вы человек посторонний, у вас не будет сильных эмоций…
Не договорив, Софья Борисовна разрыдалась.
Я подождала, пока она успокоится, попрощалась, взяла баул, села в машину и открыла молнию на сумке.
Внутри я увидела футболку, черные лосины, белые носки, кроссовки в специальном пакете и сумочку, где лежали непочатый гель для душа и мочалка.
В общем, ничего особенного, обычный набор человека, собравшегося в тренажерный зал.
Разве что меня удивила новизна вещей.
Я стала закрывать сумку, сдавила ее с боков и поняла, что во внешнем кармане находится нечто твердое.
Запустила туда руку и вытащила ключи прихотливой формы с зеленым брелоком в виде домика.
Находка показалась на удивление знакомой.
Пару секунд я разглядывала ее, потом вспомнила.
Точь-в-точь такой ключ выпал из серой замшевой сумки тетки, зажигавшей сегодня звезду в костюмерной телецентра.
Только у скандальной особы в брелок была вставлена бумажка с надписью «Семейное счастье на Якиманке», а у Раи в прозрачном кармашке была картонка, на которой значилось «шкафчик 12».
Глава 8  Фитнес-центр на Якиманке со странным названием «Семейное счастье» располагался в трехэтажном современном здании, зажатом между двумя старыми дамами.
Я подошла к рецепшен, показала симпатичному пареньку за стойкой ключ и спросила:  – Будьте любезны, где…
– Вы перепутали вход, – перебил юноша, – вам в дом номер шесть, соседний подъезд.
Клуб расположен там, у нас территория спорта.
– Ага, – кивнула я, – спасибо.
В холле указанного дома за большим столом сидел охранник.
– Вы куда?
– лениво осведомился он.
Я показала ключ, который продолжала держать в руке.
– Извините, я вас пока не знаю, – смутился секьюрити, – проходите.
Недавно к нам переехали?
Если что в квартире не устраивает, звоните управляющей.
Знаете ее телефон?
– Нет, – ответила я.
– Вот народ, – неодобрительно пробасил он, – ничего человеку не объяснили.
Как звать-то вас?
– Лампа, – представилась я.
– Ефим Николаевич, – важно произнес дежурный.
– Вы на какой этаж въехали?
Я глупо улыбнулась.
Что происходит?
Причудливый ключ не от шкафчика в спортзале?
Он открывает некую квартиру?
Раиса снимала апартаменты?
Нельзя показывать секьюрити свое рабочее удостоверение, лучше прикинуться настоящей блондинкой, к ним никто не относится настороженно.
Я кокетливо стрельнула глазами.
– Ой, ну что с памятью делать?
Может, попить какие-нибудь травки для лучшего соображения?
Ну, например, валерьянку.
Не запомнила циферки.
Вечно их путаю.
Этаж и номер квартиры из ума выпал.
Сейчас опишу вам вход, авось подскажете.
Там есть дверь.
Хорошая, закрыта на замочек, он такой блестящий.
Охранник крякнул.
– Не расстраивайтесь.
У баб вообще соображение хлипкое.
Дайте-ка ключик.
Я протянула связку с брелоком, и он постучал пальцем по колечку.
– Вот, видите, здесь выдавлена цифра «двенадцать».
И на бирке кто-то ее написал, но только со словом «шкафчик».
Во люди!
Шкафы ведь в зале, а не у нас.
– Не заметила отметки на кольце, – призналась я, – очень уж мелкая.
Ефим Николаевич кивнул.
– Согласен.
Недоработка хозяйская.
Но я тут последний человек, моя задача народ посторонний внутрь не пускать, здесь секретная территория.
На рецепшен в фитнесе считают, что тут работает закрытый клуб для особых клиентов.
Им приказано о нем молчать, никому ничего не рассказывать, а тем, кто с нашими ключами, помогать по всем направлениям.
Вам на четвертый этаж, последняя квартира в доме.
Хорошая, теплая.
Значит, Семен Петрович снова женился?
Ну и правильно, не горевать же ему вечно.
– Семен Петрович?
– удивилась было я.
И тут же пропищала: – Ах, ну да, Семен Петрович!
– Хороший вам муж достался, – заулыбался охранник.
– По секрету скажу, лучший в доме.
У других ссоры случаются, недопонимания, Семен же Петрович никогда голоса не повышает.
А уж внимательный!
Сегодня рано приехал, с букетом.
Я постеснялся его спросить, для кого цветы, жена-то умерла месяца, наверное, два назад.
Да вы ступайте, разболтался я, небось молодого супруга поскорей увидеть хотите.
Лифт за колонной.
Ничего не понимая, я двинулась в указанном направлении.
– Лампа!
– окликнул охранник.
Я обернулась.
– Да?
Ефим Николаевич встал и приосанился.
– Добро пожаловать в «Семейное счастье».
Живите долго в любви и согласии.
Подъемник еле-еле дополз до четвертого этажа и со скрипом раздвинул двери.
Я очутилась в круглом холле, из которого тремя лучами расходились коридоры.
В начале каждого висела табличка с номером квартиры и указующей стрелкой.
Я двинулась в крайнюю левую галерею, ощущая, как под ногами пружинит ковровая дорожка, достигла двери с номером «12», всунула ключ в замочную скважину и легко повернула его.
Глазам открылась просторная прихожая, за которой начинался коридор.
Я сбросила туфли, прошла в глубь квартиры, услышала чье-то тихое пение, вошла в большую гостиную и замерла на пороге, зажмурившись от яркого солнечного света, бившего в окно, расположенное напротив полукруглой арки, в которой я стояла.
Песня оборвалась, раздался голос:  – Рая!
Ты вернулась!
О, господи…
Я быстро вышла из пятна солнечного света, увидела невысокого лысоватого мужчину в коричневом халате и произнесла:  – Простите, не хотела вас напугать.
Вы Семен Петрович?
Хозяин квартиры схватился рукой за книжные полки.
– Да.
Как вы сюда попали?
Я показала ключ.
– Открыла дверь.
– Кто вы?
– попятился Семен Петрович.
– Чего хотите?
Почему вломились сюда без разрешения?
Я подняла руки.
– Пожалуйста, давайте побеседуем спокойно.
Меня зовут Евлампия Романова, вот мое рабочее удостоверение.
Разрешите, я присяду?
– Частное детективное агентство…
– ахнул Семен.
– Кто вас нанял?
Светлана Евгеньевна?
Я без приглашения опустилась в кресло.
– Нет, Валентина Весенина.
– Дочь Раечки?
– подпрыгнул собеседник.
– Час от часу не легче!
Что она хочет?
– Узнать правду о смерти матери, – ответила я.
– Вале кажется кончина Раисы Измайловны странной.
– Валентина знала про нас?
– ужаснулся Семен Петрович.
– Невероятно!
Раечка соблюдала крайнюю осторожность.
– Нет, Валентина, похоже, никогда не слышала про клуб «Семейное счастье», – успокоила я хозяина апартаментов.
– Ключ я обнаружила в спортивной сумке Весениной, которую она оставила в своем кабинете на работе.
Мужик заметно расслабился.
– Слава богу!
Но вы меня обескуражили.
Почему Валя обратилась к сыщикам?
Раечке не повезло, она скончалась от банальной кори.
Я оставила его вопрос без ответа и задала свой, совершенно бесцеремонный:  – Скажите, вы с Раисой были любовниками?
– Любовниками?
– возмутился Семен Петрович.
– Нет!
Мы жили в счастливом браке.
– Простите, но у Раисы Измайловны официально зарегистрирован брак с Николаем Георгиевичем Весениным, – уточнила я.
– Это всего лишь бумажка, – отмахнулся собеседник.
– Мы с Раечкой были единым целым.
Счастливой семьей.
Господи, а я еще вначале, когда Маргарита Львовна ее привела, взбрыкнул.
Ну кого мне предлагают?
Кузнечика в джинсах?
– Кто такая Маргарита Львовна?
– немедленно поинтересовалась я.
Семен Петрович поджал губы и отвернулся к окну.
– Вы любили Раису?
– спросила я.
– Очень, – грустно ответил он.
– Сомневаюсь, что кто-либо сможет мне ее заменить.
– Значит, вам не безразлично, почему умерла Рая, – продолжала я.
– Есть вероятность, что Весенину убила не корь, а другая болезнь, которую врачи не сумели правильно диагностировать.
Возможно, Рая погибла из-за ошибки докторов.
– Валентина рассчитывает призвать к ответу нерадивого эскулапа?
– нараспев произнес Семен Петрович.
– Наивная.
Но, даже если и удастся доказать, что Раю неправильно лечили, это ее не вернет.
Не вижу ни малейшего смысла в действиях Вали.
Я сгустила краски.
– Старшая дочь подозревает, что мать отравили, а теперь опасность грозит Ларисе.
Хозяин квартиры вскинул брови.
– Никто не мог желать Рае зла, она была святым человеком.
И кто способен навредить Ларисе, милому юному созданию?
Лара вся в творчестве, она из дома бежит в училище, а потом назад.
У девочки совершенно нет личной жизни, Раиса очень переживала по этому поводу.
– Вероятно, мать не располагала всеми сведениями о Ларе, – мягко возразила я, – а про саму Раису Измайловну хорошо знающие ее люди в один голос твердят: она была верной женой и прекрасной матерью.
О вашем…
э…
браке никому не известно.
Семен Петрович поерзал в кресле.
– Да, Раиса являлась образцом супруги.
– И вдруг случайно выясняется, что Весенина вместо занятий фитнесом три раза в неделю общалась с другим мужчиной!
– воскликнула я.
– Вовсе не с Николаем Георгиевичем проводила свободное время.
– Правильно, потому что ее муж я, – кивнул собеседник.
– Вот только в паспорте у нее стоял штамп об оформлении брака с Колей, – терпеливо повторила я, понимая, что разговор закольцевался и сейчас плавно потечет по второму кругу.
Может, мне элементарно припугнуть Семена, который прикидывается этаким Ромео на пенсии?
Сказать ему: или откровенно выкладываете правду об отношениях с Раисой, называете имена общих знакомых, или я иду прямиком к вашей законной половине.
Едва увидев меня, Семен Петрович с тревогой спросил: «Кто вас нанял?
Светлана Евгеньевна?» Думаю, он вспомнил о своей настоящей женушке.
Конечно, нехорошо прибегать к шантажу, но, если другие методы не срабатывают, приходится действовать грубо.
Семен Петрович встал, подошел к окну и повернулся к нему лицом.
– Ладно, я постараюсь ввести вас в курс дела.
Вы любите шпинат?
Я ожидала какого угодно вопроса, но этот застал меня врасплох.
– Шпинат?
Зелень?
– Ну да, – не оборачиваясь, подтвердил хозяин квартиры.
– Полезное растение, рекомендуется всеми диетологами мира, я ем его с огромным удовольствием.
Раиса готовила шпинат с рыбой на пару – пальчики оближешь!
Перед моими глазами моментально развернулась картина.
Столовая в родительской квартире.
Воскресенье.
Мы с папой сидим за накрытым кружевной скатертью столом.
Мама торжественно вносит большое блюдо и, как церемониймейстер, объявляет:  – Сегодня у нас на воскресный обед особенное второе.
Судак со шпинатом на пару.
Андрей, давай тарелку.
Получив свои порции, мы с отцом начинаем ковырять вилками белые куски рыбы, старательно забывая про темно-зеленые листья.
Мама хмурится, вздыхает, потом говорит:  – Фросенька!
Во времена моего детства об электрических пароварках в Москве не слышали, а продукты добывались либо с боем, либо путем разнообразных хитростей, подчас не совсем законных.
Я очень любила свою маму, не хотела ее огорчать, поэтому молча захватывала часть травы вилкой и послушно начинала жевать безвкусную массу.
– Ну как?
– интересовалась мамуля.
– Вкусно?
– Будто кухонную тряпку ешь, – вырывается у меня, – ужасная гадость.
Папа хохочет…
Картинка растаяла.
Я взглянула на Семена Петровича.
– Если честно, на мой взгляд, шпинат отвратителен.
Он отошел от окна и сел за стол.
– Вот видите.
Людям трудно понять друг друга даже на бытовом уровне.
Едва вы начинаете жить с другим человеком, как возникает множество мелких нестыковок.
Вы, скажем, ненавидите шпинат, а ваш муж его обожает.
Так готовить его или нет?
Учесть свои вкусы или пристрастия супруга?
Чтобы найти консенсус, кому-то из двоих необходимо пойти на уступки.
Мальчиков воспитывают, постоянно им повторяя: «Девочки слабее, надо идти им навстречу».
Но если человеку приходится регулярно прогибаться, он в конце концов сломается.
В качестве примера могу привести мою маму, Светлану Евгеньевну.
Вроде я с ней с рождения, являюсь ее частью, в моих жилах течет половина ее крови.
Следовательно, нам должно быть хорошо рядом друг с другом, мы имеем много общего.
Как бы не так!
Я открываю форточку, она закрывает.
Для меня лучше всего вставать в десять утра, но мать вскакивает в шесть и принимается будить взрослого сына.
Она любит курицу и терпеть не может мясо, мне же противно даже смотреть на птицу, я обожаю телятину…
А вот с Раечкой было иначе.
Семен Петрович на секунду прикрыл глаза ладонями, потом отвел руки.
– Рая обожала дочерей, всегда исполняла любые их желания, говорила: «Девочек надо баловать.
Выйдут замуж, наедятся горя полной ложкой».
Валя поступила глупо, зря к вам обратилась.
Ничем частный сыщик не поможет, мать ей не вернет.
Но сиди Раечка сейчас здесь, она бы сказала: «Сеня, надо сделать так, чтобы Вале стало спокойнее, поэтому ответь на вопросы детектива».
И я расскажу вам нашу историю.
Думаю, Рая на небесах меня одобрит.
Глава 9  Семен Петрович Кутузов единственный и любимый сын Светланы Евгеньевны, одинокой женщины, ее гордость и опора.
О том, как мать, обожающая своего ребенка, изо всех сил желая ему добра, портит сыну жизнь, написаны миллионы как художественных, так и научных книг.
Думаю, вы сами догадались, что заботливая сверх меры Светлана Евгеньевна старательно отваживала от Сени всех девочек, мотивируя свое поведение стандартным образом:  – Милый, думай об учебе.
У нас с тобой нет больших денег и влиятельных знакомых.
Золотая медаль, полученная с аттестатом о среднем образовании, твой пропуск в Московский университет.
Еще успеешь погулять.
Сын не подкачал.
Он поступил на юридический факультет, стал адвокатом, защитил кандидатскую, потом докторскую диссертации, стал отлично зарабатывать.
А потом вдруг остановился и спросил себя: «Дальше-то что?
Карьера налажена, дача-квартира-машина куплены, мама в шубе и с бриллиантами.
Может, пора обзавестись семьей?» Светлана Евгеньевна сообразила, что пришло сыну время остепениться, и запела песню о внуках.
Обеспеченный, интеллигентный холостой мужчина желанный объект охоты для многих женщин.
Следующие несколько лет Семен Петрович был постоянным гостем на ярмарках невест, у него случались краткосрочные романы, но всякий раз любовные отношения ничем не завершались, потому что потенциальные снохи категорически не нравились Светлане Евгеньевне, с которой преданный сын продолжал жить в одной квартире.
Надо отметить, что все претензии пожилой дамы были справедливыми, она безошибочно вычисляла охотниц за деньгами и тех, кто хотел при поддержке Сени сделать научную карьеру.
– Дорогой, тебе нужна простая девушка, москвичка в третьем поколении, – твердила Светлана Евгеньевна, выпроваживая вон очередную кандидатку на роль невестки.
– Пожалуйста, никаких жадных провинциалок!
А то оглянуться не успеешь, как она пропишется в нашей квартире и потом оттяпает жилье с большой частью имущества.
Возраст у невесты должен быть за тридцать, ни в коем случае не моложе, пусть перебесится до замужества.
Естественно, брак с тобой у нее будет первый, и лучше, если до тебя у нее не было интимных отношений с мужчинами.
Никаких детей от других браков.
И хорошо бы, чтобы девушка была сиротой.
Но со своей квартирой, плюс материально обеспеченная.
После свадьбы твоей супруге придется бросить работу и заняться исключительно мужем и рождением мне внуков.
Поскольку ты ищешь не гетеру на час, а законную половину, то обрати внимание на состояние здоровья избранницы.
Пусть она сдаст анализы, пройдет медицинское обследование.
Нам не нужны в семье инвалиды.
Семен Петрович про себя посмеивался над матерью.
Он-то понимал, что нарисованный Светланой Евгеньевной портрет не имеет ничего общего с действительностью.
Может, конечно, где-то и живет умная, красивая, богатая девственница, потерявшая родителей и готовая ради семьи забыть о полученном высшем образовании, приковаться к плите и пеленкам, служить верой и правдой мужу со свекровью, но Кутузову такие дамы никогда на жизненном пути не встречались.
И для самого Семена главным было совсем другое – он искал ту, с кем ему будет легко, комфортно, просто, не домашнюю хозяйку, не мать детям, а надежного, верного друга, готового находиться рядом с ним в минуты горя и радости.
Увы, такие женщины так же редки, как сироты в бриллиантовых колье.
После нескольких лет активного поиска супруги Семен махнул рукой на брачные игры, подумал, что не всем суждено иметь счастливую семью, и записался в фитнес-клуб.
Затем увлекся велосипедным спортом, начал ездить вместе с инструктором и другими клиентами клуба в путешествия и окончательно забыл о матримониальных планах.
Для коротких отношений женщин ему хватало, а Светлана Евгеньевна к мимолетным подругам сына не придиралась, желчь из дамы фонтанировала, когда Сенечка общался с одной и той же красоткой более двух месяцев.
Как-то раз к Семену Петровичу, пыхтевшему в зале со штангой, подошла владелица фитнеса Маргарита Львовна, тоже страстная поклонница велосипедного спорта, и неожиданно сказала:  – Сеня, ты ведь, я знаю, не женат.
Извини за нескромный вопрос, почему?
Кутузов пожал плечами.
– Причина банальна.
Принц не нашел Золушку.
– Еще раз прости, – пропела Маргарита Львовна, – но мы с тобой вроде друзья, вместе на велосипедах по Европе катаемся, я с мужем бываю у вас со Светланой Евгеньевной в гостях…
Одним словом, я понимаю, что твоя мать ревнует тебя к женщинам.
Семен улыбнулся.
– Есть немного.
Но тут уж ничего не поделаешь.
– Может, тебе попробовать снять квартиру, чтобы не приводить девушек в родительский дом?
– предложила Маргарита.
– Очень некомфортно заниматься любовью, зная, что мать за соседней стенкой.
Вдруг она войдет в комнату к сыночку?
– Я собирался найти съемное жилье, но не подобрал подходящее, – живо откликнулся Семен.
– Попадалось либо ужасное, либо чудесное, но слишком дорогое.
И нет ощущения дома.
Понимаешь?
– Конечно, – мягко улыбнулась приятельница.
– Поэтому у меня есть для тебя предложение.
В соседнем с фитнесом здании работает клуб «Семейное счастье».
Членов там мало, за каждым закреплены просторные хоромы.
В доме всего двенадцать квартир, и, если к нам захочет присоединиться тринадцатый человек, его не примут из-за отсутствия места.
Но иногда, крайне редко, кто-то нас покидает, и как раз сейчас одни апартаменты освободились.
Арендная плата будет тебе по карману.
Только скажи – и весь интерьер переделают на любой лад по твоему вкусу.
Убирают там горничные, они глухонемые, в подъезде сидит охранник, верный цепной пес, который впускает лишь тех, кто показывает особый ключ.
Если в дом попытается ворваться посторонний, секьюрити нажмет на кнопку, и в секунду прилетят вооруженные парни.
В качестве бонуса – подземная парковка.
– Почему ты называешь здание клубом «Семейное счастье»?
– удивился Семен.
Маргарита взяла приятеля под руку.
– Дорогой, это самый интересный вопрос.
Потому что я помогаю мужчинам найти достойную пару.
Нельзя привести в наш клуб даму, которую выбрал сам.
Женщины приходят только от меня.
– Проститутки…
– протянул Сеня.
– Нет, спасибо.
Рита закатила глаза.
– Никакой продажной любви!
Я подбираю постоянные пары.
Ну, смотри.
Среди клиентов есть, например, владелец банка.
Он давно женат и разводиться не собирается, но потерял к супруге интерес, как физический, так и душевный.
Заводить любовницу он опасается, потому что «добрые люди» вмиг супруге в уши нашепчут, а расстраивать человека, с которым его связывают двадцать пять совместно прожитых лет, он не намерен.
Эскорт-услуги ему категорически не нравятся.
Как решить проблему?
Очень просто.
У финансиста есть в моем доме квартирка, где ему гарантировано полнейшее сохранение тайны.
Я подобрала ему пару, он всегда мечтал именно о такой женщине, у него счастливая новая семья, и первый, официальный, брак сохранен.
Поверь, я знаю, кому что нужно, и для тебя у меня есть та, кто станет самым любимым человеком.
Но, я уверена, твоей маме она не понравится.
Кроме того, у нее есть штамп в паспорте.
– Фу, – скривился скептически настроенный Семен.
Маргарита протянула ему причудливый ключ с брелоком.
– Это, так сказать, тест-драйв.
Я постаралась обставить квартиру по твоему вкусу.
Загляни, осмотрись.
А через два часа приедет та самая дама.
Никто тебя не обязывает с ней амурничать.
Не понравится, пришлю другую.
Не следует отказываться от экзотического блюда, не попробовав его.
Откуси от манго, вдруг оно тебе понравится больше, чем морковка с бабкиного огорода.
Кутузов собирался сказать категоричное «нет», но почему-то протянул руку к ключу…
Мой собеседник прикрыл глаза рукой и понизил голос:  – Сначала Раечка не произвела на меня никакого впечатления.
Простая женщина не юных лет, правда, с отличной фигурой – я не люблю толстух, тех, кто похож на комок манной каши.
Раиса состояла в официальном браке, имела дочерей.
То есть совершенно неприемлемый для меня вариант.
Но, понимаете, неудобно, окинув человека беглым взглядом, говорить: «До свидания.
Вы мне не подходите».
Исключительно из вежливости я предложил гостье чашечку чаю.
Семен Петрович посмотрел на меня.
– Мы проговорили несколько часов.
Трудно поверить, но Рая, совершенно вроде не яркая внешне, такую из толпы взглядом не выхватишь, оказалась той, кого я всю жизнь искал.
Мы совпали по всем параметрам: читали и любили одни книги, слушали одну музыку, любили и ненавидели одинаково, боялись одного и того же.
Две идеально подходящие половинки.
А когда мы очутились в постели, выяснилось, что и там у нас все прекрасно.
Идеальные отношения.
Они длились почти два года и завершились трагически, Рая умерла.
Я понимаю: второй такой, как она, мне не найти.
В «Семейном счастье» нельзя жить холостяку, но, учитывая ситуацию, Маргарита сделала для меня исключение, дала полгода на зализывание раны, пообещала: «Сеня, ты снова будешь счастлив, я гарантирую».
Но я пока даже думать о другой партнерше не могу.
– Примите мои соболезнования, – сказала я.
– И извините за вопросы, но мне придется их задать.
Все вокруг твердят об идеальном браке Весениных…
Семен Петрович усмехнулся.
– Дорогая, это фикция.
Да, Раечка никогда до встречи со мной не изменяла мужу, очень нежно к нему относилась, подарила супругу двух очаровательных дочек, создала прекрасный дом.
Когда Коля решил завести свой бизнес, она не стала его отговаривать, пошла на риск.
Весенин выставил на торги их трехкомнатную квартиру и дачу, перевез семью в съемную однокомнатную халупу, а вырученные деньги пустил на создание своего первого автосалона.
Не было никакой гарантии, что дело у него пойдет.
Торговля машинами непростое, а в нашей стране еще и связанное с криминалом дело.
Николай легко мог прогореть, конкуренты могли убить лишнего игрока на рынке.
И что тогда?
Рая остается с двумя детьми на улице, у нее ничего нет.
Да подавляющее большинство жен закричало бы: «С ума сошел?
Бомжами нас сделать решил?
Дочерей осиротить?
Нет моего согласия, забудь дурацкую идею.
Ходи на работу, как все, приноси зарплату, а выходные проводи с семьей».
Но Рая не стала возражать.
И как же отблагодарил ее супруг, когда достиг пика успеха?
Весенин отдалился от жены, у них не стало общих тем для разговоров.
Однажды Рая осторожно намекнула ему: «Коля, ты давно мне ничего не рассказываешь…» Муж отреагировал агрессивно: «А о чем мне с тобой беседовать?
Ты же клуша, занята ерундой!
Я шел вперед, развивался, а ты застыла на месте.
Сидишь в своем детском саду и ничего более знать не желаешь.
Мне с тобой неинтересно».
Правда, Николай сразу осекся, принялся извиняться, а на следующий день предложил оказать материальную помощь садику, которым заведовала Рая, и с тех пор регулярно вливал в него средства.
Но эмоциональная связь между супругами прервалась.
И вот года два назад Рая поняла: у Николая есть любовница.
Брак Весениных фактически перестал существовать, хотя внешне и казался идеальным.
Оформить развод Рая не могла, но ей, как любой женщине, нужна была любовь.
– Почему Раиса Измайловна не могла подать заявление о разводе?
– удивилась я.
– Насколько я изучила ее характер, она была не из тех женщин, кто станет жить с мужем ради материальной обеспеченности.
– Вы правы, – кивнул Семен Петрович.
– Дело в дочерях, вернее, в младшей дочке.
Только не подумайте, что Раечка обожала Лару и третировала Валю.
Обе девочки купались в ее любви.
Но Лариса…
У них с Раисой была невероятная связь.
Доходило до смешного.
Например, скажет Рая: «Ой, чувствую, сейчас Лара позвонит, в магазине она».
И точно, через пару минут мобильный у Раечки тарахтит, дочурка не может без совета с ней шарф выбрать.
Я пожала плечами.
– Уйти от мужа не значит бросить дочек.
Как правило, дети остаются с матерью.
– В том-то и проблема, – подхватил Кутузов, – Лара и Валя очень любят отца.
Тут есть еще один момент…
Не знаю, имею ли право о нем говорить, не моя это тайна, а Раисы…
Ладно, слушайте.
Когда Раечке стукнуло четырнадцать, ее отец ушел из семьи.
Банальная ситуация, мужику вожжа попала под мантию, типичное проявление кризиса среднего возраста.
В общем, завел он молоденькую любовницу, решил уйти от законной супруги, уходи лесом.
Думаю, мать Раисы не испытала радости от фортеля супруга, но для девочки буквально рухнул мир.
Пубертатный возраст и так тяжело переносится, а добавьте еще крушение надежд Раи на карьеру балерины.
– Что?
– воскликнула я.
– Раиса хотела стать профессиональной танцовщицей?
– А вы не знали?
– в свою очередь удивился собеседник.
– У нее был яркий талант, Раю приняли в то же заведение, где сейчас учится Лара.
Но в двенадцать лет она упала, элементарно поскользнувшись на улице, сломала ногу.
Ей сделали несколько операций, почти год Раечка провела в больнице, мать сидела у ее кровати.
В результате никакой хромоты у девочки не осталось, но на балетной карьере пришлось поставить жирный крест.
– Надо же, – пробормотала я, – в документах нет ни слова об этом инциденте.
Там лишь указано, что Раиса Измайловна, окончив общеобразовательную школу, поступила в пединститут.
– В официальных бумагах нет и упоминания о двойном самоубийстве, которое пытались предпринять Раиса и Анна Константиновна, – мрачно произнес Семен Петрович.
Глава 10  – Двойное самоубийство?
– подскочила я.
– Вы о чем?
Кутузов оперся о стол руками.
– Давайте пройдем в столовую, налью вам чашечку кофе.
– Лучше чаю, – попросила я, когда мы переместились в другую комнату.
– Пожалуйста, расскажите о суициде.
Вы совершенно правы, в документах нет никаких сведений о попытке Раисы добровольно уйти из жизни.
Хозяин дома начал аккуратно наливать в чашку темно-бордовую заварку.
– Измаил, отец Раи, сделал все, чтобы этот случай не всплыл, боялся, что дочь запихнут в психиатрическую больницу, ведь в советские года всех, кто резал вены или глотал горсть таблеток, объявляли сумасшедшими.
А у Раечки не было помутнения рассудка, это у ее матери случилась беда с головой.
Хотя ее трудно винить.
Она возила дочь по врачам, ежедневно объясняла рыдающей девочке, что конец едва начавшейся балетной карьеры вовсе не финал жизни, впереди ее непременно ждет счастье.
А когда Анна Константиновна в прямом и переносном смысле снова поставила Раю на ноги, муж объявил: он полюбил другую.
Измаил воспользовался тем, что жена поглощена больным ребенком, и загулял.
К тому же уходил он некрасиво – потребовал раздела жилплощади и нажитого имущества.
Бывшей жене предстояло ехать в коммуналку, вот Анна и сорвалась.
Сказала дочке, что жить нет смысла, им лучше умереть вместе, потому что без мамы Раю отправят в приют, а там она подвергнется издевательствам, старшие мальчики изнасилуют, педагоги будут бить.
Короче, Анна задавила девочку, запугала ее до предела.
Раечка, недавно покинувшая клинику, слабая, деморализованная, согласилась с матерью.
Они написали Измаилу прощальное письмо и выпили снотворное.
Анна отключилась сразу, а Рае стало очень страшно, и она позвонила отцу.
Слава богу, Измаил был неподалеку и быстро примчался.
Он нашел уже мертвую жену, а Раю без сознания, вызвал своего друга, врача, заведующего реанимацией, и девочку удалось спасти.
Измаил представил дело так, будто Анна скончалась от сердечного приступа, а у Раи, увидевшей внезапно умершую мать, случился гипертонический криз.
Правда не выплеснулась наружу, но у Раисы на всю жизнь остался шрам на душе.
Поэтому она рано выскочила замуж – хотела создать свою любящую семью.
И что получилось?
Николай пошел налево.
Кутузов вздохнул.
Потом подлил в чашки чаю и продолжил рассказ:  – В отличие от матери Рая не думала о самоубийстве, старалась вести себя как обычно, а если очень хотелось заплакать от обиды, уходила в гараж.
Отрыдается там, приведет себя в порядок и с улыбкой на лице возвращается в квартиру.
Развод был невозможен из-за девочек, которые обожали отца.
У Ларисы повышенная эмоциональность, у Вали диабет.
Малейшее волнение, и у младшей девочки происходит нервный срыв, а у старшей сахар зашкаливает.
Вот почему Рая изображала счастливую жену.
А потом мы встретились, полюбили друг друга, и Николай стал для нее просто соседом.
Они жили как бы параллельно, хоть и спали в одной комнате.
Семен Петрович с минуту помолчал.
Я не нарушала тишину, переваривая полученную информацию.
– Знаете, – снова заговорил Кутузов, – за пару дней до своей внезапной смерти Раечка сказала мне: «Сеня, Ларе скоро предстоит показ перед хореографом из парижской труппы.
Надеюсь, тот по достоинству оценит ее, Лариса подпишет контракт и летом уедет во Францию.
Там у нее начнется своя, взрослая, жизнь.
У Валечки роман с Борей.
Он прекрасный человек.
Уже состоялась помолвка, скоро свадьба, Николай купил молодым квартиру, так что и старшая дочь вот-вот вылетит из гнезда.
Понимаешь, что это для нас значит?» – «Конечно, милая, понимаю, – ответил я.
– Когда девочки покинут отчий дом, ты разведешься с Колей, мы поженимся, проживем долго в любви и согласии и умрем в один день».
Но судьба распорядилась иначе.
– Раиса знала, с кем у Николая роман?
– спросила я.
– Имени она не называла, – поморщился Кутузов, – Рая никогда не лазила по карманам мужа, не изучала эсэмэски в его телефоне, не заявлялась к нему в офис, свалившись снегом на голову.
Подобные поступки просто не в ее характере и ниже ее достоинства.
Скандалов Раечка тоже не устраивала.
Полагаю, Весенин понятия не имеет, что его грязные тайны были известны супруге, которую он считал недалекой дурочкой.
Весенин явно полагал: любая баба будет счастлива, получив в подарок шубу, и за последние два года купил Раисе аж четыре.
Ему даже в голову не пришло, что супруга не носит мех из этических соображений, она против убийства животных.
Рая благодарила дурака, вешала манто в шкаф и забывала о нем.
А доморощенный душевед посмеивался: «Бережешь обновку?
Экономная ты моя…» Николай простой мужик, и интересы у него обычные – рыбалка, картишки с приятелями, посидеть с ними и попить пивка, закусить рыбцом.
Весенину повезло подняться в бизнесе, но он как был по менталитету рядовым автомехаником, так им и остался.
Когда юная Раечка, мечтавшая спрятаться за крепкую спину, впопыхах выскочила за него замуж, Коля был молодой необеспеченный слесарь.
Потом стал богатым слесарем, вот и вся разница.
Слушая собеседника, я мысленно с ним согласилась.
Пожалуй, Кутузов нарисовал верный портрет нашего соседа.
– Мы с Раей детально обсудили ситуацию, – продолжал Семен Петрович, – и я ей сказал: «Николай не чувствует вины перед тобой.
У каждого своя шкала ценностей, Весенин даже весьма собой доволен.
Денег семье хватает?
Супруга шубы имеет?
Отдыхать в Турцию семья летает?
Квартира хорошая?
Дочки одеты-обуты лучше других?
Машина иностранная?
По всем вопросам ответ: да.
Какие претензии к мужу-кормильцу?
Он свои обязательства выполняет.
Да еще и денег на детсадик, где жена трудится, отсыпает.
Николай воспитывался в такой среде, где мужчины считают материальные ценности основополагающими, а любые женские эмоциональные всплески называют истериками.
Такие говорят приятелям: «Чего еще моей дуре надо, не пойму.
Все у нее есть, барахло из ящиков наружу лезет».
Завести любовницу для такого индивидуума естественно, потому что у него к жене лишь материальная, а не душевная привязанность.
И такие экземпляры редко рвут брачные узы.
Жить с одной женщиной и периодически спать с другими – это нормально, так все его окружение поступает.
А вот честно объясниться и уйти от супруги – подлый поступок, потому что семья рушится, соседи его не одобрят.
Думаю, Николай давно от Раи налево ходил, но раньше он был моложе, и его сексуального пыла хватало на двух женщин.
С течением времени потенция ослабла, и пришлось выбирать, с кем спать.
Николай стал избегать интима с Раей, и это ее насторожило.
Семен Петрович посмотрел мне прямо в глаза.
– Наверное, вы сейчас думаете про меня: хорош гусь, амурничал с чужой женой, а рассуждает о честности в отношениях, да и Рая Сене под стать, прикрывалась фитнес-занятиями, а сама на свидания бегала.
Повторяю, весь обман был из-за девочек.
После свадьбы Вали и отъезда Лары в Париж мы собирались поговорить с Николаем.
Но вот не успели.
Уважаемая Лампа, у вас телефон звякнул, вероятно, эсэмэска прилетела.
– Ерунда, – отмахнулась я.
– Значит, имя любовницы Весенина вам неизвестно?
– Нет, – ответил Кутузов.
– Но могу помочь вам узнать его.
Николай ведь торгует автомобилями и, вероятно, подыскивает любовниц среди клиенток.
– Хорошая идея, – кивнула я, – вот только найти женщину в этом случае труднее, чем иголку в стоге сена.
– Меня всегда удивляло это сравнение, – улыбнулся Семен Петрович.
– В сухой траве достаточно легко обнаружить нечто стальное, больно колющее, а вот среди множества иголок найти одну определенную весьма затруднительно.
С клиентками же, думаю, все просто.
Полагаю, чтобы завязать очередные отношения, Николай давал понравившейся ему бабенке большую скидку.
Не знаю, каков размер сейла в его бизнесе, но если вы поднимите бухгалтерские документы и увидите, что симпатичная малолитражка стоимостью, допустим, в миллион, отдана госпоже N за шестьсот тысяч, то наверняка данная N и есть его пассия.
Обращайте внимание на типично дамский автомобиль, на который сделана неприличная сорока– или пятидесятипроцентная скидка, и попадете в яблочко.
– Спасибо, – пробормотала я, – мне это в голову не пришло.
А ваша мать даже не подозревала, что у вас есть конспиративная жилплощадь и связь с Раисой?
Семен Петрович встал.
– Понимаю ход ваших мыслей – нащупываете того, кто мог желать смерти Раисе.
Светлану Евгеньевну спокойно вычеркивайте из этого списка.
Ей за восемьдесят, у нее соответствующий возрасту букет болячек.
Мама редко выходит на улицу и всегда либо со мной, либо со своей верной домработницей.
Но, главное, Светлана Евгеньевна не способна на преступление.
Она брюзглива, капризна, вечно всем недовольна, ее, как большинство леди в таком возрасте, бесят девушки в коротких юбках и декольтированных кофтах, но лишить кого-либо жизни она не способна.
И, предвидя ваши следующие вопросы, добавлю: Интернетом мама не пользуется, компьютера у нее нет, близкие подруги умерли.
Нашей домработнице Наталье Владимировне шестьдесят пять лет, и более всего на свете она боится опоздать с оплатой счетов за электричество, потому что тогда в дом заявится монтер, перережет провода и – прощай, любимый сериал.
Не очень-то Наташа похожа на киллера.
Сев в машину, я вынула телефон, увидела сообщение от мужа и позвонила ему в офис.
– Есть новости, – сообщил Макс.
– Приедешь сюда или будешь слушать по телефону?
– У меня тоже есть интересные сведения, – доложила я.
– Уже лечу в агентство.
И опять мне повезло – по дороге не встретилось ни одной пробки.
– Похоже, у Раисы не было кори, – заявил муж, едва я переступила порог его кабинета.
– Кто это сказал?
– удивилась я.
– Профессор Богатиков.
Он мировая величина в медицине, занимается вирусными заболеваниями, в свое время писал по кори кандидатскую диссертацию, – отрапортовал Макс.
– Я дал Льву Викторовичу историю болезни Раисы, и он все мне растолковал.
Пойдем по пунктам.
Корь – острая вирусная инфекция.
Заражение происходит воздушно-капельным путем.
Больной становится опасен для окружающих за четыре дня до появления сыпи, и девяносто пять из ста ранее не болевших людей после контакта с ним подхватывают корь.
Таким образом, Валя справедливо забеспокоилась, узнав, что никто ни в садике, ни в семье не заболел.
Это очень странно.
Вернее, невозможно.
Далее крайне важным диагностическим признаком является этапность возникновения сыпи.
В первый день это бледно-розовые пятна на части шеи, за ушами и на щеках.
Потом цвет высыпаний темнеет, они покрывают лицо, спускаются на грудь и спину.
На второй день обсыпано все туловище, на третьи сутки поражены конечности.
Распространение сыпи происходит только так, исключений не бывает.
А у Раисы быстро поднялась температура и тут же обсыпало руки-ноги, а вот живот и грудь остались чистыми, на лице же появилось лишь не очень сильное покраснение.
Короче, никакой кори у Весениной не было.
Думаю, второй врач, приехавший к ней, заподозрил вирусную инфекцию, узнав, что она – заведующая детсадом.
Этот некомпетентный доктор сложил вместе температуру, насморк, пятна и получил корь.
О порядке высыпаний сей горе-эскулап не подумал или элементарно его не знал.
– А что тогда с Раей случилось?
– спросила я.
Макс развел руками.
– Профессор Богатиков предположил аллергию.
Кашель, насморк, сыпь, температура, проблемы с дыханием могут быть симптомами реакции организма на некое вещество.
Также вероятно отравление.
– Хочешь сказать, что Раису убили?
– воскликнула я.
Муж забарабанил пальцами по столу.
– Тело кремировано, теперь точно причину смерти не узнать.
К тому же, поскольку пациентка умерла в больнице, на глазах у врачей, которые думали, что диагноз установлен верно, вскрытие не производилось.
– Почему?
– возмутилась я.
– По просьбе ближайших родственников, – пояснил Макс, – дочери умоляли не трогать тело матери.
Токсикологического исследования никто не проводил.
Нам остается лишь гадать.
– Хороши доктора!
– разозлилась я.
– Не определили, что кори нет!
Макс посмотрел на ноутбук.
– Весенин купил для семьи полис в дорогой коммерческой клинике.
Интерьер там роскошный, на рецепшен сидят красавицы, а вот насчет врачей…
К ним есть вопросы.
Глава 11  – Быстро рассказывай, – потребовала я.
– В последнее время на докторов этой клиники участились жалобы, их обвиняли в некомпетентности, – заговорил Макс.
– Отличились и медсестры.
Одна перепутала препараты и капала больному лекарство, предназначенное другому пациенту.
Но всякий раз начальству удавалось купировать скандал.
Теперь рассмотрим случай с Раисой.
Первый раз Николай Георгиевич вызвал терапевта вечером.
Приехала мадам в белом халате, которая, думаю, имеет о кори весьма смутное представление.
То есть выучила в институте симптомы, но благополучно забыла половину из них в процессе практики.
Кстати, на сию докторицу тоже имелась жалоба, но она – племянница главврача.
Ясно?
Я кивнула.
– Дама поставила диагноз: грипп, – продолжил Макс, – и ее вообще-то трудно в чем-либо упрекнуть.
У Раи поднялась температура, возникли кашель и насморк.
Не всякий врач при виде взрослого больного заподозрит детскую инфекцию.
Терапевт прописала Рае антибиотики и удалилась.
– Ан-ти-би-о-ти-ки?
– по слогам повторила я.
– Прикольно.
Грипп вирусное заболевание, антибиотики на него не действуют, требуются другие препараты.
Даже я, профан в медицине, знаю это.
– Ага, – кивнул Макс, – я тоже.
А гиппократша посоветовала нечто из пенициллинового ряда.
Николай рванул в аптеку и купил жене пилюли.
Через час появились высыпания, Рая потеряла сознание.
Весенин бросился к телефону, и вновь вызвал «Скорую».
Тут уже приехал врач-мужик, который и заподозрил корь, узнав о месте работы пациентки.
Раису привезли в клинику, устроили в специальном боксе, начали лечить, но, увы…
Лучше бы Весенин пригласил муниципальных докторов, набрал ноль-три.
Ну да, приехал бы старый мини-вэн, в котором нет носилок, врач вошел бы в квартиру без бахил, но это был бы профессионал высокого класса, который знает про сыпь на ногах и не посоветовал бы антибиотики при вирусной инфекции.
– Коммерческой клинике все сойдет с рук?
– возмутилась я.
– Мы ничего не сможем сделать?
Медики поставили неверный диагноз, и пусть живут спокойно?
В кабинет без стука влетел Антон, заведующий IT-отделом.
Забыв поздороваться со мной, он быстро сказал:  – Макс, ты просил проверить платежи за новые автомобили по салону «Никвес», те, что проданы со слишком высокой скидкой…
– Да!
– хором ответили мы с мужем.
– Нашел?
– Пока нет, – радостно сообщил Тоша.
– Тогда зачем прибежал?
– удивилась я.
Антон повернул голову в мою сторону.
– О!
Привет, Лампа, не заметил тебя.
Я работаю по новым, так называемым женским машинам, отпущенным из салонов Весенина.
Но в процессе поиска обнаружил любопытный факт и подумал, вдруг он Макса заинтересует.
– Выкладывай!
– велел муж.
Тоша плюхнулся на диван.
– В общем, я решил очень внимательно…
– Короче!
– остановил его Макс.
– Говори исключительно суть, не живописуя тернистый путь к ней.
Антон, обожающий длинно и нудно, в мельчайших деталях, повествовать о том, как он искал информацию, надулся.
И вдруг произнес:  – Сто тысяч долларов.
– И что?
– не поняла я.
– Вы потребовали краткости, – обиженно пробубнил парень, – и вот вам сухой остаток: сто тысяч американских рубликов.
Макс уставился на него.
Антон втянул голову в плечи и как бы нехотя объяснил:  – Николай Весенин через неделю после смерти жены внес на свой личный счет в банке эту сумму наличными.
– Спасибо, Антоша, – поблагодарил Макс, – интересный факт.
Теперь постарайся найти женщин, которые получили от доброго владельца автомобильной лавки бибику по бросовой цене.
Тоша вскочил.
– Уже бегу.
А ведь немного странно в наше время приносить в банк деньги в чемодане, не находишь?
– Ничего удивительного, – вздохнул Макс, когда Антоша исчез.
– Тот, кто дает взятку, не станет ее безналом перечислять.
– Да, бумажками удобнее, – подхватила я.
– Если спросить у Николая, откуда денежки, он спокойно ответит: «Приятель долг отдал.
Брал очень давно, и наконец-то у мужика совесть проснулась, принес сумму, с которой я уже простился».
Макс побарабанил пальцами по столу.
– Спустя семь дней после кончины Раи?
Странное совпадение.
– Думаешь, Николаю заплатило руководство клиники – за молчание?
– предположила я.
– Все возможно, – кивнул Макс.
– Чем больше думаю об этой истории, тем сильнее она мне не нравится.
В медкарте Раисы нет никаких упоминаний об аллергии, до своей неожиданной смерти Весенина была здорова.
Понимаю, последние слова звучат странно, но они справедливы.
Все именно так: не имевшая никаких хронических заболеваний женщина внезапно умерла.
– Анафилактический шок может случиться и от укуса осы, – заметила я, – и тогда все равно, насколько ты был до этого здоров.
Если рядом не окажется врача с нужными инъекциями, уедешь на тот свет.
– Что-то тут не так…
– пробормотал муж.
– Очень меня сто тысяч смущают.
Думаю, надо поговорить с кем-нибудь из клиники.
– Ага, задать вопрос: «Это вы всучили Николаю Весенину кучу валюты за неразглашение информации о некомпетентности персонала?» – усмехнулась я.
– Да, – совершенно серьезно кивнул муж.
– Только надо определиться, к кому с ним обратиться.
Где тут у нас перечень сотрудников, уволенных из славного центра?
Макс начал водить «мышкой» по коврику.
Я молча смотрела на супруга, а тот вдруг засмеялся.
– Вот замечательная кандидатура – Нина Егоровна Белкина, сорока шести годков от роду.
Работала со дня основания учреждения.
Уволилась с поста секретаря генерального директора по собственному желанию.
Секундочку, гляну, кого на ее место посадили…
О!
В штате появилась Алиса Викторовна Селезнева, двадцатилетний розовый бутон.
Расклад ясен?
– Поблекшую красавицу, чей возраст плавно подбирается к пенсионному, заменили на юную нимфу, – усмехнулась я.
– Наверное, Нина Егоровна не испытывает добрых чувств к руководству коммерческой больнички.
– Полагаю, да, – подхватил Макс.
– Запиши адрес и контакты дамы.
С ней необходимо завтра побеседовать.
А ты что разузнала?
Я рассказала Максу про клуб «Семейное счастье», а потом спросила:  – Что с записью разговора на телефоне Ларисы?
Звуковик с ней поработал?
Муж открыл ящик стола и начал в нем рыться.
– Пока разбирается.
Сама знаешь, Леня у нас товарищ неторопливый.
Как на телевидении позвездила?
Когда на тебя смотреть?
Я поморщилась.
– Надеюсь, никто из знакомых не включит богом и зрителями забытый дециметровый канал «Сорок девять и пять» и не станет свидетелем моего позора.
Хотя узнать меня там трудно, я наряжена в нечто мешкообразное и откликаюсь на имя Маша.
Макс положил на стол зеленую папку.
– Все так плохо?
Я вкратце пересказала мужу свои телеприключения, услышала тихий смешок и вопрос:  – Значит, мы меняем батареи?
– Да ну тебя!
– отмахнулась я, жалея о том, что разболтала о глупой съемке.
Макс теперь будет потешаться надо мной.
– Просто я выручила Звягину.
Надеюсь, мое выступление поможет ей закрепиться на телевидении.
Вроде я режиссеру понравилась.
– Лампудель, ты лучше всех!
– заявил Макс.
Я встала.
– Вот после этой бодрой фразы я поеду домой, проверю, как Роза Леопольдовна устроилась в маленькой гостевой.
– Постараюсь не задерживаться, – пообещал Макс.
– Часов в девять, максимум в десять появлюсь перед твоим взором, о халва моей души.
– Или в одиннадцать, в двенадцать, в час, – хихикнула я.
– Но халва все равно будет ждать своего принца.
Если вздумаешь опаздывать, представь, как я рыдаю у окна.
– Плачущая халва – душераздирающее зрелище, – без тени улыбки заявил Макс, взяв зазвонивший телефон.
– Алло, слушаю…
Я не стала дожидаться, пока муж завершит разговор, спустилась в гараж, села в машину и поехала в сторону дома.
Прежде чем подняться в квартиру, я решила зайти в наш супермаркет и поискать там разрекламированного Валечкой мастера Ашота.
Небольшой закуток с многообещающей вывеской «Чиню все, кроме мозгов» нашелся возле камеры хранения.
Я вошла в крохотное помещение и, поздоровавшись, спросила:  – Можете поправить украшение на моей обуви?
Одно, к сожалению, сломалось.
Темноволосый черноглазый мужчина с густой щетиной на лице взглянул на мои ноги.
– Предлагаю варианты.
Ставлю вам две новые пряжки, которые подберу сам, или приносите свои.
Могу еще приделать бантики или цветочки.
– Надолго туфли придется оставить?
– предусмотрительно поинтересовалась я.
– Посидите на табуретке минут десять, и будет готово, – пообещал Ашот.
– Вот, газетку под ноги подстелите.
Дать посмотреть, какие аксессуары имеются в наличии?
Хотите золотой или серебряный?
– У меня есть запасная пряжка, – сказала я и стала копаться в сумке в поисках подарка костюмерши Лены.
– Здравствуйте, Лампа, – произнес чуть хриплый баритон.
– Вы тоже к Ашоту ходите?
– К Ашоту все ходят, – не упустил момента похвастаться мастер.
Я подняла голову, увидела Бориса, жениха Валентины, и сказала:  – Да, надо туфельку реанимировать.
Боря с интересом посмотрел на обувь.
– Красивые.
И необычные.
Вроде мужские, но на каблуках.
– Называются лоферы, – пояснила я.
– Вы правы, их для сильного пола в начале тридцатых годов прошлого века придумал некто Сполдинг.
А в конце шестидесятых появился вариант для женщин, и теперь обувку делают как без каблука, так и с ним.
– Вечно вы все у нас отнимаете, – засмеялся Боря.
– Сначала брюки, потом эти ваферы.
– Лоферы, – поправила я.
– А мужчины, кстати, тоже носят предметы женского гардероба.
Например, юбки.
– Ашот, ты придешь на работу в мини?
– без тени улыбки спросил Борис.
– Или в штиблетах на каблучищах?
– Что я, дурак?
– фыркнул сапожник.
– Шотландцы преспокойно носят килты, – уперлась я.
– Так они и овсянку едят, – поморщился жених Валентины.
– Ашот, ты геркулес уважаешь?
– Гадость, – поморщился мастер.
– Лучше мяса ничего нет.
Но женщины его готовить не умеют.
Маринуют в уксусе.
Брр!
– А как надо?
– заинтересовался Борис.
– Записывай, дорогой, – снисходительно произнес Ашот, – наш семейный рецепт от прадеда.
Я навострила уши.
Но узнать рецепт маринада не удалось – в сумке затрезвонил мобильный.
– Вы сегодня участвовали в записи программы «Выбираем вместе»?
– произнес грубый мужской голос.
– Да.
А что случилось?
– забеспокоилась я.
– Евлампия Романова?
– проигнорировав мой вопрос, продолжал мужчина.
– Верно, – подтвердила я.
– Кто со мной разговаривает?
– Беспокоит бригадир грузчиков-доставщиков Оболенский Турсун-Заде.
Сегодня вечером дома будете?
Привезем подаренные вам батареи в количестве семидесяти двух штук, – проревело из сотового.
Я захихикала.
– Уж не знаю, кого мой муж подбил на этот глупый звонок, но на сей раз ему не удастся поймать меня.
Никогда не поверю, что участнице шоу отдадут радиаторы.
Это же телевидение, а не благотворительная организация.
И в следующий раз, когда Макс обратится к вам с просьбой помочь ему разыграть свою наивную супругу, не называйтесь Оболенским Турсун-Заде.
Лучше уж Пушкиным-Лермонтовским.
– Так дома будете?
– не сдавался незнакомец.
– Неохота зря кататься.
И радиаторы наверх переть не самое суперское развлечение.
– Экий вы непонятливый, я отлично знаю, кто вас подбил на идиотский разговор.
– Так везти или нет?
– заорал собеседник.
– Давайте, – распорядилась я, – тащите все семьдесят две штуки.
Имейте в виду, каждую батарею я изучу с лупой.
Не дай бог поцарапаете, по судам затаскаю.
– С кем это вы так сердито разговаривали?
– полюбопытствовал Борис, следя, как Ашот ловко приделывает пряжку к моему лоферу.
– Макс обожает розыгрыши, – пояснила я, – и иногда ему удается запудрить мне мозги.
Но порой он совершает оплошность, и я мигом понимаю: муж хочет поймать меня на крючок.
Вот сейчас как раз такой случай.
– Весело у вас.
Хорошо, когда так, – улыбнулся Борис.
– Лампа, можно мне Ашот ботинки Вали отдаст?
Они готовы, просто взять их надо, а вам пряжки прикреплять придется минут пятнадцать, наверное.
– Конечно, конечно!
Почему вы раньше не попросили, – укорила я парня.
Мастер встал, открыл шкаф, достал огромные кроссовки, размера этак сорок шестого, и протянул их Боре со словами:  – Держи, дорогой, я сделал твоей невесте лучшую профилактику.
Борис попятился.
– Ашот, ты чего?
Валя отдавала бежевые лодочки.
Там на каблуке стразы и пара камушков отклеилась, поэтому их в ремонт и сдали.
Сапожник широко улыбнулся.
– Видишь, и я шутить умею.
Не только у нее муж веселый, моей жене тоже повезло.
– Лучше б ты работал руками, а не языком, – раздался за цветастой драпировкой женский голос.
Затем занавеска чуть раздвинулась, и стало видно красивую статную армянку, сидевшую за здоровенной швейной машинкой.
Она сдвинула широкие брови и продолжила:  – Зачем людей держишь?
Им домой надо.
С дедом нашим поюморишь вечером у телевизора.
– Молчи, Мариам, – вяло огрызнулся мастер, – потеряй свою речь.
– Если женщины онемеют, мужчины вмиг назад в обезьян превратятся, – спокойно ответила Мариам.
– Эй, что ты несешь?
– рассердился Ашот.
– Что бы вы, бабы, делали, не будь на свете мужиков?
– Мы бы тогда дрессировали других животных, – ответила Мариам и задернула занавеску.
– Совсем мир с ног на голову встал, – пожаловался Ашот, – младшая сестра старшему брату замечания делает.
Нет на нее нашего прадедушки.
Держи, дорогой, ботинки, пусть твоя невеста их спокойно носит, больше ни один камушек не отвалится, гарантия Ашота.
Мужчина пообещал – мужчина сделал.
– Точно, – раздалось из-за занавески, – мужик дал честное слово, что елку вынесет, значит, вынесет, и нет нужды ему о бывшей лесной красавице сто раз в середине апреля напоминать.
Боря взял туфли, положил их в пакет и ушел, а Ашот занялся моими пряжками.
Глава 12  Роза Леопольдовна весьма уютно разместилась в маленькой комнатке.
А еще она приготовила вкусный ужин и испекла кекс.
Ариша возилась в детской с очередным конструктором, из комнаты Егора раздавался еле слышный бубнеж – похоже, он зазубривал текст на английском языке.
Фира и Муся носились по коридорам, выдирая друг у друга носок Макса.
Я отняла у обнаглевших мопсих игрушку и пошла в свою ванную.
В нашем доме несколько санузлов, и я на правах хозяйки застолбила за собой самый большой, с ванной.
Максу достался вариант с душевой кабинкой.
Муж не любит нежиться в пене, и он не делает маски для лица, которые надо держать на коже по двадцать минут, причем лучше всего при этом лежать в теплой воде.
По-моему, абсолютно справедливо, что самая просторная туалетная комната досталась мне.
Я подошла к рукомойнику, посмотрелась в зеркало, взяла пенку, нанесла ее на лицо и начала умываться.
И именно в этот момент раздался звонок в дверь.
– Сейчас открою, – крикнула Роза Леопольдовна.
Но я уже успела вытереть лицо, побежала к домофону в твердой уверенности, что пришел муж, забывший, как всегда, прихватить ключи.
– Кто там?
– автоматически поинтересовалась я, не глядя на экран.
– Оболенский Турсун-Заде с батареями, – прозвучало в ответ, – доставка для Евлампии Романовой.
– Ну, сейчас кому-то больно будет…
– пригрозила я, гремя замком.
– Совсем не смешно!
Я из-за тебя нормально умыться не успела.
Где твои ключи, милый, а?
Продолжая изображать негодование, я распахнула дверь и онемела.
На лестничной клетке возвышалась гора радиаторов, а на пороге стоял щуплый дядька в темно-синем комбинезоне и кепке с надписью «Доставка хоть куда».
– Вы Романова?
– пробасил он.
У меня нашлись силы кивнуть.
– Пересчитывайте, – коротко распорядился грузчик.
– А то потом вонять будете, что стырили у вас подарок.
– Вы в самом деле привезли батареи?
– обомлела я.
– Вот бабы!
– покачал головой бригадир.
– Позвонил, предупредил, а все равно недовольна.
– Простите, – пролепетала я, – думала, муж шутит.
– Какие уж тут шутки, – нахмурился бригадир.
– Эй, ребята, заносим…
Из-за Эвереста секций выдвинулись два шкафоподобных парня.
– Дядя Митя, куда их переть?
– спросил один из них.
– Нехай хозяйка распорядится, – ответил начальник.
– Где она место определит, туда и ложите!
– Простите, но мне не нужны радиаторы, – испугалась я.
– Тю!
И чего теперь?
– разозлился дядя Митя.
– Позвонил, предупредил, спросил, привез, опять недовольна?
Назад «гармошки» не поволокем, их уже на вас оформили, склад возврат не примет.
И у нас смена через полчаса заканчивается.
Я же позвонил, спросил и чего услыхал?
Сначала над фамилией моей постебались, потом доставку подтвердили.
– Извините, пожалуйста, – смутилась я, – думала, муж очередной розыгрыш затеял.
У вас очень красивая фамилия, но редкая.
– Самая обычная, – буркнул дядя Митя, – Оболенский Турсун-Заде.
Чего в ней редкого?
У нас вся родня Оболенские Турсун-Заде, и никто не удивляется.
Начинайте, парни, а то мы тут до утра застрянем.
– Стойте!
– взмолилась я.
– Оплачу вам лишние часы работы, только увезите радиаторы.
– Нельзя, – категорично отказал бригадир, – не положено.
– Тогда оставьте их на лестнице, – попросила я.
– Невозможно, – отрубил главный грузчик.
– Правилами пожарной безопасности запрещено общее пространство личными предметами занимать.
Да вы порадуйтесь, это ж бесплатно!
Халява!
Втаскивай, парни.
А вы на листиках мне пока распишитесь.
Юноши начали вносить в холл секции и выстраивать из них подобие горной системы Большой Кавказ.
– Сколько тут документов…
– обреченно сказала я.
– Так положено, на каждый подарок восемь копий, – объяснил дядя Митя.
– У нас не горе-контора, а надежная организация, с квитками порядок, все по закону.
– Простите, Лампа, за неуместное любопытство, – затараторила Роза Леопольдовна, когда грузчики покинули квартиру, – но зачем вам столько железа, и что вы с ним собираетесь делать?
– Хороший вопрос, – вздохнула я.
– Сама не знаю, как мне со всем этим богатством поступить.
– Тесно стало, – отметила няня.
– Хорошо еще, что доставщики не поленились и почти до потолка штабеля сложили.
– Это радует, – пробормотала я и бросилась звонить Звягиной.
– Батарейки приперли?
– обрадовалась Ириша.
– Вот молодцы, не подвели.
Скажи мне спасибо!
– За что?
– не поняла я.
– Думаешь, все люди обещанное вот так, прямо вечером того же дня получают?
– зачастила Звягина.
– Нетушки!
Наши герои, если сразу на себе презент не уносят, потом по полгода ждут.
А теперь скажи, легко ли батареи на горбу от телецентра тащить?
– Нет, – признала я, – даже с одной штукой не справиться.
А тут семьдесят две, вообще нереально.
– Но я редактор, – гордо заявила довольная собой Звягина, – и не поленилась одного пнуть, второго щипнуть, третьего пугнуть.
Так что, битте-дритте, пользуйся, Лампуша!
Здорово?
– Ага, – уныло ответила я.
– Ты счастлива?
– не успокаивалась Звягина.
– Очень уж я хотела доставить тебе удовольствие.
Отблагодарить за помощь.
Почему ты молчишь?
– От восторга онемела, – прошептала я.
– Извини, Ирина, Макс дверь открывает, больше разговаривать не могу.
– Вау!
Мы готовимся к ледниковому периоду?
– воскликнул, входя в квартиру, муж.
Я шмыгнула носом.
– Глупо получилось.
– Откуда дровишки?
– весело осведомился супруг.
Я чуть не заплакала.
– Я рассказывала тебе, что получила подарок на телешоу.
Думала, ведущий просто так сболтнул, но нет, вот они, мои семьдесят два приза.
– Хочешь послушать, что Леня сказал про запись на телефоне Ларисы?
– предложил муж.
Я мгновенно забыла про обогреватели.
– Конечно.
– Пошли в кабинет, – велел Макс.
– У Леонида уши лучше, чем у летучей мыши.
– И глаза такие же, – хихикнула я, идя за супругом, – без трех пар очков ничего не видит.
Макс сел за стол и включил компьютер.
– Для нас сейчас главное его слух.
Леня поработал над материалом, очистил его, изучил фоновые шумы, и вот что у него получилось.
Говорила женщина, но ее голос был изменен примитивным прибором, который легко приобрести на рынке.
Это не профессиональная аппаратура, штукенция для шутников, которые хотят либо посмеяться, либо поиздеваться над знакомыми.
Серьезный человек воспользуется другим прибором.
Звонившей лет двадцать с небольшим, она коренная москвичка, образование среднее.
Скорей всего – курит.
Я не стала уточнять, каким образом Леонид ухитрился вытрясти такую уйму сведений из коротенькой записи.
Ну, предположим, про москвичку понятно, мы все сильно акаем.
А вот остальное?
Но раз эксперт по звуку дал такое заключение, значит, оно верное.
Леонид ас своего дела, я не помню, чтобы он ошибался.
– После изучения фонового шума стало понятно, что девушка в момент звонка сидела в кафе.
И Леня установил его название.
– Это уж слишком!
– выпалила я.
– У него открылся третий глаз?
– Скорей четвертое ухо, – улыбнулся муж.
– Вот, сама послушай.
Я затаила дыхание.
Из ноутбука донеслись звяканье, гул голосов, чей-то смех, потом мужской голос заорал: «Чупака-тарапака!
Ура!» Раздались аплодисменты и щелчок.
– Ну, что скажешь?
– поинтересовался Макс.
– Чупака-тарапака?
– повторила я.
– Вас ист дас?
– Вопрос не в бровь, а в глаз, – похвалил муж.
– На Марфинском валу работает «Дизайн-кафе восемь», почему оно так называется и где находятся семь остальных, одному богу известно.
Но в этой харчевне в районе двадцати одного часа всегда подают особое блюдо под названием «Чупака-тарапака».
Повара выносят из кухни подносы, на которых лежат небольшие, размером с грецкий орех, сверточки из фольги.
Посетители их расхватывают.
Потом шеф кричит: «Чупака-тарапака!» И народ быстро съедает содержимое упаковки.
Кто первый правильно назовет, из чего сегодня приготовлено блюдо, тому машина в подарок.
– И владелец харчевни еще не разорился?
– удивилась я.
– Сколько бесплатных колес он раздает в месяц?
Тридцать?
Муж хмыкнул.
– За пару лет стать обладателем иномарки умудрились лишь два человека.
Все не так просто, как кажется на первый взгляд.
Тебе может попасться ломтик красной рыбы, и ты завопишь: «Семга!» Но нужно назвать все ингредиенты, которые использовал шеф-повар, а тот засунул туда картошку, морковку, лук, специи.
Последние тоже надо перечислить все до единого.
– Хитро, – сказала я, – выиграть практически невозможно.
Не удивлюсь, если те двое, получившие автомобили, подставные лица, которых нанял сам хозяин, дабы подогреть страсти.
А откуда Леня знает про чупаку-тарапаку?
– Ходит туда иногда, – засмеялся Макс, – участвует в действе, облизывается на седан.
Глава 13  На следующий день в районе полудня мы сидели с Ниной Егоровной Белкиной на скамеечке в холле большого торгового центра.
– Отвечу на все ваши вопросы, – пообещала бывшая секретарша хозяина клиники, где скончалась Раиса.
– Илья Владимирович подло со мной поступил.
Я служила его отцу, как верный пес, более двадцати лет, отдала лучшие годы жизни, а сынок на улицу меня выставил.
Вначале заявил: «Нина, тебе, наверное, тяжело работать каждый день, поэтому я нанял еще одну секретаршу, ты обучи ее, будете приходить в офис по очереди.
Зарплата твоя останется прежней, даже чуть ее повышу, а занятости поубавится».
Я, дурочка, обрадовалась: ну наконец-то шеф меня по заслугам оценил.
И три месяца идиотку, которую отдел персонала прислал, в человека превращала.
Нет бы мне насторожиться, спросить себя: «По какой причине босс сладким голосом поет?
Почему в приемную силиконовую куклу посадить надумал?» Но нет, ничего в мозгу не щелкнуло.
Дальше – больше.
Выписали мне премию, в отпуск аж на три недели отпустили.
Я путевку купила, отдохнула на славу.
Вернулась в клинику, и – ба-бабах!
Приказ о моем увольнении готов.
Ринулась к начальству, а меня новая помощница не пускает.
Нет, представляете?
Меня, которая столько лет…
Нина Егоровна задохнулась от возмущения, а я решила направить ее рассказ в нужное мне русло.
– В клинике часто случаются неприятности с больными?
Белкина немедленно откликнулась.
– Все расскажу!
Но вы, когда в своей газете материал напечатаете, меня не упоминайте.
– Конечно нет, – пообещала я, прикинувшаяся корреспондентом популярного издания, – личность информатора всегда сохраняется в тайне.
Белкина расправила на коленях широкую юбку.
– Больницу основал Владимир Ильич Громов.
Вот при нем никакого безобразия не было, он врачей через лупу проверял, сначала на испытательный срок брал.
А когда пару лет назад Илья Владимирович отца сменил, тут и началось.
Открыли отделение пластической хирургии.
На фиг оно нужно?
Илья набрал в штат приятелей, тех, с кем когда-то учился, выпивал-гулял.
Раньше врачи чувствовали ответственность.
С похмелья к операционному столу?
Им бы такое и в голову не пришло.
А Илюшины друганы без головы, дипломы не пойми как получили.
Ну и побежали хорошие специалисты от нас прочь, а взамен шушера пришла.
Очень быстро из прекрасной клиники с безупречной репутацией получилось то, что получилось.
Больных по старой памяти много, но, думаю, скоро у Ильи и его гоп-компании лафа закончится, потеряют они всех приличных клиентов.
– Странно, почему никто из тех, кому не оказали нормальную помощь, не обратился в суд, – подначила я Белкину.
– А, – махнула рукой собеседница, – врача наказать трудно.
И потом, многие ведь не понимают, что им не то сделали.
Вот вам пример.
Пришел один полковник с жалобами на боль в животе, ему поставили диагноз гастрит.
Вот прямо так сразу, на глазок, без гастроскопии определили.
Таблеток выписали и отпустили.
Ночью его жена звонит: «Пришлите «Скорую», супругу совсем плохо».
И что?
Инфаркт.
Думаете, полковник возмутился?
Нет, конечно.
Он человек далекий от медицины, понятия не имеет, что боль в животе может являться одним из симптомов проблем с сердцем.
Понимаете?
Еще и обрадовался, что его госпитализировали и лечить начали.
Спрашивать, почему его раньше к кардиологу не отправили, не стал.
Я кивнула.
– Но кое-кто все-таки возмущается?
– Бывает, – согласилась Нина Егоровна.
– Но на такие случаи у Ильи Зинаида Максимовна имеется.
Если человек активно права качать принимается, она в сейф залезает.
Ну а дальше – с кем за сколько договорится.
– Весенину Раису помните?
– напрямик спросила я.
– Она от кори умерла, – кивнула Белкина.
– Я как раз в отпуск собиралась, последний день отрабатывала, когда ее муж пришел и у Ильи в кабинете скандал закатил.
Услышала, как он воскликнул: «Я знаю, вы убили мою жену!» О чем они дальше говорили, понятия не имею, главврач обе двери наглухо закрыл.
А потом Зинаида принеслась.
Долго они сидели, несколько часов, Илья приказал их не беспокоить.
Потом Зинка к себе умчалась и назад с портфелем причапала.
Минут через двадцать супруг покойной вышел с тем самым дипломатом.
Ну, думаю, достигли они консенсуса, заплатили вдовцу, чтобы помалкивал.
Привет Илье от Аллы Михайловны Зотовой.
– Кто она такая?
– немедленно среагировала я на незнакомое имя.
Нина Егоровна смутилась.
– Очередная жертва Ильи.
Знающий врач, защитила диссертацию по вирусным заболеваниям, затем увлеклась гомеопатией.
Аллу еще Владимир Ильич привел и очень ею доволен был.
Когда старший Громов умер, младший, возглавив клинику, своих бездарей созвал, я уже говорила.
Аллочку он месяца за три-четыре до смерти Весениной выпер.
Думаю, это она вдовцу подсказала, как действовать надо.
– Если Зотову уволили до того, как скончалась Раиса, каким образом она оказалась в курсе происходящего?
– не поняла я.
Нина Егоровна опустила глаза.
– Неохота сплетничать.
– Я умею хранить секреты, никто о вашей откровенности не узнает, – пообещала я.
– Если хотите, чтобы восторжествовала справедливость, рассказывайте все, и Илье Владимировичу мало не покажется.
Белкина поерзала на скамейке.
– У них роман был.
– У Николая Весенина и Аллы Михайловны?
– уточнила я.
– Откуда вы знаете?
Нина Егоровна придвинулась ко мне.
– Маскировались они хорошо.
Но то, что у Аллы мужик появился, мне сразу понятно стало.
Прежде она все в костюмах на работу ходила, юбка за колено, блузка с пиджаком, туфли на низком каблуке, косметикой не увлекалась, волосы в хвост собирала.
Этакая серая неприметная мышь.
Аллу Михайловну многие старой девой считали, она первой на работу приезжала, а домой не торопилась, в отделении долго сидела.
Раньше у нее подруга была, веселая такая, смешливая, вот она Аллу теребила, то в кино ее потянет, то в театр.
Мужественная женщина с тяжелой судьбой.
Один раз, давно дело было, года три назад, я задержалась на службе, уж не помню, по какой причине.
И захотелось мне часиков в восемь вечера чаю со сладким.
Заварка в шкафу всегда есть, печенье с конфетами тоже, так нет, торт мне понадобился, прямо затрясло при мысли о бисквите с розами.
Ну и пошла я в первую хирургию – у них всегда в сестринской в холодильнике этого добра навалом, родственники больных тащат.
Заглянула я в комнату – никого.
Но ведь неприлично без спроса на полках шарить, вот я и пошла по коридору, решив, что дежурная сестра в холле у телика устроилась.
Слышу, из перевязочной голоса доносятся, сунулась туда.
А там Алла и медсестричка из хирургии бровь той веселой подружке Зотовой зашивают.
Увидели меня, смутились.
Я сделала вид, что ничего не поняла, инструментов не замечаю, про торт спросила.
Через полчаса прибегает ко мне Алла Михайловна и просит: «Ниночка, никому не рассказывай, что видела.
У Инны муж патологический ревнивец, он ее в очередной раз побил, надо было рану обработать».
Я удивилась.
Вот же характер какой у этой Инны – все хихикает да веселится, а у самой дома кошмар.
А потом она умерла.
Да так страшно!
Представляете, ее супруг, тот, что руки распускал, такое сделал!
Волосы на голове от ужаса зашевелились, когда я узнала!
Этот мерзавец…
Я кашлянула.
– Нина Егоровна, давайте вернемся к Николаю Весенину и Алле.
Откуда вы знаете, что у них были близкие отношения?
– Случайно с ними в супермаркете столкнулась, – пояснила бывшая секретарша.
– Я к тому времени успела понять, что Аллочка роман закрутила.
Потому что стала носить яркие платья, волосы постригла-покрасила, обзавелась губной помадой, а главное, глаза у нее горели, как у влюбленной девушки.
Вообще-то я не охотница в дорогие продовольственные магазины заглядывать, но тут прямо потянуло в один.
Зашла в зал, взяла кой-чего, подхожу к кассе, становлюсь в очередь, передо мной человек семь с тележками.
Гляжу, впереди Алла покупки в пакеты складывает, а мужчина, ее любовник, рассчитывается.
Сразу видно, собрались они вместе приятный вечерок провести – кавалер купил бутылку дорогого вина, швейцарские конфеты, фрукты, сыр всякий, баночку икры, рыбку деликатесную и пачку презервативов.
– Говорящий набор, – пробормотала я.
Нина Егоровна хихикнула.
– Да уж.
Я за Аллочку порадовалась, наконец-то ей счастье улыбнулось, но даже не намекнула, что наблюдала за ней у кассы.
А потом Зотову уволили.
Вернее, она сама ушла, потому что Илья ей невыносимые для работы условия создал.
Когда же я мужа умершей Весениной увидела, то сразу в нем того незнакомца из супермаркета узнала и сообразила: небось Алла и помогла вдовцу хозяина клиники ощипать.
Уж не знаю, чего у них там с любовью получилось, но дружба осталась.
Завершив беседу с Белкиной, я позвонила Максу и попросила:  – Проверь Аллу Михайловну Зотову, бывшего врача клиники, в которой умерла Раиса.
Вроде у нее был роман с Николаем, она вполне могла заточить зуб на законную половину своего любовника.
Зотова, по словам Белкиной, хороший доктор, защитила диссертацию по вирусам.
– Думаешь, Зотова могла отравить Раису?
– уточнил Макс.
– А с какой стати у Весениной аллергия появилась?
– задала я свой вопрос.
– В медкарте нет никаких указаний на непереносимость ею пищи или лекарств.
Макс тут же нашел что сказать.
– Многие люди понятия не имеют, что их организм отвергает сверчков, жареных во фритюре, а потом едут отдыхать в Таиланд, пробуют экзотическое угощение и – здравствуй, отек Квинке.
– Считаешь, что смерть Раи следствие банальной ошибки медиков?
– перебила я.
– А что, если вся история – хорошо продуманный Николаем спектакль, чтобы получить большую сумму денег от больницы?
Алла Михайловна подсказывает любовнику, что надо подлить жене в чай, чтобы у той возникла болезнь, очень похожая на корь.
Зотова прекрасно знает, что новый руководитель клиники выгнал опытных специалистов и набрал своих друзей, врачей-недоучек.
Алла рассчитывает, что сии Гиппократы ошибутся в диагнозе, и оказывается права.
Никакой аллергии у Весениной не было, несчастную отравили.
Что же происходит потом?
Николай отправляется к хозяину медучреждения и после длительных переговоров уходит из его кабинета с портфелем, который чуть раньше принесла ему бухгалтер Зинаида.
Учти интересный момент, за несколько месяцев до происшествия Аллу Михайловну увольняют.
Получается, что Зотова убила двух волков одним камнем – избавилась от супруги Николая и навредила Илье, который выпер ее на улицу.
– Интересная история, – одобрил Макс, – надо бы ее проверить.
Но…
О, вот это поворот!
– Что там?
– занервничала я.
– Алла Михайловна Зотова скончалась месяц назад, – сообщил Макс.
– Ее убил Николай!
– ахнула я.
– Все правильно, убрал сообщницу.
Жены нет, деньги на руках, зачем ему Алла, которая могла его шантажировать?
– Погоди, – остановил меня Макс.
– Женщина умерла после операции, ей пересаживали почку.
Все случилось в Германии, тамошние врачи прислали документы.
Ничего криминального.
Трансплантация почки сейчас не такое уж редкое дело, но иногда больной погибает.
К сожалению, именно так случилось с Зотовой.
– Не знаю, как Николай проделал это, но ему удалось избавиться и от жены, и от любовницы, – упорно повторила я.
– Весенины только казались дружной, крепкой семьей, на самом деле Николай Георгиевич бабник.
– Бабник…
– задумчиво повторил Макс.
– Хм, может, и так, большинство мужиков не упустит возможности совершить зигзаг.
Понимаешь, Лампа, основную часть женщин на измену толкает эмоциональная холодность партнера.
Вам нужны чувства.
Женщина вообще живет чувствами, поэтому полагает, что мужчина, свернувший налево, испытывает к той, кого тайком уложил в койку, любовь, и это ранит вас сильнее всего.
Но правда лежит совсем в другом углу.
Для девяносто девяти мужиков из ста секс вне брака просто интересное приключение, нечто вроде охоты на уток.
И большинство мужей, спеша из дома любовницы к семейному очагу, искренне думает, что их законная половина лучше всех.
Кроме того, сильный пол ленив, чурается перемен.
Жена – это удобные разношенные тапки, а посторонняя тетка, пусть неземная красавица, похожа на тесные лаковые туфли, в которых с ума сойдешь, пока они по ноге сядут.
Пару месяцев парень побалуется с прекрасной принцессой, потом думает: «Ну разведусь с Таней, поменяю ее на Маню.
И что?
Куча проблем появится – квартиру делить, к новой бабе привыкать, с ее матерью и другими родственниками отношения налаживать…
И новая супруга захочет ребенка родить.
Снова памперсы, бессонные ночи…
А ну ее, Машу, на фиг.
С Таней мне хорошо, удобно, основные задачи решены, нам есть где жить, сынишка в школу пошел, теща мне улыбаться начала».
И прощай, Маша!
Через полгода любящий муж закрутит новый роман с Дашей, но от Тани он никуда не денется.
Если не хочешь получить ненужных проблем, никогда не меняй жену на любовницу, – вот первое мужское правило.
Глава 14  – Весьма поучительная лекция, – язвительно отметила я, – мастер-класс отвязного бабника.
Но давай вспомним о Весенине.
Сначала умирает его жена, затем уходит из жизни любовница, которая помогла получить деньги от врачей, залечивших Раису.
Тебя не настораживает такое совпадение?
– Слушай скорей!
– раздался на заднем фоне голос Антона.
– На телефон новое звуковое сообщение пришло, он был к сети подключен…
Муж мигом забыл про меня и, похоже, положил трубку на стол, потому что теперь до моего уха долетало малоразборчивое бормотание.
Я почувствовала нарастающее беспокойство и начала звать:  – Макс, Макс, Макс…
– Да?
– наконец-то ответил муж.
– Что стряслось?
– спросила я.
– Мобильный Ларисы, тот, что дала нам Валя, был подключен к сети.
На него никто не звонил, а сим-карту, кстати, хозяйка не блокировала.
Пять минут назад пришло звуковое сообщение.
«Ты убила Валентину.
Живи и радуйся», – процитировал, огорошив меня, супруг.
– Голос, похоже, тот же, что и в первый раз.
Сейчас Леня разбираться будет.
– Но Валя жива!
– закричала я.
– Ты уверена?
– спросил Макс.
– Когда ты ее видела?
– Вчера утром, – ответила я.
– А вечером в обувной мастерской столкнулась с Борисом, женихом девушки.
Тот был совершенно спокоен, шутил, забирал Валины туфли, очень красивые, бежевые, со стразами на каблуках.
Это чья-то злая шутка.
Ларису хотят выбить из колеи.
Погоди, если на ее мобильный прилетело сообщение, значит, отправивший его не в курсе, что Лара лишилась сотового?
Он точно не член семьи Весениных, близким юная танцовщица непременно рассказала о потере.
– Близких-то у девушки всего двое, отец да сестра, – напомнил мне муж.
– Сделаем так.
Позвони Весениным домой и скажи Николаю Георгиевичу, что хочешь купить новую машину, поэтому просишь его о консультации.
Послушай, что он скажет.
Если будет спокоен, пригласит тебя в салон, значит, с Валей все о’кей.
Сбрасываю тебе все контакты Весенина…
Дома у Николая никого не оказалось, зато по мобильному владелец автосалона отозвался сразу.
– Здравствуйте, Николай Георгиевич, – защебетала я, – вас беспокоит Лампа Романова, соседка по дому.
– Очень приятно, – вежливо ответил Весенин.
– Ваш мобильный номер мне дала Валечка, когда услышала, что я хочу купить новую машинку, – продолжила я.
– Ой, у вас такая милая дочка!
Вернее, дочки.
– Да, у меня хорошие девочки, – согласился Николай.
– Приезжайте в любое время в мой салон.
Вы уже определились, чего хотите?
Я старательно играла роль настоящей блондинки.
– Я на распутье.
Охота красивенькую, как конфетка, небольшую.
Красненькую или зелененькую.
А может, голубенькую.
Весенин издал смешок и тут же замаскировал его под кашель.
– Я вам все объясню, покажу, сделаю хорошую скидку.
Вам не о чем будет волноваться.
Порядок такой: выбираете колеса, оставляете десять тысяч рублей задатка и ждете.
Если автомобиль есть на складе, томиться долго вам не придется.
Привезете свою старую машину в мой салон «Никвес», ее оценят, стоимость пойдет в зачет новой, просто доплатите разницу.
Если у вас напряженка со средствами, у нас открыто отделение банка.
Никуда не выходя, оформите кредит.
Уедете скорехонько в новенькой иномарке, с номерами и страховкой.
Оформление в ГАИ и выписка полиса наша проблема.
– Ой, как здорово!
– восхитилась я.
– Все для любимых клиентов, – засмеялся Весенин.
– Когда вас ждать?
– Точно не скажу.
Хочу приехать вместе с мужем, а у него ненормированный рабочий день, – ловко увильнула я от прямого ответа.
– Правильно, – согласился автоторговец, – нельзя одной крупную покупку совершать.
Ну, до встречи.
– Николай Георгиевич, не знаете, где Валечка?
– остановила я вдовца.
– На работе, очевидно, – удивился тот.
– Звоню, звоню ей на мобильный, а она не отвечает, – пожаловалась я.
– У вас в квартире тоже трубку не берут.
– Так там никого нет, – без тени волнения уточнил вдовец.
– Лариса в училище, я в салоне, Валя на службе, в банке.
Если не откликается, значит, на совещании.
Я дочери стараюсь в рабочее время не звонить.
Зачем ей мешать?
И, кстати, она с нами не живет.
Я ей квартиру купил в соседнем доме, в желтой башне, которую у супермаркета построили.
Замуж Валюша собралась, это ей приданое.
Молодым лучше жизнь самостоятельно начинать, без чужого пригляда.
Но Валечка, хоть и отделилась, обо мне заботится.
Мы вчера с Ларой около одиннадцати вечера домой пришли, Валюши нет, но кругом чистота и ужин на столе.
Вот какая у меня дочка!
Дать вам ее новый домашний номер?
– Спасибо, – поблагодарила я.
– Мне очень надо с Валюшей по одному финансовому вопросу посоветоваться, насчет налогового вычета.
– Ну это вы по адресу обратитесь, у Валентины голова светлая, – похвалил старшую дочь отец.
Едва Весенин отсоединился, я набрала полученный от него номер и стала слушать длинные гудки.
На шестом, когда мое терпение было готово с треском лопнуть, послышался хриплый бас:  – Алло?
– Можно Валентину?
– попросила я.
– Кто спрашивает?
– поинтересовался незнакомец.
– Ее знакомая, Евлампия Романова.
– Лампа!
Добрый день, – прокашляли из трубки, – это Боря.
– Вы заболели?
– спросила я.
– Похоже, грипп.
Вчера пришел домой, чувствую, в озноб кинуло.
Затем в жар бросило, голова заболела, тело заломило.
Поставил градусник, а он аж тридцать восемь показал, – пожаловался Борис.
– Хотя, может, простуда?
Попью чай с малиновым вареньем, аспирин съем – и быстро пройдет.
– Больше похоже на вирусное заболевание.
И лучше вам не заниматься самолечением, вызывайте срочно врача, – посоветовала я.
– Не знаю, куда обратиться, – растерянно признался Борис, – никогда не болел.
Я посоветовала:  – В районную поликлинику, там вам обязаны оказать помощь.
Полис есть?
– В паспорте лежит, – с трудом проговорил Боря, – но я тут не прописан.
– Это неважно.
В вашем случае, когда температура высокая и налицо все признаки гриппа, регистрация не имеет значения.
Немедленно звоните в муниципальную лечебницу, – скомандовала я, – вирусная инфекция опасна осложнениями, ее надо начинать лечить сразу, не затягивать с приемом лекарств.
– Понятия не имею, где находится поликлиника, и номер телефона не знаю, – закашлял Борис.
– Спросите у Вали, она точно в курсе, – подсказала я.
– Звоню ей с восьми утра, не отвечает, – пожаловался Боря.
– Во сколько же она уехала на работу?
– удивилась я.
– Ну, наверное, как всегда, в девять, – почти перейдя на шепот, ответил парень.
– Вы набирали ее номер в восемь, – повторила я, – а из квартиры Валюша ушла в девять?
Немного странно, вы ведь живете вместе.
– Сегодня Валя ночевала у отца, – объяснил Борис.
– Позвонила мне вчера вечером, сказала: «Сегодня не приду.
У папы в доме дел полно, гора грязных рубашек, надо их перестирать и погладить.
К тому же я нанесла на кафель в кухне особую пасту для чистки, ей надо сохнуть часа два».
– У Весенина нет домработницы?
– пробормотала я.
– Не-а, – чуть более внятно ответил парень, – он не хочет в дом чужую женщину пускать.
Вместо прислуги у Весенина старшая дочь, она по хозяйству носится, за папашей и младшей сестрой ухаживает.
Но ничего, скоро мы поженимся, и я этот порядок поломаю.
Моя жена должна исключительно своим мужем заниматься, придется Николаю Георгиевичу горничную приглашать.
– И вы не заволновались, когда Валечка не прибежала к вам?
– удивилась я.
– Оставила заболевшего жениха одного…
На нее это совсем не похоже.
Борис раскашлялся, потом прогундосил:  – Я не стал ей ничего говорить.
Да и вчера я чувствовал себя вполне нормально, просто в горле чуть-чуть першило.
Поплохело мне рано утром.
И сегодня я Вале названивал, хотел предупредить, чтобы не приходила, пожила у отца, пока я не поправлюсь.
Это все мальчишка виноват!
Я в среду в магазин за продуктами ходил, за мной в кассу мать с сыном стояли.
Пацан кашлял, чихал, ни разу рот рукой не прикрыл.
Я его мамаше замечание сделал, а та чуть не с кулаками на меня налетела, орала: «У ребенка был бронхит, это остаточные явления!
Не нравится с людьми встречаться, дома сиди!» Остаточные явления…
Ясно – грипп у парня, а маменька его на улицу выволокла.
Да уж, мы не в Японии живем, где заболевший человек об окружающих думает и сразу медицинскую маску надевает, если недомогание ощущает!
– Выздоравливайте поскорей, – пожелала я парню.
Затем соединилась с Максом.
Когда он ответил, доложила о результатах:  – Жених полагает, будто Валя осталась ночевать у отца, а тот в твердой уверенности, что дочь спала в своей квартире.
И оба совершенно не волнуются, думают, что Валя сейчас на работе, сидит на совещании, поэтому не берет мобильный.
Но, похоже, она не ночевала ни там, ни там.
Борис уверяет, что Валя позвонила ему вечером, посетовала на гору белья для стирки, грязный кафель на кухне и предупредила, что останется в отцовской квартире.
Николай обмолвился, что он вчера пришел поздно, в районе одиннадцати, заботливая Валя накрыла для него стол, а затем ушла.
– У меня тоже есть новость, – в свою очередь сообщил Маркс.
– Ребята еще не проверили до конца всю бухгалтерию Весенина.
Кстати, она у него плохо защищена, Антоша легко залез в нужные файлы.
Но даже поверхностное изучение принесло свои плоды.
Полтора года назад некая Юлия Викентьевна Панина приобрела в принадлежащем Николаю салоне малолитражку голубого цвета.
Стоимость этой машины в стандартной комплектации, с механической коробкой, составляет восемьсот тысяч рублей.
А Панина получила автоматику и полный набор удовольствий: подогрев сидений и зеркал, кожаные сиденья, парктроники и многое другое.
Заплатила же Панина за все это всего четыреста тысяч.
Угадай, где сейчас Юлия?
Дам подсказку: там, куда она отправилась, колеса совершенно не нужны.
У меня по спине побежали мурашки.
– Она умерла.
– Абсолютно верно, – подтвердил Макс.
– Николай серийный убийца, – прошептала я, – он избавляется от надоевших ему женщин.
И делает это очень умело, никто его ни в чем не заподозрил.
Алла Михайловна Зотова скончалась после операции на почке.
Раиса вроде бы подцепила корь.
А что произошло с Юлией?
– Обычная семейная ссора.
Ее убил муж, Олег Панин, – мрачно пояснил Макс.
– Супруги заспорили из-за того, что Юля потратила без спроса деньги, купила шубу.
Олег разозлился, начал сыпать упреками, Юлия наговорила в ответ гадостей.
Муж махнул рюмку водочки и сел смотреть телевизор.
Жене показалось, что скандал слишком быстро закончился, и она принялась дергать благоверного.
Панин изо всей силы толкнул Юлию, та отлетела к окну, ударилась затылком о батарею и скончалась на месте.
Олег бросился вызывать «Скорую», приехавшие медики моментально оповестили полицию.
Панин продемонстрировал на суде глубочайшее раскаяние, но нанял одного из лучших московских адвокатов, кстати, своего приятеля.
Думаю, тот подсказал ему, как надо рыдать и что следует говорить, чтобы произошедшее посчитали несчастным случаем, а не убийством из ревности.
Сейчас Олег отбывает наказание, но сидеть ему недолго, срок он получил меньше маленького.
– Полагаешь, Панин намеренно швырнул Юлию на радиатор?
– уточнила я.
Из трубки донеслось шуршание – Макс ворошил документы.
– О Николае Весенине в деле не упоминается, сомневаюсь, что следователь поинтересовался размером скидки на купленный Юлией незадолго до трагедии автомобиль.
Но поставь себя на место супруга.
Жена вдруг приобретает хорошую иномарку за смешные деньги!
У редкого мужика в подобном случае не возникнут сомнения.
Небось Панин устроил своей половине допрос с пристрастием, Юлия призналась в адюльтере, и Олег приложил ее головой о чугунную секцию.
Думаю, в реальности дело выглядело именно так.
Когда приехала «Скорая», в квартире около Олега (кстати, тот почти коллега Весенина, торгует колесами, покрышками, дисками, имеет большой склад, где люди за плату хранят комплекты несезонной резины) уже находился его ближайший друг еще со школьных лет, Роман Жабов, по профессии адвокат.
У него нежная кличка Питбуль, клиенты к Жабову толпой ломятся, он берет высокий гонорар, но отрабатывает его по полной.
Рома взял Олега под свое крыло и добился для него минимального наказания.
– Дело принимает скверный поворот, – констатировала я.
Глава 15  – Давай поступим так: поезжай в кафе, где подают чупаку-тарапаку, поболтай с барменом, официантами, авось выплывет что-то интересное, – предложил Макс.
Мне его затея показалась глупой.
– О чем их спрашивать-то?
Вы не видели, как некая девушка во время одного из ваших конкурсов говорила по мобильному?
Представляешь, сколько в забегаловке девиц толчется в момент выноса блюда?
Запись-то длилась всего десять секунд.
Бессмысленная окажется поездка.
– Второе звуковое сообщение прислали утром, в девять сорок, – возразил Макс, – телефон Ларисы зарегистрировал время.
А до этого на него звонили пару раз.
Антон вызовов не слышал и не сразу заметил сообщение, так как у аппарата был выключен звук.
Наш компьютерный гуру занимался другими делами, на трубку балерины взглянул, случайно проходя мимо.
– И что?
– не поняла я.
– Цепляюсь за соломинку, – признался Макс.
– Пришла в голову идея: вдруг нужная нам особа работает в кафе уборщицей или официанткой?
– Великий айтишный мозг догадался проверить, на кого зарегистрирован телефон той, что звонила Ларисе?
– поинтересовалась я.
– Обижаешь, начальник, – прогудел муж.
– Сотовый приобрела Вера Петровна Галкина восьмидесяти двух лет.
Ныне она…
– Отлично!
– перебила я Макса.
– Вместо того чтобы ездить в харчевню, где точно вытащу пустышку, отправлюсь к Галкиной и порасспрашиваю ее.
Пусть попытается вспомнить, кто мог взять ее паспорт.
Вот это настоящая ниточка.
Идет?
– В принципе ты права, – неожиданно быстро согласился Макс.
– Есть лишь крохотная загвоздка…
– Давай адрес Галкиной, – нетерпеливо потребовала я.
– Митинское кладбище, – усмехнулся Макс.
– Я все пытаюсь тебе сказать: бабушка умерла четыре года назад.
Старый, как мир, трюк.
Продавец мобильника забивает в компьютер данные покойного человека.
Не удивлюсь, если на имя старушки до сих пор берут в магазинах так называемые быстрые кредиты.
Рули в трактир, вдруг там тебе улыбнется удача.
– С Валей, похоже, случилось нечто нехорошее, – запоздало испугалась я.
– Надо ее искать.
– Будем надеяться, что она по дороге из дома отца в свою квартиру встретила подружку, зашла к ней и осталась ночевать, – пробормотал Макс.
– Сам веришь в это?
– возмутилась я.
– Нет, – честно ответил Макс.
– Поэтому уже отправил одного парнишку побродить по району.
Кратчайший путь от нашего дома к той новой башне, где Весенин приобрел гнездышко для новобрачных, идет по небольшой улице, на ней есть вагончик с шаурмой, палатка с продуктами и аптека.
Возможно, кто-то из продавцов заметил девушку.
– В аптеке торгует тетушка лет шестидесяти, – хмыкнула я.
– На нее не рассчитываю, она заканчивает работу в восемь, – пояснил Макс, – Валентина должна была идти позднее.
– А Лариса?
– вспомнила я.
– Она не видела сестру?
– У Лары был спектакль, она участвует в очередной театральной постановке.
Николай заехал за младшей дочерью и привез ее домой.
Поздно вечером они вдвоем вошли в квартиру, увидели, что Валентина навела порядок, спокойно съели приготовленный ею ужин и легли спать.
Говоришь, у Бориса грипп внезапно начался?
– протянул Макс.
Я подвердила:  – Да.
Вчера мы с ним столкнулись в мастерской по ремонту обуви, и парень выглядел здоровым, шутил.
А сегодня утром так хрипел в трубку, что я его не узнала.
Боря грешил на школьника, который пару дней назад стоял за ним в очереди в кассу, кашлял и шмыгал носом.
Думаешь, с женихом Вали приключилось что-то неладное?
– Валентина исчезла, а ее любимый рано утром внезапно занедужил…
– задумчиво пробормотал Макс.
– Знаешь, тут лучше перебдеть, чем недо-бдеть.
Отправлю-ка я к нему врача, попрошу Андрея Яковлевича заглянуть к парню.
А ты рули в кафе.
Когда я выехала на третье кольцо, мой мобильный запищал.
К сожалению, Москва славится не только пробками, в столице отвратительно работает сотовая связь.
Есть места, где вы слышите собеседника как бы пунктиром, через два слова на третье.
И я как раз очутилась в такой зоне.
– …мпа?
– спросил мужской голос.
– Да, – крикнула я.
Глупо орать, если на линии помехи, но я все равно повышаю голос.
И сейчас у нас с незнакомцем состоялся чудесный диалог.
– …ампия…оманова?
– Да!
– …оставка батарей…
Заде…
– Спасибо!
Все получила!
– …огда приеха..?
– Вчера.
Вечером.
– …огда?
– Вчера!
– надрывалась я, понимая, что начальник отдела доставки решил проверить выполнение заказа.
Семьдесят две новые батареи стоят приличную сумму, и, вероятно, люди с телевидения подозревают, что грузчики нечисты на руку.
– …оставка…
да?
Хорошо?
– Отлично!
– проорала я.
– Супер!
Все чудесно, не переживайте!
– …дома есть?
– Да, да, да, – зачастила я, – полная квартира, аж до потолка.
– …ом…ем, – прозвучало напоследок и полетели гудки.
Я поправила наушник хэндс-фри.
Какие слова скрываются за «…ом» и «…ем» осталось за гранью моего понимания, но мне и неинтересно знать, что сказал проверяющий.
Буду считать, что он пожелал мне хорошего дня и успеха во всех начинаниях.
В кафе оказалось малолюдно.
Я села за круглый столик в глубине зала, изучила меню и спросила у официантки:  – Салат «Цезарь» вкусный?
– Замечательный, – заверила молодая женщина.
– Вам с курицей или с креветками?
– Лучше с грудкой птицы, – выбрала я.
– А когда чупаку-тарапаку вынесут?
Подавальщица заулыбалась.
– Не сейчас, вечером.
Я прикинулась разочарованной.
– А-а-а, значит, я неправильно поняла, подумала – в обед.
Каждый день машину разыгрывают?
И что, кто-то получил автомобиль?
– Уже двое отсюда уехали!
– радостно воскликнула девушка.
– Небось дешевенькие отечественные колеса, – скривилась я.
– А народу полно толчется.
Нет шансов победить.
Разве мне удастся мужиков переорать?
Как завопят, мигом одинокий женский голос заглушат.
– Кричать не надо, – принялась растолковывать официантка, – наша хозяйка Надежда Михайловна все хорошо продумала.
Зотова каждого отдельно спрашивает.
Я постаралась не измениться в лице.
– Вашу владелицу зовут Надежда Михайловна Зотова?
– Да.
А почему вы удивляетесь?
– не поняла девушка.
– У меня была подруга, врач, Алла Михайловна Зотова, – недолго думая, брякнула я и тут же пожалела о сказанном.
Подавальщица округлила глаза.
– Надо же!
У нашей Надежды Михайловны была сестра Алла, она сюда частенько заглядывала.
Умерла бедняжка, ей операцию сделали неудачно.
А вот и хозяйка…
Надежда Михална, тут посетительница про вашу Аллу спрашивает!
Говорит, они дружили!
Стройная брюнетка, вышедшая из служебного помещения, быстрым шагом приблизилась к столику.
– Здравствуйте.
Вы общались с Аллочкой?
Что-то не припомню вас.
Я начала изворачиваться.
– Ваша сотрудница неправильно меня поняла.
Алла Зотова лечила меня, я пациент коммерческой клиники Громова, где она работала.
– Ясно, – протянула Надежда, – Лена, принеси гостье бизнес-ланч за счет заведения.
– Спасибо, не надо, – смутилась я.
– Клиентка хотела «Цезарь» с курицей, – влезла со своим замечанием Лена, – спрашивала про чупаку-тарапаку, интересовалась, какую машину дают в награду.
Не «Жигули» вовсе, иномарки.
Их спонсор представляет, вон на стене плакат!
Я проследила взглядом за рукой девушки и скрыла за улыбкой изумление, прочитав надпись крупными буквами: «Ешь чупаку-тарапаку, угадывай, из чего сделано блюдо, и выиграй классный седан.
Машина представлена салоном «Никвес».
Обязательно зарегистрируйся как участник».
– Ступай выполнять заказ, – велела официантке Надежда Михайловна и села за мой столик.
– От чего вас лечила Аллочка?
– Воспаление легких, – с самым честным видом солгала я.
Зотова склонила голову к плечу.
– Интересно…
Судя по вашему цветущему виду, сестра оказалась на высоте.
Давно общались с Аллой?
Начав врать, трудно остановиться.
– Года полтора назад.
– И вы до сих пор ее вспоминаете?
– продолжала Надя.
– Хорошие доктора редкость, – нашлась я.
– Согласна, – кивнула хозяйка.
– А ко мне, значит, вы за чупакой?
В Интернете про конкурс прочитали?
У нас в социальных сетях группы фанатов имеются.
Люди обмениваются впечатлениями, пытаются прогнозировать рецепт.
Некоторые у черного входа дежурят, надеются увидеть, какие нам продукты привозят.
Очень настроены автомобиль выиграть.
– Нет, мне приятельница рассказала, – выдвинула я свою версию, – она сюда иногда заглядывает.
– Как ее зовут?
– мгновенно поинтересовалась Надежда.
– Катя Романова, – ответила я.
– Она тоже врач, как ваша покойная сестра, только хирург.
– Откуда вы знаете, что Алла умерла?
– прогнав с лица доброе выражение, осведомилась Надежда.
– Ваша официантка сообщила, – отрапортовала я.
– Скажите, чтобы участвовать в состязании, нужно зарегистрироваться?
– Да, – медленно подтвердила Надя.
– Постоянные посетители, а их довольно много, имеют специальные карточки, им положен ужин со скидкой.
А тем, кто нерегулярно заглядывает или вообще впервые пришел, необходимо ответить на пару вопросов в анкете.
Мы не допускаем к игре несовершеннолетних и лиц без московской регистрации тоже.
– Фамилию, имя, отчество и номер телефона они указывают?
– поинтересовалась я.
– Зачем?
– удивилась Надежда.
– Если выиграете автомобиль, наш спонсор, естественно, попросит паспорт, без него машину не оформить.
Но во время состязания безразлично, кто как назовется, главное, точно перечислить ингредиенты блюда.
– Нелогично получается, – протянула я.
– Просите указать в бумаге возраст, а паспорт человека не изучаете.
Что мешает пятнадцатилетнему подростку указать в соответствующей графе «восемнадцать»?
– Наверное, я не совсем точно выразилась.
Если мы видим юное лицо, то, извинившись, непременно потребуем студенческий билет или паспорт, – напряженным голосом ответила хозяйка кафе.
– Слушайте, лучше вам не начинать, уходите сразу.
Не стоит ваньку валять.
И скандалить не надо.
Ничего у вас не получится.
– Простите, что вы имеете в виду?
– искренне удивилась я.
Зотова провела ладонью по скатерти.
– Аллочка не могла вас лечить от воспаления легких.
Она в свое время интересовалась вирусами, защитила кандидатскую, но затем резко изменила сферу деятельности, стала сначала гомеопатом, позднее фитотерапевтом.
В отличие от многих травников, у Аллы было классическое медицинское образование, и она понимала: иван-чай, полынь, валерьяна и прочий огород не во всех случаях помогут, человеку могут потребоваться операция, антибиотики, противовирусные препараты.
Моя сестра была не из тех, кто лечит воспаление легких медом с редькой, онкологию керосином, а конъюнктивит хозяйственным мылом.
Неудачная попытка, дорогая.
Неужели тебе не стыдно?
Использовала имя покойной, чтобы тут вынюхивать да расспрашивать.
Тебя Юрий послал?
Можешь не отвечать, я отлично знаю, что он.
Ну и о чем говнюк свою очередную фанатку попросил?
Глава 16  – Не знаю я никакого Юрия, – возразила я.
Надежда положила руки на стол.
– Послушай, ты ведь не первая.
Конечно, время уходит, часы тикают, семьи нет, а тут Юрик, обалденно красивый, поет сладко.
Пойми, у Приходько идея-фикс, а ты лишь орудие для ее осуществления.
Пошли.
– Куда?
– напряглась я.
– В мой кабинет, – сказала Зотова.
– Не будем посетителям мешать, хоть их и немного сейчас.
Понимаю, тебе велено скандал закатить, но удержись, выслушай меня спокойно.
В пеналообразной комнате, где кроме письменного стола и сейфа еще было два стула, Надежда предложила:  – Садись.
Вот документы, можешь их внимательно изучить.
Но только я тебе в лотерее участвовать не разрешу, потому что ты увидишь, из чего чупаку-тарапаку в тот или другой день готовим.
По-моему, это честно.
– Зачем мне изучать рецепты?
– не поняла я.
– Юрий постоянно сюда скандалисток присылает, – сказала Надя.
– Думаешь, ты одна, кого он в кафе направил?
Раньше его бабы тут такие фейерверки устраивали!
Зажигали не по-детски.
Потом Приходько создал в Интернете сайт, написал, что разоблачит нас, мошенников.
Дескать, много составляющих в чупаке нет.
Два человека, которые машины выиграли, подставные морды.
В общем, объявил нам войну…
и вдруг пропал.
Давно я о мерзавце не слышу, и глупые его бабы сюда более не заглядывают.
А сегодня ты заявилась с неправдоподобным рассказом о лечении у Аллы и расспросами про чупаку.
Короче, посмотри наши бумаги и тихо уходи.
Явно у мужика напрочь снесло крышу.
Приходько прикинулся влюбленным в тебя, а когда понял, что может из очередной бабы веревки вить, велел сходить в «Дизайн-кафе восемь», собрать материал, потому что он хочет разоблачить мошенников, которые привлекают в свой ресторан народ пустыми обещаниями, наживаются на наивных клиентах.
Дорогая, до тебя здесь штук пятнадцать Юркиных «самых-самых любимых» побывало.
А больше всего ему не мне, а Николаю Георгиевичу навредить хочется, он на Весенине помешался, не первый год его преследует.
Да только ничего не получается, потому что Коля на редкость честный, хороший человек, у него лишь одна, да и то простительная слабость – очень женский пол любит.
Николай всего достиг собственными усилиями, он трудяга, а Юрий…
Надежда умолкла.
Я попыталась сообразить, как дальше действовать, но, как назло, ничего путного в голову не приходило.
Зотова же вдруг, пристально глядя на меня, произнесла:  – Выглядишь ты прекрасно, но я в прошлой жизни, до открытия кафе, была врачом-косметологом и умею вычислять возраст женщины.
Ты значительно старше Юрки.
На всякий случай я кивнула.
– И давно вы вместе?
– с жалостью поинтересовалась владелица трактира.
– Месяца три?
Или уже четыре?
– М-м-м…
– пробормотала я.
– И Юрий тебе рассказал, что он известный журналист, работает в популярной газете, занимается разоблачением нечестных бизнесменов, – продолжала Надежда Михайловна, – что на данном этапе он собирает информацию о хозяине автосалона «Никвес», потому что тот гребет деньги лопатой, не платит налоги, надувает клиентов.
Кроме того, Николай совместно со своей любовницей Надеждой организовал конкурс, где в качестве приза обещана иномарка из его салона.
Но это развод, выиграть в состязании невозможно…
Ну и так далее.
Верно?
– Вроде того, – стараясь выглядеть смущенной, подтвердила я.
– Тебя как зовут-то?
– вздохнула Зотова.
– Лиза, – соврала я.
– Фамилию не скажу.
– Она мне и не нужна, – спокойно произнесла Надя.
– Елизавета, ты оказалась игрушкой в руках очень злого человека, который ненавидит Весенина и всех, кто к нему хорошо относится.
Юрий приходил в автосалон к Коле и безобразничал там.
Один раз, изображая обычного покупателя, исцарапал несколько дорогих машин.
Пакостник выбрал для хулиганских действий самое лучшее время – за пару дней до Нового года, когда объявляются наиболее большие скидки и в «Никвес» побежали покупатели, а продавцы разрывались на части.
На вандала не сразу обратили внимание, он успел нанести значительный ущерб.
Готова спорить, что об этой акции Юрий тебе не сообщил.
Ну согласись, портить новые машины – это ведь не очень вяжется с журналистским расследованием, а?
Я молчала.
Собеседница сложила руки на груди.
– Думаешь, после того как охрана выставила Юрия вон, он успокоился?
Как бы не так!
Твой возлюбленный натянул парик, приклеил усы – ну прямо детский сад!
– и снова приперся в «Никвес».
На сей раз он иномарки не трогал, действовал иначе: подходил к людям, которые явно хотели приобрести автомобиль, и говорил, что в салоне завышены цены, а машины не новые, с пробегом, хитрый владелец скрутил спидометры, почистил, помыл что надо и выдает, так сказать, старую больную лошадь за резвую юную кобылку.
Его опять под ручки вывели.
Очень вежливо.
Надежда встала, приоткрыла дверь и крикнула:  – Принесите нам чаю и ватрушек.
Потом вернулась за стол.
– Не хочется перечислять все гадости, подстроенные мерзавцем.
Чтобы Приходько более не проник в «Никвес», Коля был вынужден раскошелиться на очень дорогую систему видеонаблюдения, способную вычислить определенного человека и сигнализировать о его появлении.
Юрий понял, что теперь ему в торговый зал не попасть, и переключился на личную жизнь Коли.
Пожалуйста, пойми, Приходько сумасшедший!
Но он нравится женщинам, в особенности таким, как ты, извини, не особенно юным, незамужним, мечтающим о семье.
Юра дурит очередной своей жертве голову, поет ей массу ласковых, приятных песен, обещает жениться.
Выбирает он всегда тех женщин, кто минимум лет на десять его старше, и за считаные дни превращает бедняжку в свою верную рабу.
А потом приказывает ослепленной любовью подруге выполнять разные задания.
Одна принесла в «Никвес» канистру с дерьмом.
Хорошо, ее схватили вовремя за руки…
Другая заявилась сюда и в тот момент, когда вынесли чупаку-тарапаку, распылила слезоточивый газ из баллончика…
После того как возлюбленная совершит пару акций, Юрий видит, что Весенин по-прежнему торгует машинами и все у него хорошо.
Тогда он живо прогоняет ту, что ему верно служила, и ищет новую исполнительницу своих задумок.
Теперь вот ты у него на побегушках.
Пожалуйста, просто уходи.
И немедленно разорви отношения с подонком, ничего хорошего из них не вырастет.
Юрий работал в маленькой газетенке, где его держали в память о покойной Лиане Иосифовне.
Мать поганца преподавала на журфаке, выучила многих корреспондентов, кое-кто из них сейчас имеет большой вес в мире СМИ.
Лиана давно умерла, но ее помнят, а Юрий этим пользуется.
Правда, думаю, теперь он не у дел.
И правильно, лентяй никому не нужен.
Все понятно?
Я решила подать голос.
– Я могла бы вам поверить, но этому мешает одно обстоятельство.
Почему Николай Георгиевич столь толерантен по отношению к хулигану?
По вашим словам, Юрия просто выгоняли из салона, а хозяин «Никвеса» разорился на какие-то особенные видеокамеры.
Отчего Весенин в самый первый раз, когда Приходько изуродовал новые иномарки, попросту не вызвал полицию?
Юрий бы пошел под суд, получил срок.
И вы сейчас беседуете со мной, уговариваете.
Что-то тут не так.
Надежда поморщилась.
– Да просто мне тебя, дуру, элементарно жалко!
Я понимаю, каково это одной жить.
А насчет полиции…
Ну правду тебе очаровашка Юрашка не сообщил.
Приходько никому из своих марионеток правду не открывает.
Ведь он считает себя сыном Весенина.
– Офигеть!
Но это неправда, у Николая две дочери, – ляпнула я и тут же замолчала.
Сейчас Надежда встревожится и спросит: «И откуда тебе это известно?» Хотя я могу ответить: «Юрий часто о девушках рассказывает».
Но Зотова не заметила моей оплошности.
– Правильно!
Только Юра вбил себе в голову, что мать родила его от Николая Весенина и все беды у него от того, что родной папенька сына знать не желает.
Мне даже иногда бывает жаль Приходько.
Ты в курсе его семейной истории?
Я отрицательно покачала головой.
– Ну так я расскажу подробности, и ты все поймешь, – пообещала Надежда.
– Чего молчишь?
А, понятно, думаешь: «Какого черта Зотова со мной время теряет?
Отчего решила мне глаза на Юрия открыть?
Почему сразу вон не выгнала, в кабинет завела да еще ватрушками угощать собралась?» Отвечу.
Я в молодости стала жертвой мужика, похожего на Юрку, только с возрастом у нас наоборот было, мне шестнадцать, ему тридцать восемь.
Внешне хорош был мой принц!
Слов не хватит его красоту описать.
Меня обожал безмерно, предложение делал, свадьбу планировал.
Одна неприятность – была у королевича жена.
Ну, не стану долго рассказывать, как подбил он малолетнюю дурочку дачу поджечь, где супруга законная проживала.
Я туда приехала с канистрой керосина, облила деревянные стены, а спичкой чиркнуть не успела, потому что хозяйка меня поймала.
Полицию она не вызвала, усадила меня на кухне, накормила, напоила.
Проговорили мы всю ночь, и я уехала, понимая, какой беды избежала.
В общем, меня посторонний человек спас, теперь я обязана другим подобную услугу оказать, подальше их от подлеца отвести, правду о нем сообщить.
Ты, Лиза, пока ничего дурного не совершила, выгонять мне тебя из кафе не за что.
А вот предостеречь стоит.
Услышишь мой рассказ, авось Юркин гипноз и лопнет.
Но начать придется с детства Николая Георгиевича.
Надежда Михайловна помолчала секунду и продолжила.
Вот то, что она поведала.
Весенин родился в так называемой неблагополучной семье.
Отец и мать пили с утра до ночи, на сына внимания не обращали, он с малолетства бегал голодный, полураздетый и точно бы пропал, но, на счастье, в соседней с алкоголиками квартире жил автослесарь Сергей Николаевич.
Вот он-то и приголубил пацанчика, подкармливал Колю, отдавал ему одежду своего старшего сына и даже ходил в школу, где учился паренек, когда того решили из-за хронической неуспеваемости оставить на второй год.
Когда Коле исполнилось четырнадцать, Сергей Николаевич взял его к себе в помощники, выучил как следует и сказал:  – Машины всегда ломаться будут, я тебе верный кусок хлеба в руки дал, работай старательно, и масло на нем появится.
Главное, никогда не пей.
– Не буду, дядя Сережа, – клятвенно пообещал Коля, который, насмотревшись на жизнь родителей, давно дал себе слово не прикасаться к бутылке.
В восемнадцать лет Весенина забрали в армию.
Через два года Коля вернулся домой и узнал совсем не радостное: Сергей Николаевич умер, а родители парня продали квартиру и сгинули в неизвестном направлении.
В небольшой двушке, где Николай был прописан с рождения, теперь жила другая семья.
Более или менее образованный человек сразу мог бы пойти с заявлением в милицию и подать в суд, ведь нельзя продавать жилплощадь, если там зарегистрирован юноша, находящийся на действительной службе.
Но Николай законов не знал.
Он попытался задавать вопросы новым жильцам, и те спокойно ответили:  – Разговаривай с продавцами и риелторами, они предъявили документы, из которых следовало, что вы давно выписаны.
Мы честно отдали деньги за жилье.
Никаких близких людей у молодого человека не было, посоветоваться он ни с кем не мог.
Спасибо, брат Сергея Николаевича, которому отошел гараж покойного родственника и где он незаконно оборудовал небольшую автомастерскую, взял бывшего сержанта на работу.
Платил он Коле копейки, зато разрешил жить в боксе.
Весенин спал на продавленном диване, кипятил воду при помощи «Шмеля» и не очень-то понимал, что ему дальше делать.
После лета и осени, как правило, наступает зима.
В железном сарае стало холодно, теплой одежды у парня не было, согреться он мог только в бане, куда из-за скудного заработка чаще, чем раз в две недели, попасть не мог.
В конце концов Весенин заболел.
Его начал бить кашель, сотрясал озноб, но он не бросал работу, боялся, что хозяин скажет: «Не собираюсь держать у себя лентяя.
Если занедужил, катись вон, найму другого помощника».
Так продолжалось неделю.
В субботу шеф велел Коле отогнать отремонтированную машину постоянной клиентке, Лиане Приходько.
Ехать было недалеко, через две тихие улочки.
Коля хорошо знал приветливую женщину, которой было лет тридцать с небольшим.
Николай выполнил поручение.
Припарковал «Жигули» у подъезда, поднялся на нужный этаж, позвонил в дверь, увидел вдруг, что на него падает потолок, и закрыл глаза.
Когда их раскрыл, он обнаружил, что лежит в уютной комнате на кровати с чистым бельем, а рядом в кресле с вязанием в руках устроилась Лиана и смотрит работающий без звука телевизор…
Надежда ненадолго прервала рассказ.
Посидела молча.
И снова заговорила.
– Тебе, наверное, будет трудно это представить, но преподавательница, увидев, что пригнавший ей машину слесарь упал в обморок, вызвала врача и ухаживала за парнем, пока тот не встал на ноги.
А потом предложила ему временно пожить в своей квартире.
Просто так, без оплаты.
Лиана элементарно пожалела Колю.
Уверена, ты думаешь: «Вот враки, такого не бывает!»  Перед моими глазами на секунду возникла темная улица, затем появился яркий свет фар, послышался визг тормозов, и прозвучал гневный голос Кати Романовой:  – С ума сошла?!
Короче, в моей жизни был похожий случай.
Совершенно незнакомая женщина подобрала на дороге меня, тогда еще носившую имя Фрося, привезла к себе домой, накормила, напоила, дала работу…
– Да нет, – возразила я собеседнице, – хорошо знаю, что на свете встречаются люди, которые бескорыстно помогают тем, кто попал в беду.
Надя вздернула брови и продолжила рассказ…
Когда Николай перебрался жить к Приходько, Лиана была на третьем месяце беременности.
Она никогда не говорила Весенину, кто отец ребенка.
Живот у Лианы увеличивался.
Соседские кумушки, наблюдая, как Коля и преподавательница вместе возвращаются с рынка и он тащит туго набитые сумки, перешептывались.
Все были уверены, что Приходько нашла молодого любовника и решила женить парня на себе, родив ему ребенка.
Лиане было наплевать на пересуды.
Когда на свет появился Юра, она довольно быстро вышла на работу, а маленького мальчика отдала в ясли.
Николай поступил в автомобильный техникум и открыл собственную мастерскую.
Откуда у молодого человека взялись деньги?
Лиана продала кое-какие цацки, доставшиеся ей от матери, и дала Весенину солидную сумму в долг.
Без расписки, под честное слово.
Неожиданно к Весенину валом повалил народ, и вскоре он полностью расплатился с Лианой.
Жили они с Приходько по-прежнему в одной квартире, и со стороны казались счастливой семьей.
Весенин часто приводил домой Юру из садика, по выходным гулял с ним, а мальчик звал его папой Колей.
Когда Юра слегка подрос, Николай купил собственное жилье неподалеку от дома Лианы, перебрался в свои апартаменты и чуть ли не каждый день забегал к ней.
Потом Лиана удачно вышла замуж за чиновника из Питера и вместе с сыном переехала в Северную столицу, продав московскую квартиру.
Естественно, теперь друзья не могли видеться каждый день.
Коля скучал по Приходько, старался выкроить свободный денек, чтобы слетать в Питер, но вскоре Весенину стало понятно: супругу Лианы не нравятся его визиты.
А потом чиновник сказал ему прямо:  – Слышь, красавец, или содержи своего сына, плати на него алименты, или прекрати в мою семью змеей вползать.
– Юра мне не сын, – начал отнекиваться Николай, – посмотрите его метрику, там указано отчество «Иванович».
У нас с Лианой никогда не было секса, мы просто друзья.
– Вот что, друг, – перебил его муж Приходько, – я предложил тебе выбор.
С кем моя жена до замужества дело имела, я не интересуюсь, к Юрке хорошо отношусь, а вот ты в нашей жизни лишний.
Если хочешь и дальше наезжать в гости, оформляй по всем правилам отцовство, отсчитывай деньги, покупай парню вещи, я тогда слова поперек твоих набегов не скажу.
Но ежели ты от Юрки открещиваешься, я пацана на себя запишу, усыновлю его, и тогда, извини, пошел вон.
По-моему, это справедливо.
Лиана не в курсе нашего разговора, а ты, надеюсь, парень не подлый, не станешь моей жене его передавать.
У Николая к тому моменту вовсю горел роман с Раисой.
Более того, она уже была беременна Валей.
Весенин подумал, что его невеста не обрадуется, если до нее доползут слухи о внебрачном сыне жениха.
Можно было сделать экспертизу и с документом в руках доказать, что Юрий рожден от другого мужчины.
Но в те годы анализ ДНК для определения отцовства массово еще не делали.
К тому же Коле совсем не хотелось заставлять Лиану нервничать.
Поэтому он перестал летать в Питер, свел общение с подругой к редким телефонным разговорам.
А потом и вовсе они перестали перезваниваться.
Глава 17  Несколько лет назад в квартире Николая раздался неожиданный звонок.
– Папа Коля, я вернулся в Москву, – сообщил мужской голос.
И добавил: – Мне нужна твоя помощь.
– Кто это?
– удивился Весенин.
– Вот здорово!
– обиделся незнакомец.
– Родного сына забыл!
Весенин назначил встречу в кафе и по душам поговорил с парнем, объяснил ему, что общей крови у них нет.
– Мама умерла, – надулся Юра, – спросить мне об отце не у кого.
– Мы можем пойти в лабораторию, – предложил Николай, – сейчас не проблема сделать исследование ДНК.
– Зачем?
– пожал плечами Юра.
– Я знаю, что ты мой отец.
Не хочешь помогать – не надо, сам выживу.
Хотя мне сейчас очень трудно.
Отчим после смерти мамы быстро женился, родил своего сына, ему вся его любовь досталась.
И деньги тоже.
Правда, меня муж матери особо не притеснял, я к Олегу претензий не имею.
А вот его жена!
Отчим скончался шесть месяцев назад, и мне ничего не завещал.
По закону я ему никто, ни на что претендовать не могу.
Олег только обещал меня усыновить, но так бумаги и не оформил.
Мачеха меня вон из квартиры выставила, я приехал в Москву.
В Питере климат плохой, я там постоянно болел.
Хочу жить в столице.
Купи мне квартиру!
Николай оторопел от такого поворота беседы, а Юра начал злиться:  – Мне жить негде.
Я буквально на улице оказался.
Прикажешь в подъезде на картонке спать?
На гостиницу бабла нет.
Ты мой отец, обязан меня содержать.
Ни копейки алиментов не заплатил, за восемнадцать лет приличная сумма набежала.
Вот теперь и отдай ее мне.
Ты даже с днем рождения меня не поздравлял.
– Олег просил не тревожить его семью, – пробормотал Весенин, – поэтому я перестал общаться с Лианой.
Муж Приходько выдвинул такое условие, а я не хотел портить твоей матери жизнь и устранился.
– Сейчас, когда все умерли, можно придумать любой бред, – прошипел Юра.
– Ты все врешь, хочешь свалить свою вину на другого.
Дескать, ты хороший, а Кириленко гад, отпугнул от дома моего родного отца.
Я тебе не верю.
За тобой долг накопился.
Купи мне квартиру.
И тут Николай Георгиевич совершил роковую ошибку.
Он открыл кошелек, дал Юре внушительную сумму и велел:  – Сними однушку.
А я подумаю, чем тебе помочь.
Ты кто по образованию?
– Поступил в ЛГУ на журфак, – сказал парень, – но теперь хочу перевестись в МГУ.
В Питер не вернусь.
Вас удивляет, что Николай не настоял на проведении анализа ДНК?
Перед ним же был сын Лианы, женщины, которая от чистого сердца помогла ему самому.
Он к появлению Юры на свет не имел никакого отношения.
Но Коля решил, что наступил час, когда надо отплатить за добро, и в данном случае совершенно безразлично, родной ему Юра или нет.
Весенин взял шефство над парнем.
И тут выяснилось, что «сыночек» солгал – в Ленинградском университете не было студента Приходько.
Однако Николай простил Юру, устроил его в институт, снял ему квартиру, давал денег.
Но у парня росли аппетиты, ему захотелось машину, и он постоянно повторял:  – Купи мне жилье.
Ты обязан.
И дай денег побольше.
Мне не хватает на жизнь, добавь еще рублей.
Николай Георгиевич сначала спокойно объяснял, что сейчас в России не самая благоприятная ситуация для продавцов машин, их доходы падают, но Юре все было по барабану.
Он начал откровенно шантажировать Весенина, говоря ему:  – Интересно, как отреагируют твоя жена и дочери, узнав о моем существовании?
Когда единственного сына со своей семьей познакомишь?
– Чуть позднее, – отвечал Николай.
– Раиса не очень хорошо себя чувствует, ей волнения ни к чему.
И сколько раз тебе повторять?
Я прекрасно отношусь к тебе, потому что ты сын Лианы, но общей крови у нас с тобой нет.
Юра поджимал губы и замолкал.
А в один далеко не прекрасный день Весенин, вернувшись домой, обнаружил в столовой…
Юру, Раису и притихшую Валю.
Слава богу, Ларисы в квартире не оказалось.
– Что ты тут делаешь?
– взвился Николай Георгиевич.
Юра повернулся к Раисе:  – Видите, как он ко мне относится?
Даже не поздоровался, мигом кричать начал.
Бросил нас с мамой, алименты не платил.
Я ему родной сын!
И что получаю от него?
Жалкие подачки?
У Николая Георгиевича потемнело в глазах.
Он ринулся в ванную, схватил ватную палочку, примчался назад в комнату, заломил парню голову, заставил его открыть рот, насильно взял образец слюны и приказал:  – Уходи подобру-поздорову.
Результат исследования сообщу тебе первому.
Ясное дело, никакого сходства ДНК не выявилось.
Рая и Валентина перестали дергаться, все решили ничего не сообщать Ларисе, мала она еще и слишком эмоциональна.
– Ты будешь и дальше Юре помогать?
– спросила Валя.
– Веди он себя иначе, я с радостью бы принял его в нашем доме, как родного, – с грустью заговорил отец.
– Я его устроил в вуз, оплатил разом все годы обучения.
Сначала снял однушку, а потом поганцу купил двухкомнатную квартиру.
Юрий каждый месяц получал от меня деньги.
Но он не желает учиться, не собирается работать, вознамерился сесть мне на шею и свесить ноги.
А я не хочу тащить на своих плечах дармоеда!
Это плохо не только для меня, но и для него самого.
Из лентяя с потребительским менталитетом никогда толк не выйдет.
Имейся у меня родной сын с такими замашками, он живо бы ремня огреб!
И какие у Юрки претензии?
Он мне никто!
Слава богу, анализ есть, теперь нахал уйдет из моей жизни.
Хватит!
Я ему и так помог, но дальше пусть плывет один.
– Думаю, бумажкой ему рта не заткнуть, – произнесла Рая.
– Ты же не станешь бланк из лаборатории на груди носить и каждому встречному-поперечному демонстрировать.
И Юрий, на беду, здорово на тебя похож.
Николай затопал ногами.
– Я обычный российский мужик: нос – картошкой, глаза серые, волосы русые, лицо круглое.
Таких – каждый второй на улице.
Но это только внешность.
Внутренне мы с Юрием разные, как Северный и Южный полюс.
Ни одной присущей мне черты характера у гаденыша нет!
И о чем тут толковать?
Приходько не мой ребенок, понятия не имею, от кого его Лиана родила, но, похоже, папаша его еще тот гнилой фрукт был.
Все, более о Юрии не беседуем, он выметен из нашей жизни.
Как же Николай ошибся, произнеся последнюю фразу.
Приходько на некоторое время затаился, но потом высунул голову из тины и стал с удовольствием Весенину пакостить…
Из коридора послышались тихие шаги, затем кто-то робко поскребся в дверь.
– Разрешите, Надежда Михайловна?
– Тебя, Лена, только за смертью посылать, – сердито отозвалась Зотова.
– Полчаса назад, а может, и того больше я попросила чаю с ватрушками!
Створка осторожно приотворилась.
Сначала появился круглый поднос, затем показалась худенькая темноволосая девушка.
– Это я, Надежда Михайловна.
– Здравствуй, Яна, – сменила гнев на милость хозяйка.
– А куда Лена подевалась?
Вошедшая отвела глаза в сторону.
– У нее зуб заболел, к врачу побежала.
Извините за задержку.
– К тебе у меня претензий нет, – сердито ответила Надежда, – менеджер не обязан угощение подавать.
Это Елена должна с подносом ходить, а твое дело вечеринки в кафе устраивать, клиентов привлекать.
Если не ошибаюсь, в среду она колено ушибла и в травмпункт пошла в разгар рабочего дня.
– На плитке в коридоре поскользнулась, – по-прежнему не глядя в лицо Зотовой, подтвердила Яна.
– Помнится, неделю назад ей горячее масло со сковородки на руку плюнуло, и снова Леночка у доктора пару часов провела, – хмыкнула Зотова.
– Не везет ей, – промямлила менеджер.
Надежда Михайловна вздернула подбородок.
– Когда Елена вернется, передай ей: если не перестанет филонить, птица удачи от нее улетит, уволю лентяйку ко всем чертям.
– Ой, не надо!
– испугалась Яна.
– Лене очень деньги нужны.
– Тогда ей следует прилежно работать, – заметила владелица кафе.
– Если переживаешь за подружку, устрой ей взбучку.
– Не волнуйтесь, Надежда Михайловна, – залепетала Яна, – все-все Ленке объясню.
– Волноваться она будет, – отбрила хозяйка, – а я совершенно спокойна.
Таких «эксклюзивных» специалистов, как Елена, на рынке оптом по рублю за сотню продают.
Иди в офис.
Яна убежала, Зотова налила мне чаю.
– Не люблю, когда это говорят, но молодежь сейчас совсем распустилась.
Официантку найти проблема.
А ведь оклад неплохой, плюс чаевые, со мной всегда договориться можно.
Что еще надо?
Так нет!
Вот Яна хорошая девочка, старательная, раньше всех придет, позже уйдет.
Тяжело жить сиротой, да еще, когда твой отец…
Зотова замолчала и поставила чайник на поднос, я, взяв в руки чашку, спросила:  – Откуда вам в деталях известна история Николая Георгиевича?
Надя протянула руку к ватрушке.
– Мы близкие друзья.
Когда Алла заболела, Коля ей денег на пересадку почки дал.
А подробности про Приходько я узнала после того, как одна дурочка, Юркой подученная, на кухню незаметно пролезла и во все кастрюли слабительного налила.
Хорошо, что ее поймали!
Привели идиотку сюда, усадила я ее на стул и спокойно спрашиваю: «Дорогая, что происходит?
Мы где-то на кривой дорожке столкнулись?
Я тебе что-нибудь плохое сделала?
Или у тебя хобби такое, по кафе ходить и пурген в еду кидать?» Тут она мне и выдала про подлого Николая Георгиевича, который людей совместно со мной обманывает.
Вскочила со стула и заорала так, что слюни, как у собаки, в разные стороны веером полетели: «Берете по пять тысяч рублей за участие в конкурсе, обещаете машину, а она никому не достается.
Мы вас на чистую воду выведем!
Из-за вас уже трое повесились!
Люди все семейные деньги сюда принесли, вы хуже казино!»  – Трое повесились?
– перебила я Зотову.
– Это правда?
Надежда Михайловна отложила так и не надкушенную ватрушку.
– Конечно нет.
Все брехня.
Участие в конкурсе стоит четыреста рублей.
За эту сумму получишь большую пиццу и стакан безалкогольного коктейля по выбору.
Если не наелся, заказывай по меню.
За чупаку-тарапаку мы ничего не берем.
К нам на конкурс ходят компаниями, есть постоянные участники.
Мы никого не надуваем, сразу предупреждаем: выиграть очень трудно.
Но ведь и приз недурен – новенькая иномарка.
Я все это хулиганке объяснила, а потом спросила:  «Откуда ты сумму в пять тысяч рублей взяла?
С потолка?» Та ответила: «Ее Юра назвал, сын Николая Георгиевича».
Я тут же Весенину звонить кинулась.
Он приехал и свою историю мне подробно изложил.
Очень переживал, что у меня неприятности случились.
Но просил в полицию не обращаться.
Весенин более с Юрием дел иметь не желает, но вредить дураку не хочет.
Тот сын Лианы, а Николай ей по гроб жизни обязан.
Вообще говоря, я думала, что Юрий за ум взялся.
Подосланных им хулиганок давно здесь не было.
И тут ты!
Пожалуйста, пойми, у Приходько талант зомбировать женщин.
Не понимаю, как у него это получается, но бабы ради мерзавца на все готовы, пляшут под его дудку, как крысы в сказке.
Неужели ты хочешь стать одной из толпы?
– Нет, – пробормотала я.
– Тогда порви отношения с мерзавцем, который собрался использовать тебя в своих целях, – посоветовала Зотова.
– Не переживай, еще встретишь настоящую любовь.
А от таких, как Юрий, надо бежать без оглядки.
Нехороший он человек.
Видишь, я даже не спрашиваю, что он тебе сделать велел.
Да ты угощайся ватрушками…
– Спасибо, не хочется, – вздохнула я, – аппетит пропал.
– Лучше горькая правда, чем сладкая ложь, – вздохнула Надежда Михайловна.
– Поверь, я знаю, о чем говорю.
Давай я тебе ватрушек с собой положу.
Глава 18  Очутившись на улице, я позвонила Максу.
И как только услышала голос мужа, сразу стала выкладывать полученную информацию.
– Правильно ли я понял?
– спросил Макс, когда мой фонтан красноречия иссяк.
– Надежда дружит с Николаем, он спонсор конкурса чупака-тарапака, поставляет Зотовой машины?
– Точно, – подтвердила я.
– Все интереснее и интереснее, – отметил Макс.
– Сейчас попробуем найти координаты Приходько.
– Можно спросить его адрес или телефон у Николая, – предложила я.
– Весенину пока не надо знать, что мы в курсе его истории, – не согласился муж.
– Не нравится мне, как складываются дела.
Бориса отвезли в больницу.
Наш врач нашел его в ужасном состоянии, с температурой под сорок.
Сейчас жених Валентины в палате реанимации.
– Его тоже чем-то отравили?
– испугалась я.
– Как Раису?
– Все симптомы похожи на тяжелый грипп, – возразил Макс.
– Надеюсь, все закончится хорошо, молодой человек в руках опытных специалистов, а не у коновалов, которые корь с аллергией путают.
– А что с Валечкой?
– забеспокоилась я.
– Полнейшая неизвестность, – вздохнул супруг.
– На службе она не появилась, ни домой, ни отцу не звонила.
Николай Георгиевич кинулся в полицию, думаю, ты догадываешься, что ему там ответили.
– Валентина взрослый человек, не стоит сеять панику.
Она небось просто загуляла.
Давайте подождем трое суток, вот увидите, дочь скоро вернется, – предположила я.
– Так?
– Стопроцентное попадание, – мрачно подтвердил Макс.
– После общения с муниципальными Шерлоками Холмсами Весенин позвонил мне и с места в карьер заявил: «Вы владеете частным детективным агентством, помогите.
Валюша не тот человек, чтобы по гулянкам таскаться.
С ней приключилась какая-то беда.
Полиция не желает дело заводить, а я понимаю, чем раньше начнем поиски, тем больше шансов найти мою дочь живой.
Ваша жена хочет купить новую машину.
Если прямо сейчас, бросив все другие заботы, будете искать Валюшу, то получите не только гонорар сполна, но и бонус в виде автомобиля для супруги.
Пусть она любой выбирает!»  Я облокотилась на руль.
– Николай Георгиевич не зря торопится, восемьдесят пять процентов людей погибает через сутки после похищения.
Десять из ста проживают два дня.
Это если речь идет о тупом желании преступника получить деньги.
В случае же серийного маньяка прогноз совсем неутешительный, ему нужна жертва, и щадить ее психопат не собирается.
– О похищении говорить рано, – перебил меня Макс, – ведь выкупа пока никто не назначал, что довольно странно.
Как правило, требование собрать деньги поступает быстро.
– Вспомни дело Алеши Козырева.
Тогда о миллионе долларов сообщили через сутки, – сказала я.
– Будем надеяться, что Валя не повторит судьбу Алексея, – прервал меня супруг.
– Козырев пропал бесследно, даже трупа не нашли.
Между прочим, Валентину могли убить во время изнасилования или ограбления.
– Ты считаешь, это лучше похищения?
– воскликнула я.
– Сейчас наши люди проверяют канализационные и прочие колодцы на пути от дома Весениных до башни, где Николай купил ей квартиру, и в близлежащих дворах, – словно не слыша меня, продолжал Макс.
– Телефон отца мы прослушиваем.
У Бориса, несмотря на его состояние, удалось узнать, как была одета Валя, когда он ее в последний раз видел.
Песочный тренч с клетчатым воротником и таким же поясом, бордовое трикотажное платье с расклешенной юбкой, светлые колготки и туфли молочного цвета на небольшом каблучке, который украшен крупными стразами.
До своего исчезновения она отпрашивалась со службы из-за сороковин матери.
В первый день Валя принимала тех, кто приходил помянуть Раю, а на следующий до обеда приводила в порядок квартиру отца.
Помыв посуду, она бросилась в банк, сидела в офисе с пятнадцати до закрытия и опять помчалась в родительскую квартиру, потому что не успела все дела переделать.
В свою двушку не заглядывала.
До этого момента все ясно.
Дальше непонятно.
Николай и Лариса сказали, что вернулись домой около одиннадцати, съели приготовленный Валентиной ужин и легли спать, думая, что та у себя дома.
А Борис сообщил, что невеста ему позвонила и предупредила: «Останусь у папы».
Рано утром парень ощутил первые признаки недомогания и попытался поговорить с Валей, но ее мобильный не отвечал.
Следовательно, она пропала в промежутке с пол-одиннадцатого вечера до семи утра.
А это, как ты понимаешь, большой временной интервал.
Голос Макса прервался, послышалось тихое попискивание.
– Извини, – сказала я, – кто-то по второй линии звонит.
Секундочку…
Ой, это из дома.
Надеюсь, с Аришей ничего не случилось.
Роза Леопольдовна до сих пор меня не беспокоила.
Алло!
Слушаю.
– Здравствуйте, Лампа, это ваша няня, – церемонно представилась женщина.
– У нас произошло нечто странное.
Я понимаю вашу исключительную занятость, однако размах случившегося вынудил меня…
– Ариша здорова?
– занервничав, перебила ее я.
– Судя по тому, что девочка хорошо поела, поспала и сейчас играет, физическому и моральному самочувствию ребенка ничто не угрожает, – доложила госпожа Краузе.
– Фу!
– вырвалось из моей груди.
– А Егор где?
Роза Леопольдовна безо всякой спешки занудила:  – Четверть часа назад он звонил из гимназии, предупредил о задержке, хочет разобраться с уравнениями.
Извините, я не запомнила их названия.
– Собаки в порядке?
– нашла я новый повод для волнений.
Няня утратила часть своего тевтонского хладнокровия.
– Разорвали пять носков Максима, прежде чем я поняла, чем они занимаются.
Я успокоилась.
– И что же у нас произошло?
– Вам привезли семьдесят две батареи, – отрапортовала Роза Леопольдовна.
– Их доставил человек со странной фамилией…
– Знаю, Оболенский Турсун-Заде, – остановила я зудящую, как осенняя муха, Краузе.
– Это вчерашняя новость.
Радиаторы штабелями громоздятся в холле и коридорах.
– Сейчас прибыла новая партия, – объявила Роза Леопольдовна.
– Этот Мазде…
– Турсун-Заде, – машинально поправила я.
– Простите, меня память на фамилии и в юности подводила, а с течением времени стала еще хуже, – вещала няня.
И тут только до меня дошел смысл услышанного секунду назад.
– Еще раз приволокли батареи?!
– Вы правильно вникли в суть произошедшего, – похвалила меня Роза Леопольдовна.
– Зачем вы их приняли?
– завопила я.
– Почему не сказали грузчикам об ошибке?
– Именно эти слова про оплошность я и произнесла, когда бригадир появился, – прогудела Краузе, – а он сообщил, что звонил вам на мобильный и вы ему сказали: «Я дома, привозите в любое время».
– Вот врун!
– заорала я и тут же осеклась.
А ведь был разговор!
Только я находилась в зоне плохого приема, слышала лишь обрывки слов и подумала, что шеф проверяет, как Оболенский Турсун-Заде выполнил свою работу, не увез ли налево выигрыш участницы шоу.
В голове моментально возник вопрос: «Неужели ребята, таскавшие тяжеленные секции, не вспомнили, что они нам уже вручили одну партию?»  – А сегодня прибыли другие, – словно услышав мои мысли, произнесла Роза, – женщины в количестве шести человек.
Они молодцы, подсказали, как лучше поступить.
Вот что значит хозяйки!
Мужики в прошлый раз штабеля в длинном коридоре и холле соорудили, а дамы поумнее оказались.
Грузчицы разместили новый подарок в тупике, где кладовка.
Очень компактно получилось, туда мы редко заглядываем.
– Еду домой!
– заявила я.
Роза Леопольдовна совсем не обрадовалась моему решению.
– Зачем?
Работайте спокойно.
У нас полнейший порядок.
Подумаешь, лежат в квартире сто сорок четыре радиатора, кушать-то они не просят, и ботинки им не надо покупать.
Но я уже завела мотор и начала перестраиваться в левый ряд, одновременно названивая Звягиной.
– Чего тебе?
– прошептала Ирина.
– У нас съемка, я в студии.
– Мне привезли батареи!
– закричала я.
– Поздравляю, носи с удовольствием, – ответила подружка.
– Но зачем сегодня вчерашнюю новость преподносить?
Я уже ее слышала.
– Их притащили еще раз!
– прошипела я.
Звягина издала странный звук, смахивающий на хрюканье.
– Это как?
Не поняла.
Вчера приперли одну половину, сегодня вторую?
Я лихо проскочила на желтый свет, услышала свист и притормозила.
– Нет, новую партию притащили.
Еще семьдесят две штуки.
К кому обратиться, чтобы их забрали?
Ирина захихикала.
– Опять у доставщиков компьютер заглючило.
Бывает такое.
Хотя, как мне рассказывали, обычно их ноутбуки в сторону выгоды заворачивает, высвечивается пометка «Заказ выполнен», а реально ни фига не сделано.
Тебе повезло.
Радуйся.
– Ну я просто вне себя от восторга!
– разозлилась я.
– Сто сорок четыре «гармошки» в квартире!
Сбылась мечта детства!
В особенности прикольно батареи будут смотреться на потолке.
– Правда?
Здорово получилось!
– пришла в восторг Звягина.
– Шутка, – процедила я.
– Немедленно дай телефон разгильдяев, приславших вторую партию.
– Ноль девять сорок, – скороговоркой произнесла подруга, – пашут с десяти до двадцати двух.
Везет же некоторым, они просто оазис спокойствия в океане сумасшествия.
Я на работу прибегаю к восьми, а ухожу, когда отпустят, ни сна, ни отдыха…
– Дальше!
– потребовала я.
– А дальше все, – удивилась Ирина.
– Не поспишь хорошо, не поешь вовремя, не заметишь, как огрызок ночи пролетит, и пора опять в королевство Останкинской башни бежать.
Хоть мы и не на улице Королева сидим, свое здание имеем, но с вышкой связаны и…
– Слово «дальше» относилось к номеру телефона, – пояснила я, наблюдая в зеркале заднего вида, как к моей малолитражке, лениво помахивая полосатым жезлом, еле-еле переставляя ноги, тащится гаишник.
– Ноль девять сорок, – повторила Звягина.
Я начала терять самообладание.
– В Москве таких номеров нет!
Только не говори, что подразделение, доставляющее барахло, расквартировано в деревне Малые Козы, Красноярской области.
– Не-а, они в нашем здании находятся, номер местный, – пояснила Ира.
Я вцепилась в руль и приказала себе: Лампа, сосчитай до десяти и только потом продолжай диалог.
А Звягина, ничего не подозревавшая об обуревавших меня эмоциях, шептала:  – Городского не знаю.
Да и не нужен он мне.
Лампуша, не дергайся.
Сейчас съемка завершится, я сбегаю к диспетчеру и все улажу.
Лично.
Не слезу с парня, пока он к тебе грузчиков не пришлет и лишние радиаторы на склад не увезут.
Я решу твою проблему, а ты спи спокойно.
– Добрый день, сержант Егоров, ваши права и документы на машину, – раздалось от окна.
– Что у тебя там?
– спросила Ира.
– Новая неприятность, которую ни на кого нельзя свалить и захрапеть с чистой совестью, – фыркнула я, отсоединилась и начала беседу с дорожным полицейским.
Минут пять мы с ним вяло препирались, потом я полезла в кошелек и пригорюнилась.
– Налички нет.
Все из-за дурацких батарей!
Услышала, что их теперь в квартире сто сорок четыре штуки, и забыла у банкомата остановиться.
– Зачем вам столько?
– удивился гаишник.
И тут меня прорвало.
Я рассказала о съемках, о сантехнике и его математических потугах, Оболенском Турсун-Заде и отделе доставки телеканала, где заглючило компьютеры.
– Замучаешься теперь их вытаскивать, – посочувствовал мне полицейский.
– Во как бывает, чего человеку не надо, того у него навалом, а тому, кому надо, ни фига не достается.
Теща дачу строит, высосала мне мозг через трубочку.
Каждый день на темечко ядовитой слюной капает: «Миша, дай денег на батареи.
Для внуков стараюсь, чтобы на свежем воздухе жили!» Вот ведь хитрюга.
У нас с женой детей пока нет, а теще через год на пенсию, для себя она фазенду мастерит.
И где мне столько бабла нарубить?
Зарплата, как слезы у курицы!
– Вам нужны радиаторы?
– обрадовалась я.
– Аж пятнадцать штук, – подтвердил сержант.
– Вот, держите визитку, – нашлась я.
– Созвонимся и приезжайте, отдам вам обогреватели.
– Почем хотите?
– деловито осведомился Михаил.
– Подарю их вам с огромным удовольствием, – пообещала я.
– Подарите даром?
– не поверил своим ушам гаишник.
– Мне они не нужны, а вам необходимы, – еле-еле удерживаясь от желания расцеловать парня в румяные щеки, сказала я, – здорово у нас получается.
Только приезжайте с приятелем и на вместительной машине.
– В пятницу после обеда можно?
– оживился Михаил.
– Прекрасно, – кивнула я, – жду с нетерпением.
Глава 19  Войдя в квартиру, я помчалась в маленький коридорчик, поняла, что он весь забит железными секциями, и сказала няне:  – Ничего, скоро эти семьдесят две штуки заберут назад, а свой выигрыш я пристрою.
В конце недели за пятнадцатью радиаторами приедет Михаил.
Потом, глядишь, и другие обретут хозяев.
– У вас замечательный характер, – опять похвалила меня Роза Леопольдовна.
– Другая б на вашем месте сердечный приступ заработала и волосы на голове от нервного потрясения вырвала.
– Ну, это глупо, – улыбнулась я.
– Как потом жить лысой?
Уж лучше в состоянии злости выщипывать растительность на ногах, заодно и на эпиляции сэкономишь.
Пойду чайку попью.
Как у вас дела?
Няня принялась отчитываться:  – Нормально.
Ариша, правда, поздно пообедала, потому что грузчицы по квартире ходили.
Только-только ребенка спать уложила, весь режим сбился.
Вам какой заварить?
– Фруктовый, – попросила я, заходя в ванную, – тот, что Макс из Лондона привез.
Когда я вошла на кухню, Роза Леопольдовна засуетилась.
– Садитесь, Лампа.
Не спросив разрешения, сделала вам горячие тосты с сыром и помидорами.
– Большое спасибо, вы меня балуете, – улыбнулась я и показала на большую картонную коробку, стоявшую в центре стола.
– Что это?
– Егор очень хороший брат.
Первый раз вижу подростка, который так о маленькой сестре заботится, – похвалила сына Краузе.
– Вчера вечером он принес настольную игру, называется «Русская народная викторина».
Основана на нашем родном фольклоре.
Плохо, когда малыши про всяких американских человеков-пауков и говорящих уток с мышами знают, а о своих избушках на курьих ножках и не слышали.
Зарубежные сказки ужасны.
Ну чему хорошему они научить могут?
Лампа, только подумайте!
Золушка без спроса отправляется на бал, пьет, гуляет там, пляшет до глубокой ночи, а потом одна несется босиком через лес.
Странно, что ее никто не изнасиловал.
Разве с такой героини можно брать пример?
А Кот в сапогах?
Он ведь и сам постоянно врет, и учит своего наивного хозяина выдавать себя за богатого человека, а потом еще нахально сжирает людоеда, когда тот превращается в мышь, и внаглую селит парня-дурака в замке, который ему никогда не принадлежал и на который он сам не заработал.
Кот нарушил кучу законов, он уголовник!
И кто вырастет из мальчика, услыхавшего сию сказочку?
Бандит.
Я уж молчу о Белоснежке, которая живет одновременно с семью гномами.
Настоящий разврат и порнография.
Нет, нам такие герои не нужны.
Ариша должна воспитываться правильно.
Хорошо, что вы сегодня пораньше пришли.
Я хотела сначала сама викторину опробовать, нельзя же ребенка за нее сажать, не выяснив, в чем там дело.
Но нужны два участника.
Вы не против протестировать подарок Егора?
Я глянула на часы.
– Давайте посмотрим.
– Отлично, – обрадовалась няня, снимая с коробки крышку.
– Я изучила инструкцию и поняла, как надо действовать.
Видите углубления на краю поля?
Туда нужно поместить ладони, а пальцы просунуть в дырочки, там внутри есть нечто вроде перчаток, этакие узкие мешочки из кожи.
Я послушно выполнила указание.
Роза Леопольдовна уселась напротив, нажала на большую кнопку на боку коробки и тоже устроила свои руки в узких кожаных мешочках.
– Здравствуйте, детки!
– ласково прозвучало из отверстия в центре коробки.
– Вам понравятся бабушкины загадки.
Если дадите правильные отгадки, станете хороши, как поросятки, если ошибетесь разок, получите от бабушки в носок.
– Что под этим имеется в виду?
– удивилась я.
– Просто стишок, – предположила няня.
– Ваши пальчики, ребята, заберу пока я в плен, – вещала викторина, – захотите убежать, надо правильно играть.
Кто ответа нам не даст, тот получит сразу в глаз.
Я была поражена оригинальностью виршей, но долго думать о том, что за Пушкин их сочинил, не пришлось.
Кожаные мешочки довольно сильно стиснули мои пальцы.
Я попыталась выдернуть руку, но коробка грозно произнесла:  – Сиди, не рыпайся.
Играй в загадки, давай отгадки, и пойдешь, счастливый, пить чай с малиной.
– Все ясно!
– заквохтала Роза Леопольдовна.
– Как только мы правильно ответим, нас отпустят.
Очень забавно.
Викторина не только развивает ум и сообразительность, но заодно обучает усидчивости.
– Зачем в коробке посередине квадратная ярко-красная кнопка?
– поинтересовалась я.
– Понятия не имею, – призналась Краузе, – в инструкции ничего о ней не сказано.
Вероятно, там блок питания, электронная начинка.
Передо мной на поле вспыхнула цифра «1».
– Отвечай-ка ты, дружок, – раздался приказ, – бабушка задает вопросок!
Сначала я не поняла, что означает слово «вопросок», но потом догадалась, что создатели развлечения не смогли подобрать рифму к «дружок».
– Загадка тебе, отгадка мне!
– торжественно объявил другой, скрипучий голос.
– Горшочек умен, семь дырочек в нем.
Что это?
Минута на размышление.
Тик-так.
Круглый секундомер, находящийся в левом углу коробки, ожил, большая стрелка медленно поползла по кругу.
– Понятия не имею!
– воскликнула я.
– Стиральная машина?
– Это старинные русские народные загадки, – напомнила Роза Леопольдовна, – наши предки не слышали о таких агрегатах.
И в автоматической прачке всего один слив, а речь идет о семи дырках.
– Решето?
– выдала я следующую версию.
– Со столь малым количеством отверстий?
– снова раскритиковала меня няня.
Раздался гудок.
– Говори ответ!
– потребовала коробка.
– Не знаю, – честно призналась я.
Красная пластмассовая крышечка в центре игрового поля откинулась, оттуда быстро вылетела небольшая боксерская перчатка на пружине и прежде, чем я успела моргнуть, стукнула меня по носу, затем убралась назад.
– Ошиблась разок, получила от бабушки в носок, – злорадно констатировал злобный голос.
– Она дерется!
– возмутилась я.
Попыталась освободить пальцы, но потерпела неудачу.
– Больно?
– испугалась няня.
– Нет, – процедила я, – просто неожиданно и обидно.
– Отгадка!
– заорала игра.
– Горшочек умен, семь дырочек в нем.
Что это?
Голова человека.
Мы с Розой Леопольдовной на секунду замерли.
Я первая обрела дар речи.
– Вопрос неправильно поставлен.
Не «что это», а «кто это».
Голова живая, одушевленный предмет.
Роза Леопольдовна решила защитить подарок Егора.
– Ну, мы же спрашиваем «чья голова?».
– Я не поняла, а почему семь дырочек?
Их шесть.
Рот, нос, два уха и столько же глаз.
– Две ноздри!
– уточнила Краузе.
Мне пришлось согласиться.
– Верно.
Но…
Продолжить фразу мне не удалось – перед няней вспыхнула цифра «два», и голос пропел:  – Отвечай, милый друг, проводи весело досуг.
Загадка!
Маленьким, кругленьким докинешь до неба.
Что это?
Минута на размышление.
Время пошло.
Тик-так.
– Тут и гадать нечего, – засмеялась моя визави, – камень.
– Разве булыжник можно швырнуть до облаков?
– засомневалась я.
– Аллегорическое народное выражение, – уперлась Роза Леопольдовна, – сказочный образ.
Древнерусскому человеку казалось, что существуют великаны, способные попасть кирпичом в горизонт.
– В былинные времена кирпичей не существовало, – хмыкнула я и услышала требование:  – Говори ответ!
– Камень, – выпалила няня.
Пластмассовая крышечка с треском открылась.
– Ложись!
– заорала я.
Роза Леопольдовна живо пригнула голову.
Боксерская перчатка замерла в воздухе.
– Долго мне в таком положении находиться?
– прошептала Краузе.
– Хлопалка спряталась?
– Нет, выжидает, покачивается, – тоже очень тихо ответила я.
– Наверное, снабжена хитрыми датчиками и…
Мама!
Пружина резко изогнулась, боксерская перчатка треснула няню по затылку и убралась.
– Не имеешь ума, не садись на вола, – язвительно заявила игра.
– При чем тут вол?
– удивилась Краузе.
– Полагаю, для рифмы, – пробормотала я.
– Однако от оплеух не спрятаться.
– Отгадка!
Маленьким, кругленьким докинешь до неба.
Что это?
Глаз человека!
– сообщила детская забава.
– С ума сойти!
– подпрыгнула няня.
– Кому ж в голову взбредет глазами швыряться?
Хотя загадочки древнерусские, времена тогда дикие были…
Может, наши предки не считали такое поведение жестокостью?
Выковырнут у врага очи и ну их подбрасывать.
– Думаю, речь идет о взгляде, – пояснила я.
– Человек может увидеть небо, глаз маленький, круглый, но зоркий.
– В условии ясно прозвучал глагол «докинешь», – заспорила Роза Леопольдовна, – значит, предмет надо швырнуть.
– Есть ведь выражение «кинуть взгляд», – напомнила я и, тщетно пытаясь освободиться, подергала руками.
– Зато теперь нам понятно, что игрушка интересуется частями тела.
Их у людей не так уж и много, рано или поздно мы угадаем ответ, и нас отпустят.
– Загадка!
– протрубил голос.
– Слушай, дружок, пока из тебя не сыплется песок.
– Да говори уже, – вздохнула я.
– Идет свинья из Саратова, вся исцарапана.
Что это?
Минута на размышленье, не гадай до воскресенья.
Тик-так.
– Ваши вопросы легче моих, – обиделась я.
– У нас одна команда, наша задача совместными усилиями победить викторину, – вздохнула Роза Леопольдовна.
– У меня же еще ужин не приготовлен.
Где у человека в организме свинья?
– И где Саратов?
– напряглась я.
– Что древние русичи могли так называть?
– Печень!
– отрубила няня.
– Почему?
– не поняла я.
Роза Леопольдовна расправила плечи.
– Я рассудила логически.
Вспомним загадку.
Идет свинья из Саратова, вся исцарапана.
Это что-то больное, несчастное, ноющее, ущербное.
Сомнений нет, печень.
А свинья подсказка.
Слопаешь кусок жирной ветчины, и живо в правом подреберье будто ежи дерутся.
Я не согласилась.
– Моя печень в полном порядке, зато спина порой побаливает, особенно между лопатками.
Может, Саратовом в древности называли позвоночник?
– А свинья зачем?
– прищурилась Роза Леопольдовна.
– Хрюшка либо про грязь напоминает, либо про жир.
– Или про холодец, – хихикнула я.
– И снова печень, – обрадовалась няня.
– Студень сокрушительный удар по органу наносит.
Наш спор прервал возглас:  – Отвечай скорей, не томи людей!
Я на всякий случай резко отклонилась в сторону и бодро возвестила:  – Печень!
На этот раз перчатка ухитрилась треснуть меня по уху.
– Насмешила ты народ, держи на замке глупый рот.
Отгадка.
Идет свинья из Саратова, вся исцарапана.
Что это?
Терка!
– Где у меня терка?
– заморгала няня.
– Сердце, легкие, руки-ноги, желудок, уши еще.
– Терка, терка, терка…
– забормотала я.
– Понятно!
Игрушка перестала интересоваться частями человеческого тела, переметнулась к кухонным принадлежностям.
– А при чем тут Саратов?
– чуть не заплакала Роза Леопольдовна.
– Спросите что-нибудь полегче, – хмыкнула я.
– Например, какое отношение к теркам имеет свинья?
– У нее спина шершавая!
– обрадовалась няня.
– Ясно!
В древности хозяйки, чтобы измельчить овощи на «оливье», терли их о хребет хавроньи.
На секунду перед моими глазами возникла дивная картина.
Солнечное морозное утро.
К добротной избе-пятистенку подходит мужик в тулупе и кричит:  – Эй, Фекла, я принес из лесу елку.
Иди ее наряжать.
– Погоди, Аваакум, – отвечает жена, – я пока в сарае натираю на хрюшке мясо рябчиков для «оливье».
Я моргнула, картина растаяла.
Ну и глупости иногда лезут человеку в голову.
Новый год в древней Руси отмечали осенью!
Перенести праздник на тридцать первое декабря велел Петр Первый.
А вот когда придумали обожаемый россиянами салат, я не помню  А в кухне уже звучал новый вопрос.
– Загадка.
Слушай всеми ушами, отвечай умными мозгами.
Не дерево, а сучковато.
Что это?
Думай головой, отвечай, не скучай.
Тик-так.
– Кто придумал эту чушь?
– взвыла няня.
– Откуда она взялась?
– На коробке написано: «Наши предки во времена прошлые собирались ладком да играли рядком.
Не ели, не пили, не шумели, вслух балдели», – процитировала я.
– Хм, не дерево, а сучковато…
– задумчиво повторила задание Роза Леопольдовна.
– Даже предположений нет.
– Олень!
– сказал тоненький голосок.
Я повернула голову и увидела румяную со сна Арину в пижамке с принтами в виде собачек.
– Олень, – еще громче повторила девочка.
Из центра игры послышался звук фанфар.
Мы с няней одновременно уронили голову на руки и замерли.
– Молодец, как огурец, – завыла викторина, – съешь в буфете холодец, закуси конфеткой, стань примерной деткой.
Ура!
Ура!
Ответ правильный!
Кожаные мешочки ослабили хватку, я живо выдернула пальцы, спрятала руки за спину и с опаской посмотрела на коробку.
А та заискивающе пропела:  – Поиграешь еще, мой маленький дружок?
У бабушки много загадок.
А как кончатся они, есть дедушкины.
Готов?
Давай, клади руки.
– Фиг тебе!
– забыв о манерах, брякнула Краузе.
Я поманила Арину.
– Солнышко, как ты догадалась, что речь идет об олене?
Девочка быстро взобралась ко мне на колени.
– В садике была такая игра.
Я все ответы знаю.
– При чем тогда сучки?
– спросила успокоившаяся няня.
– Где они у оленя?
Арина подняла ручонки.
– На головке торчат.
На ветки похожи.
У нас в группе Коля был, он тупой.
Ему Нина Ефимовна отдельно объясняла: «Совсем ты, Коля, глупый, как барабан.
У олешки рога, это про них загадка».
Коля дурак.
Вопросы легкие совсем.
Идиоты на них ответить не могут, а умные детки сразу говорят.
Мы с Розой Леопольдовной уставились друг на друга.
– Похоже, я тоже «там-там», – пробормотала Краузе, – африканский ударный инструмент.
Хуже Коли по всем пунктам соображаю.
– У вас хоть варианты были, – вздохнула я, – мне же в голову вообще ничего не приходило.
Пожалуй, лучше поеду по рабочим делам.
Давайте больше не будем викторину трогать, а то у меня комплекс неполноценности развиваться начал.
Глава 20  Около восьми вечера я позвонила в обшарпанную дверь с нарисованной фломастером цифрой «94» и стала ждать вопроса: «Кто там?» Но створка распахнулась сразу, и передо мной возникла худенькая, прямо-таки прозрачная женщина с крошечной девочкой на руках.
Она устало произнесла:  – Вам кого?
– Позовите Юрия Приходько, – попросила я.
– Добрый вечер.
– Он тут больше не живет, – ответила молодая мать.
– Приходько прописан по этому адресу, – сказала я.
– Извините, я не представилась.
Людмила, помощник адвоката.
Хозяйка отступила в прихожую.
– Что случилось?
Я бывшая жена Приходько, гражданская, он нас с дочкой бросил.
Больше тут не живет.
– Разрешите войти?
– спросила я.
– Заходите, – пожала плечами женщина.
– Кухня справа.
Туфли снимите, я полы недавно помыла.
Я сбросила обувь, повесила плащ на крючок, втиснулась в крошечное, едва ли пятиметровое пространство и опустилась на странную табуретку с треугольным сиденьем.
Собираясь к Юрию, я понимала, что ему не стоит сразу говорить ни о смерти Раисы, ни о пропаже Валентины, ни о мерзких сообщениях, которые адресовались Ларисе, но, слава богу, не дошли до нее.
Повод для беседы с Приходько я выбрала такой: у Лианы Иосифовны была троюродная сестра, живущая в Америке, дама с имуществом и деньгами.
Увы, она скончалась, завещав небольшой домик и скромный счет в банке единственному родственнику – Юрию.
Адвокат прислал меня к наследнику с этим сообщением, Юрию для начала нужно заполнить небольшую анкету, ответить на простые вопросы.
Я должна исхитриться и постараться пройти по всей его квартире, чтобы выяснить, не прячет ли он там Валентину.
Если ее в доме нет, надо аккуратно выведать, есть ли у Приходько еще какая-то недвижимость.
Ну, например, гараж, домик в деревне.
Или, может, он арендует бокс на складе, ездит на рыбалку-охоту и имеет в лесу некое укрытие.
Мы с Максом почти на сто процентов были уверены: все беды семьи Весениных устроил Приходько.
Он ненавидит Николая Георгиевича, а заодно и всех его родственников.
Надежда Михайловна рассказала, какие гадости совершал Юрий.
Похоже, у него от злости крышу снесло.
Сначала он царапал машины в салоне, затем отпугивал посетителей, потом решил объявить друга покойной матери мошенником.
А заодно досталось и Зотовой – мерзавец подсылал к ней в кафе своих любовниц со слезоточивым газом и слабительным.
Весенин, до сих пор испытывающий благодарность к Лиане, не хочет вызывать полицию, он просто покупает дорогую видеоаппаратуру для слежения в автосалонах, нанимает побольше охраны, которая отлавливает мерзавца на подходе к магазину.
А еще Николай взял у сына Лианы образец слюны для анализа и доказал, что пакостник ему по крови чужой, потом перекрыл для него кран деньгопровода.
Представляете, как разозлился неудачливый журналист?
Полагаю, он сделал целью своей жизни отнять у «папы» все самое дорогое.
А что у Николая в тот момент было наиболее ценным?
Жена Рая и дочки.
Уж не знаю, каким образом и что Юра подсыпал Раисе, но это точно был какой-то препарат, вызвавший у нее резкую аллергию.
Приходько повезло, нерадивые врачи диагностировали у нее корь, никто не обратился в полицию.
Мерзкий тип почувствовал полнейшую безнаказанность и похитил Валентину.
У Юрия есть мотив, имя ему «ненависть».
Я покосилась на хозяйку, которая села на узенький диванчик.
Значит, у сына Лианы есть гражданская супруга.
Не она ли звонила Ларисе?
– Что вы хотите?
– бесцветным голосом поинтересовалась женщина.
– Как вас зовут?
– спросила я.
– Марина Королева, – представилась она.
– Не хочу пока вас сильно обнадеживать, – защебетала я, – но у Приходько есть шанс получить наследство.
Не очень большое, хотя все равно приятно.
Марина погладила захныкавшую девочку по голове.
– Деньги нам не помешают, да только мне ни копейки не достанется.
Где Юрка, я понятия не имею.
Он меня бросил.
Трудно понять, чего мужики хотят.
Я беременеть не собиралась, материальное положение не позволяло детей заводить – зарплата маленькая, родственников нет, собственного жилья тоже.
Я иногородняя, приехала из Костромы.
Да вы небось сами поняли, что не с коренной москвичкой разговариваете, никак от волжского говорка не избавлюсь.
Я вспомнила: Леонид, эксперт по звуку, указал в отчете, что незнакомка, решившая поиздеваться над Ларисой, как раз коренная москвичка.
А Леня никогда не ошибается.
– И вдруг познакомилась с Юрием, – продолжала Марина.
– Вы его когда-нибудь видели?
– Пока не довелось, – ответила я.
– Он обалденный красавец, – встрепенулась Королева, – прямо картинка.
И натуральный гипнотизер.
Незаметно залезает в душу, так что теряешь над собой контроль и начинаешь делать то, что он велит.
Вся в его власти оказываешься, с потрохами.
Я бы не поверила, расскажи мне кто о таком.
Неужели один человек столько власти над другим получить может?
И посмотрите, что со мной стало.
Марина дала капризничающей девочке сушку и продолжала:  – Через три недели я забеременела, потому что Юра хотел ребенка.
Обязательно девочку.
Он с меня потом девять месяцев пылинки сдувал, фрукты покупал, соки давил, в хорошую больницу на учет поставил.
Где деньги брал, не спрашивайте, я не интересовалась.
И сначала, когда Лиана родилась, тоже безупречным казался.
Он дочку в честь своей покойной мамы назвал, повторял: «Вернулась Лиана, я теперь не один, у меня семья».
Твердил эту фразу, как молитву, утром, вечером, в обед.
А потом исчез.
Просто ушел на работу и не вернулся.
– И вы сидите сложа руки?
– удивилась я.
– Не обратились в полицию?
– Кто меня там слушать будет?
– грустно спросила Марина.
– Не москвичка же, в городе на птичьих правах.
Приехала работу искать, пристроилась на стройку штукатуром, зарегистрировалась в общежитии, а сейчас тут, в чужой квартире, устроилась.
Правда, Лиану Юра зарегистрировал, доченька моя полноправная столичная девочка.
А мама ее шантрапа провинциальная.
Королева мрачно улыбнулась.
– В полицию идти смысла нет.
Юрка ночевать не пришел, а на следующее утро мне позвонил и сказал, что решил заработать для нас с дочкой побольше денег, поэтому нанялся куда-то за границу, сейчас улетает.
Куда направляется и что делать собирается, не сообщил.
Я не пыталась его подробно расспрашивать, но все же поинтересовалась: «Юра, почему ты мне раньше о своих планах не рассказал?» А он ответил: «Ты бы меня не отпустила.
Живи спокойно в моей квартире, я непременно вернусь с большими деньгами».
Вот я и жду его.
Мне стало жаль Марину.
– На что вы живете?
– Нам хватает, – вздохнула Королева.
– Сначала-то я растерялась, запаниковала, потом сказала себе: от слез толку нет, вылезай, дорогуша, из дерьма, нечего ждать доброго Деда Мороза, он к плохим девочкам вроде тебя не приезжает.
Всегда есть выход, надо на свои силы рассчитывать, а не подарки у судьбы клянчить.
Таких, как я, гастарбайтерш одиноких с детьми, полным-полно.
В ясли или садик они малышей пристроить не могут, там и для москвичей мест не хватает.
Я объявление по району развесила: «Приглашаю деток от двух до пяти лет в домашнюю группу».
Сейчас ко мне семерых водят.
Больше жилплощадь не позволяет.
– Сколько у вас комнат?
– заинтересовалась я.
– Стандартная распашонка, одна комната побольше, другая поменьше, – пояснила Марина.
– Но Юре повезло.
Его мать квартиру от МГУ получила, она в университете преподавала.
Поэтому жилье чуть получше стандартного.
Кухня, правда, – не повернуться, но санузел раздельный, есть коридор.
И комнатушки не проходные.
– Никогда не видела такую планировку, – соврала я.
– Можно посмотреть?
– Пожалуйста, мне не жалко, – разрешила Марина.
– Пошли.
Я встала с табуретки.
Почему Юрий завел ребенка?
Неужели от всего сердца полюбил Марину?
Может, и так.
Но, несмотря на это, Приходько врал Марине.
Свою квартиру его мать продала перед переездом к мужу в Питер.
Макс уже успел проверить слова Надежды Михайловны, рассказавшей историю детства и юности Юры, все оказалось правдой.
И я знаю, что вот эту, не самую плохую двушку, где сейчас нахожусь, подлому парню приобрел Весенин.
Марина радушно продемонстрировала комнаты, ванную, туалет.
Я посетовала на то, что нет кладовки.
– Неудобно, когда припасы поставить некуда.
Всегда мучаюсь в конце лета, где спрятать домашние консервы.
Моих соседей выручают гаражи или погреба на фазендах.
А вы где банки держите и овощи?
– Я не делаю заготовок, – ответила Марина.
– Вы правильно заметили, тут места для банок-склянок, тем более для картошки с морковкой нет.
У Юры ничего, кроме квартиры, не имеется, машиной он не обзавелся, дачей тоже.
Домик в деревне мне бы не помешал, хотелось бы маленькую Лиану на лето в Подмосковье вывозить.
Овощи я в магазине беру, они недорогие совсем.
А то, что по карману бьет, манго, например, на огороде все равно не вызреет.
– Если Юрий вдруг позвонит или вернется, пусть соединится с нашей адвокатской конторой по любому из этих телефонов, – попросила я, вынимая из сумочки заранее заготовленную бумажку.
– Извините, у меня визитки вчера закончились, поэтому от руки номера нацарапала.
Здесь мой мобильный контакт и офиса.
Пусть Приходько спросит Максима, тот непосредственно занимается вопросом его наследства.
– Непременно передам, – пообещала Марина.
– Но от Юры уже давно известий нет.
Иногда мне так страшно делается…
Вдруг его убили?
Сейчас много злых людей вокруг.
Может, шел Юрий по улице, на него напали, хотели ограбить, а он сопротивляться начал, вот бандиты и озверели.
По телевизору постоянно о таких случаях говорят.
Глава 21  Попрощавшись с Мариной, я вышла на лестничную клетку, спустилась на этаж ниже и вдруг услышала:  – Эй, она вам наврала, что он исчез.
От неожиданности я замерла.
– Идите сюда, – прошептали слева, – дверь открыта.
Створка, украшенная пластиковой панелью, имитирующей красное дерево, приоткрылась.
Я приблизилась к ней, увидела милую бабулю в светло-бежевой блузке и спросила:  – Вы меня зовете?
– Кого ж еще, – кивнула она, – имя плохо расслышала.
Ева Лампи?
Так?
– Нет, просто Евлампия, – удивилась я.
– Мы встречались?
– Заходите скорей, – занервничала старушка.
– Ну не стойте же.
С этими словами она схватила меня за руку, втащила в прихожую, бесшумно закрыла дверь и приказала:  – Ступайте на кухоньку.
Меня зовут Ада Глебовна.
Сколько он вам должен?
– Кто?
– спросила я, втискиваясь в крохотное помещение, до отказа набитое шкафчиками, посудой и разными мелочами.
Ада Глебовна села за стол.
– Юрка.
Можете не стесняться, он у всего подъезда тысяч набрал и смылся.
Да что там у нас, мы здесь не особо богатые.
К Маринке люди на дорогих машинах прикатывали, требовали от нее нехилые суммы.
Но у нее отмазка есть.
Пакостница ныла: «Беременную меня любовник бросил».
Или на коляску кивала: «Ращу девочку одна, где ее отец, понятия не имею, он нас кинул».
Не верьте, это сплошная брехня.
Договорились они, чтобы Юрку от кредиторов спрятать.
Надеются, побегают сюда люди и перестанут.
Надо сказать, идея парочке в голову правильная пришла, вот уж месяцев шесть, как Королевой никто истерик не закатывает.
Так много он у вас вытянул?
Зря вы про наследство сказочку придумали.
