– Лампа, где леопард?
– заорали над ухом.
– Куда подевался этот чертов зверь?
Я села на кровати, потрясла головой, увидела темную фигуру и пробормотала:  – Стоит под лестницей.
– Нет его там!
– обозлился лысый человек, нагло ввалившийся в мою комнату в слишком ранний час.
Меня неудержимо клонило в сон, я стала тихо опускаться на матрас, глаза закрылись.
– Не спать!
– заорал нахал и почесал щеку со шрамом.
– Немедленно отвечай, почему леопарда нет там, где ему положено находиться?
Я с большим трудом вернулась в вертикальное положение и промямлила:  – Зверь вчера мирно куковал справа от гостиной, а когда я пошла спать, переместился в чуланчик.
– Он испарился, похоже, удрал в пампасы!
– нервничал мужчина.
– Зяма!
– завизжал из коридора женский голос, – Зяма!
Леопёрдина нашлась!
– Где?
– закричал в ответ лысый.
– В кухне, – надрывалась тетка.
– Какого дьявола он делает у плиты?
– возмутился Зяма.
– Рита, ты уверена, что это именно он, а не орангутанг?
– Не знаю, – вопила Рита, – не понимаю!
– Ну ваще!
– окончательно разозлился Зяма.
– кем надо быть, чтоб не отличить хищника от обезьяны?
Дверь в мою спальню распахнулась, на пороге появился человек, похожий на грабли в ризе.
Вот только не помню, пасхальную службу батюшки проводят в красном или зеленом облачении, но оно стопроцентно щедро разукрашено золотой вышивкой.
Садовый инвентарь упер руки в костлявые бока и обиженно прогудел:  – Леопёрд в пятнышках, а гиббон ровно коричневый, и он слегка на человека смахивает.
«Не знаю» относилось к твоему вопросу про плиту.
Я вообще без понятия, как зверюга там очутилась!
– У нас теперь еще и гиббон есть?
– пискнула я.
– Меня забыли предупредить!
Зяма поднял вверх палец.
– Орангутанг!
Почувствуйте разницу!
– И в чем она?
– не замедлила с вопросом Рита.
Зяма растерялся, пару секунд молчал, потом разозлился:  – Только полный, химически чистый идиот мог спросить такое!
Гиббон – он гиббон, а орангутанг – орангутанг, это же ясно.
И вообще мне нужна кровожадная кошатина.
Пошли, Рита, а ты, Лампа, спи пока спокойно.
Начнем в десять.
Я упала в подушки.
– Лучше в девять!
– заорал Зяма, снова врываясь в мою спальню.
– Есть изменения в первой проходке.
Я натянула одеяло на голову.
Сгинь, рассыпься, исчезни, жуткое явление.
Очень надеюсь, что в действительности я сейчас сплю и вижу кошмар.
Внезапно раздался грохот, перешедший в звон, затем короткий вопль, и снова визг Зямы:  – Если вы, неуклюжие тупицы, уронили торт, то мало никому не покажется!
В комнате неожиданно наступила восхитительная тишина, от которой у меня сразу пропал сон.
Вас удивляет моя странная реакция?
По идее, мне бы следовало воспользоваться отсутствием шума и мигом захрапеть.
Но жизненный опыт меня научил – если в доме, где находится уйма народа, внезапно становится тихо, жди беды.
– Чтоб вас, дураков, перевернуло и из окна выбросило!
– завизжал Зяма.
– Торт разбили!
Его целый день склеивать придется!
У кого руки трясутся?
– Я не виновата, – заканючил в ответ дискант.
– Блюдо под тяжестью треснуло, бисквит упал и дырку в полу пробил.
Неудобно получилось.
– Плевать!
– бесился Зяма.
– Важен чертов торт.
Немедленно собрать его, склеить и унести вниз, авось будет незаметно, что…
– Отлично прокатит, – включилась в беседу Рита.
– Развалился аккуратненько, четыре куска получилось.
Ага, во!
Опаньки!
Снова целый!
Утаскивай его, ребятки.
Я встала и начала искать халат.
Больше заснуть не удастся, и мне лучше объяснить вам, где я очутилась и что вообще происходит.
Когда мы с Максом стали супругами   – Повезло тебе, никакой свекрови нет поблизости.
Макс что, сирота?
Я лишь пожимала плечами.
Муж никогда не распространялся о своей семье.
У меня сложилось впечатление, что детство Макса было не особенно счастливым, и ему элементарно не хочется ничего вспоминать.
Зачем заставлять близкого человека делать то, что ему явно не по душе?
И по большому счету мне все равно, кто произвел Макса на свет: я ведь зарегистрировала брак не со свекровью.
Но подружки продолжали мне завидовать, повторяя:  – Ты не ценишь своего счастья!
Не понимаешь, что такое любящая мамочка!
Тебе не надо таскаться к ней в гости, нахваливать несъедобные пироги с тушеной капустой, выслушивать тупые советы и мило улыбаться, услышав: «Я никогда не осуждала выбор сына.
Со всеми его девушками: Машей, Таней, Олей, Светой, Ниной, Наташей, Дашей, Катей, Жанной и прочими свиристелками находила общий язык.
Ну какое мне дело, что они были лентяйки, нахалки, жадные эгоистки, хамки, безобразницы, алкоголички, страшилища.
Лишь бы мальчику было хорошо, а я полюблю всякую.
Вот теперь обожаю тебя, и следующую жену Максика на руках носить буду.
Короче говоря, подруги были за меня очень рады, но зависти не скрывали.
И в конце концов бес семейного счастья проснулся и понял: надо подставить Лампе подножку, а то ей слишком хорошо шагается по дороге семейного благополучия в обнимку с супругом.
В один прекрасный день к нам из Америки прилетела мама Макса, женщина сверхактивная, богатая, которая велела звать ее по-свойски: Капа.
Чуть раньше в нашей квартире появилась Роксана   – Мы с Рокси были замужем за одним американцем, Генри Крастом, отсюда и родство.
На мой взгляд, бывшую жену своего мужа никак нельзя считать сестрой.
Но у Роксаны и Капитолины свое мнение на сей счет.
У них вообще по каждому поводу имеется особое мнение, и, как правило, они его упорно отстаивают.
Например, Рокси говорит:  – Сегодня надену белое платье.
Капа, которая ухитрилась создать в Штатах модный дом «Комареро» и искренне считает себя равной Шанель, Прада, Ив Сен Лорану и прочим великим модельерам, моментально заявляеет:  – Никогда, только синее.
Далее разговор принимает творческий характер.
В течение пяти минут милые тетушки повторяют: «Белое.
Синее.
Белое.
Синее».
Настает кульминационный момент.
Капа скрещивает руки на груди, выставляет вперед правую ногу, прищуривает левый глаз, делает глубокий вздох и…
Рокси моментально соглашается нацепить тот наряд, который велит ей сестра по мужу.
Мне всегда казалось, что обладательница уютного, милого имени Капа должна быть чуть полноватой женщиной с поварешкой в руке, тихой, немногословной домашней хозяйкой, упоенно выпекающей торты к приходу гостей.
Заботливая мать, добрая бабушка, верная супруга – вот это Капитолина.
Но мне достался совсем иной вариант.
Наша Капа – главнокомандующая всех возможных родов войск, предводитель орды всадников с шашками наголо, царь-самодержец, Иван Грозный и Чингиз-Хан в одном флаконе.
В разговоре Капа пользуется лишь повелительной формой глаголов: сделать, выполнить, доложить, шагать и исполнять.
Из всех местоимений предпочитает личное, первого лица, единственного числа, повторяя его за день не одну тысячу раз, всегда строя фразы так, чтобы «я» оказалось на первом месте.
Из всего сказанного у вас может возникнуть впечатление, что Капа родная сестрица римского императора Нерона.
Хотя, насколько помню из курса истории, у этого правителя не было никого, кроме мамаши.
Впрочем, я могу и ошибаться.
Ладно, речь не о нем, а о Капе.
Надо быть объективной и вспомнить о многочисленных достоинствах дамы.
Расставшись в свое время то ли с восьмым, то ли с девятым мужем, Капа укатила в Америку.
В аэропорт Нью-Йорка она ступила с парой долларов в кармане.
Никого, кто мог бы ей помочь, не было.
Зато она обладала менталитетом стенобитной машины и чутьем ягуара.
Всего через пару лет у Капитолины появился собственный модельный дом, и она стала зарабатывать хорошие деньги.
Потом ей встретился Генри Краст, и началась вполне сносная семейная жизнь.
Американец был богат и щедр, он всегда поддерживал активную супругу и оставил ей весьма приличное наследство.
Но еще раз уточню: у Капитолины гора долларов, заработанных собственноручно: моя свекровь никогда специально не искала супруга-спонсора.
После кончины Генри Капа слегка затосковала и решила снимать кино в России.
Отчего мать Макса не поставила перед собой цель штурмовать Голливуд?
Понятия не имею, но она написала сценарий, прикатила в Москву и, не особо мучаясь, поселилась у сына.
Капа весьма рачительна, тратить деньги просто так не желает.
Если можно жить в просторных апартаментах Макса, то нет ни малейшей необходимости тратиться на гостиницы, которые в столице России очень дороги.
Нет, есть и дешевые, но Капа туда не поедет, она привыкла к комфорту и никогда не поселится в клоповнике.
Отчего бы не приобрести или, на худой конец, не снять квартиру?
Ответ прост: отдавать кровные за проживание в чужих комнатах Капитолина считает крайне нехозяйственным.
Вы знаете, сколько сейчас требуют с жильцов владельцы однушек в Центральном округе?
А вселяться в крохотные, кстати, тоже не копеечные квартирки на окраине мегаполиса Капа не намерена.
Что же касается личных апартаментов, то моя свекровь планирует их приобрести, но, как сами понимаете, подобную проблему за короткий срок не решить.
Когда выяснилась история с отъездом Капитолины в Америку, у меня возникли вопросы.
Почему она умчалась в Нью-Йорк, не взяв с собой ребенка?
Отчего не поддерживала с сыном никаких отношений?
Где и с кем жил мальчик, пока мамочка штурмовала вершины модельного бизнеса в США?
Ответов у меня нет.
Макс никогда не рассказывал о матери, и я не в курсе, кем был отец моего мужа.
Справедливости ради скажу, что несколько раз супруг с самым честным видом сообщал мне сведения о своем папе.
Сначала заявил, что он был священником, который решил приобщить дикие племена Чукландии к богу, отправился в эту самую Чукландию и был там съеден аборигенами.
Я слегка обалдела и спросила:  – А где находится Чукландия?
– Между Карелией и Баку, – не моргнув глазом, заявил Макс.
Через полгода он озвучил иную версию.
Оказывается, его отец был тайным космонавтом, его еще до собаки Лайки запустили в космос, отправили на планету Фигон в особом корабле.
Лету до таинственного небесного тела триста годков, ну и столько же назад.
К сожалению, в рации села батарейка, поэтому связи нет.
Если по поводу отца Макс еще способен был изредка шутить, то тема матери всегда замалчивалась.
Сейчас он вполне почтительно относится к Капе, улыбается ей, но общаться старается поменьше.
Вернемся к идее Капы снять кассовый блокбастер.
На данном этапе моя свекровь активно ведет переговоры с рядом артистов, ищет режиссера, оператора, художника.
Одновременно она озадачена рекламой своего дома моды и задумала новый проект.
В Москве открыт фирменный магазин «Комареро».
Торговля в нем идет ни шатко, ни валко, а Капа не может оставаться в лузерах.
Она во что бы то ни стало решила сделать свой бутик самым модным, посещаемым, наипопулярнейшим и придумала, как привлечь женское население в торговые залы.
«Комареро» производит все – от пижам до роскошных свадебных платьев.
Капа, заручившись поддержкой глянцевого журнала «Взгляд» и радиостанции «Модная точка»   Капа любит повторять:  – Если хочешь, чтобы пирог получился вкусным, пеки его сама.
Поэтому она лично занимается конкурсом.
Капитолина сняла в ближайшем Подмосковье дом, привезла туда девиц и бригаду, которая готовит участниц к шоу: учит их ходить, танцевать, разговаривать.
Два тура прошли весьма удачно, зал театра «Коралл», где проходил конкурс, был переполнен, пресса также положительно отреагировала на это событие.
Думаю, журналистов привлекла не только возможность пообщаться с красавицами, но и ломившиеся от деликатесов столы, которые щедрой рукой накрывает за кулисами Капа.
Сейчас из двадцати пяти красавиц осталось десять.
Предстоит провести еще несколько испытаний.
Потом грядет финал, в котором объявят имена победительниц.
Подготовка к завершающим турам идет полным ходом, в доме царит суматоха.
Зяма, главный режиссер действа, и Рита, его правая рука, вскакивают ни свет ни заря и укладываются спать далеко за полночь.
Капа каждый день наведывается на базу и безостановочно общается с прессой.
В дом прикатывают представители различных СМИ и просят, как они говорят, «эксклюзивчик».
Фотокорреспондентам хочется нащелкать такие снимки, которых нет у конкурентов, а хозяйка желает, чтобы о шоу «Комареро» написали все, включая вестник «Научные исследования в области психотерапии кольчатых червей».
Поэтому она, хитро улыбаясь, шепчет репортерам:  – Только для вас.
Исключительно.
Хотите снимок с леопардом?
На всякий случай уточняю: хищное животное – муляж.
Еще у нас есть пингвин, лев, крокодил и, как только что выяснилось, обезьяна.
Какое отношение я, Евлампия Романова, имею к происходящему?
Самое прямое.
Узнав, что я временно осталась без работы, свекровь потерла ладони и заявила:  – Чудесно.
Ты будешь директором конкурса.
Солидный оклад плюс бесплатное питание и медицинское обслуживание за счет «Комареро», которое, надеюсь, тебе не понадобится.
Да!
Еще скидки на покупки в моих бутиках.
В московском и американском.
Ну почему я спокойно не ответила:  – Гран мерси, но мой визит в США вероятен так же, как парад эскимосов в пустыне Сахара.
Вынуждена отказаться от предложенной чести.
Остается лишь удивляться – в какую длительную командировку укатил мой мозг, когда я, услышав предложение Капы, радостно ответила: «С удовольствием»?!
Меня извиняет лишь одно: я действительно не представляла, что творится за кулисами конкурса красоты.
Глава 2  Поняв, что заснуть не удастся, я взяла полиэтиленовый мешочек, сложила туда мочалку, мыло, шампунь, повесила на плечо полотенце и, завернувшись в халат, бодро порысила по узкому коридору в направлении туалета.
Вас удивляет, что я покинула отведенную мне комнату?
Отчего бы мне не зарулить в собственный санузел или, на самый худой конец, не поторопиться в финскую баньку в шаге от спальни?
Прошли те времена, когда россияне радовались профсоюзным путевкам в пансионаты и санатории, жили в комнатах с незнакомыми людьми и мылись в коммунальных душевых!
Сейчас во всех номерах даже однозвездочных гостиниц созданы относительно комфортные условия.
Вспомните мои слова про рачительность Капы.
Моя свекровь не любит швыряться деньгами, поэтому в качестве базы для участников конкурса она сняла частный дом в ближайшем Подмосковье, настолько близком, что МКАД шумит буквально под его окнами.
Дом большой и до крайности бестолковый.
Комнат в нем немерено, и все они расположены на первом и втором этажах.
Третий, мансардный, отдан под кухню и туалет.
С двух сторон к основному зданию прилегают флигели.
В одном расположена столовая и здоровенный стометровый зал.
Во втором обитают хозяева, некие Груздевы.
Сами ли они нарисовали проект избушки сумасшедшего кролика или воспользовались услугами архитектора-наркомана, я не знаю, но особняк являет собой апофеоз маразма.
Кухня, как уже упоминалось, устроена под крышей, в ней нет ни обеденного стола, ни стульев, ни даже самой завалященькой табуретки.
Помещение заполнено шкафами, буфетами и панелями с «запасами», здесь же громоздятся два холодильника.
Если вы решили попить чайку или слопать бутербродик, вам предстоит подняться под крышу, вскипятить чайник, соорудить сэндвич, а потом с кружкой и тарелкой в руках спуститься на первый этаж, чтобы устроиться за столом.
Если пожелаете воспользоваться туалетом, нужно вновь бежать наверх: на все квадратные метры есть один сортир.
Думаете, он расположен возле душа?
Ан нет, забудьте.
Унитаз находится под крышей, а душевая размещена в подвале.
Теперь представьте, как будет протекать ваше утро, если вы рискнете поселиться в уютном особнячке.
Вскочив по звонку будильника, вы понесетесь (пардон за подробность) пописать на третий этаж, затем скатитесь по ступенькам в подвал, совершите омовение и снова – кросс под крышу: надо же сварить кофе!
Наплескав в чашку кипяток и прихватив тосты, вы поспешите на первый этаж, чтобы с комфортом устроиться в столовой.
Это идеальный сценарий, но, как известно, «план писали на бумаге, да забыли про овраги, а по ним бродить».
В процессе бега по лестницам кофе выплескивается на ступеньки, тосты падают с тарелки, а добравшись наконец до стула, вы замечаете: сыр с маслом забыты на кухне.
И скачете обратно в мансарду.
Почему Капа выбрала в качестве базы столь странное место?
Ее привлекла цена, хозяева сдают помещение недорого и сами обслуживают тех, кто рискнул воспользоваться их гостеприимством.
Чаще всего в доме играют свадьбы, отмечают дни рождения или корпоративные праздники.
Особняк не гостиница, его надо снимать целиком, нельзя занять один номер.
Думаю, в летнее время народ, имевший глупость устроить праздник в доме Груздевых, бегает по малой нужде в кустики – добраться до них гораздо удобнее, чем карабкаться по крутой, почти отвесной лестнице с узкими, сделанными будто для ног гномика, ступеньками.
Но сейчас на календаре конец ноября…
Я сначала поспешила наверх, затем спустилась в подвал, с радостью отметила, что душевая пуста, вошла в отсек, отделанный простейшим белым кафелем, повесила на крючок мешок с банными принадлежностями и открыла оба крана.
– Эй ты, модель-красавица, поосторожней с водой, – прогремело с боку.
Знакомьтесь, за стеной находится Михаил Матвеевич Груздев, хозяин этого райского места.
Он здесь комендант, администратор, плотник, слесарь, электрик, закупщик продуктов и всяческих мелочей, охранник – един во многих ликах.
– Михаил Матвеевич, – крикнула я в ответ, – вы замучаетесь, если будете за каждым наблюдать.
– Во всем порядок нужен, – загремело снаружи.
– Прослежу, чтобы ты мылась быстро, не лила воду попусту.
У меня все схвачено.
Не спорь.
Ты не из клиентов, сама дом не снимала, живешь тут бесплатно.
Михаил Груздев – патологический скряга, степень его жадности невозможно представить нормальному человеку.
Отец семейства экономит буквально на всем, в туалете на бачке лежит такой раритет, как газета, аккуратно порезанная на небольшие, размером с половину моей ладони, кусочки.
Каждый клочок пронумерован.
Вечером, перед тем как заснуть, хозяин непременно пополняет запас, он скрупулезно аккуратен и, если замечает, что домочадцы использовали слишком большое количество печатного издания, фыркает, как разбуженный зимой еж.
На двери душевой висит расписание.
«Аня – понедельник.
Наташа – вторник.
Антон – четверг.
Анна – жена Михаила, Наташа – его дочь, Антон – зять.
Гости имеют право купаться столько, сколько хотят, плата за горячую воду включена в обслуживание.
Кстати, для постояльцев в сортире припасен рулон пипифакса.
Вот на своих Михаил Матвеевич тратиться не намерен.
Вам кажется, что подогрев воды – ерунда?
Ну-ка подсчитайте, сколько газа потребляет котел, вспомните о техобслуживании бойлера.
А если, не дай бог, перегорит мотор, подающий воду из скважины?
Нет уж, лучше сурово регламентировать посещение родными душевой.
Остается удивляться, когда совершает водные процедуры сам хозяин.
Его имени в листке на двери нет.
В качестве моющего средства семья Груздевых использует гель домашнего производства.
Да, да, я не ошиблась, именно домашнего.
Могу открыть секрет его приготовления.
Покупаете самый дешевый кусок мыла, в идеале – хозяйственного, семидесятидвухпроцентного.
Делите брусок на двенадцать частей.
Первого числа каждого месяца трудолюбиво измельчаете один на терке, насыпаете в три пластиковых бутылочки, по числу членов семьи, исключая самого старика.
Потом наливаете обычной воды и разбалтываете.
Получается гель.
На каждой таре нарисованы несмываемым маркером деления, это ваша порция для душа.
Правда, гениально?
В качестве полотенец домашние используют махровые тряпочки размером с мужской носовой платок.
При всей своей патологической жадности Груздев кристально честен, он никогда не тронет чужого.
Если кто-то из гостей забудет в душе пустую бутылочку из-под шампуня, Михаил подойдет к человеку и скажет:  – Милый друг, ты там на полке хорошее мыльце бросил.
Как правило, в этом случае постоялец улыбается и отвечает:  – Ерунда, выбросьте, пожалуйста.
Лишь поняв, что емкость обречена попасть в мусорное ведро, Михаил Матвеевич наполнит ее водичкой и тщательно потрясет.
Прикиньте, сколько душистого дорогого средства осело на стенах и осталось на донышке пластикового цилиндра, с которым транжира решил расстаться?
Потом Михаил отдаст раствор Наташе со словами:  – Держи, дочка, пользуйся экономно!
Ясное дело, молодая женщина лишается своей доли домашнего геля до той поры, пока не иссякнет «подарок» от папеньки.
Никто из Груздевых никогда не возьмет продукты из гостевого холодильника, не притронется к чужим вещам, но и не допустит посягательств на свою собственность.
Михаил Матвеевич не стесняется поинтересоваться, как посторонние ведут себя в сортире, отматывают бумагу от своего рулона или тянутся к его газете?
Кстати, печатные издания дармовые: Анна ходит в супермаркет и утаскивает оттуда ежедневники с бесплатными объявлениями.
Для меня остается загадкой: где Груздевы находят клиентов?
Впрочем, я уже сообщала, что, как правило, все торжества длятся не более двух дней, из которых три четверти времени гости проводят в состоянии алкогольного опьянения и похмелья.
Им трудно в полной мере оценить комфорт особняка.
Хотя меня насторожил бы в договоре о найме пункт, который гласит: туалетная бумага, полотенца, халаты, тапочки предоставляются за отдельную плату.
Девушек, мечтающих стать «Мисс Комареро», и большую команду конкурса Груздевы принимают впервые.
Будущим супермоделям, наверное, не особенно нравятся условия на базе, но они стоически переносят трудности, потому что понимают: будешь капризничать, требовать по десять махровых простыней, ежедневную смену белья и фуа-гра на завтрак – живо вылетишь вон.
Начинающая модель бесправна, ее дело помалкивать, улыбаться и изо всех сил стараться понравиться каждому: фотографам, устроителям, спонсорам, журналистам, стилистам и даже кошке, которая ловит в зале мышей.
Почему не ропщут те, кто устраивает шоу?
Капа не нанимала сверхдорогих профессионалов, обошлась специалистами, так сказать, средней руки, а они отнюдь не завалены работой, потому очень рады заказу.
На фоне серой массы сотрудников выделяются три ярких личности: режиссер Зиновий, которого все, кроме участниц, кличут Зяма, его правая рука Рита и стилист Тамара.
По какой причине эти люди безропотно терпят малокомфортабельные условия, я не понимаю.
А еще меня поражает, что Михаил Матвеевич ухитряется одновременно находиться в нескольких местах.
Только что старик Груздев бдительно прислушивался, сколько воды выливаю на себя я, а уже через секунду я услышала его голос где-то в глубине дома.
Похоже, хозяин освоил телепортацию и перемещается в пространстве, рассеиваясь в коридоре на атомы и собираясь в человеческий организм за миллидолю секунды.
Я вышла из душа и двинулась в сторону спальни.
По дороге мне попалась высокая блондинка, она протянула:  – Лампа!
Мне выдали блестящие колготки!
– Супер, – кивнула я, пытаясь понять, кто передо мной.
Лена, Катя, Оля, Сандра?
Может, Олеся?
Или Нина?
Вера?
Надя?
Конкурсантки все на одно лицо, похожи, словно куриные яйца.
– Издеваешься, да?
– захныкала красавица.
Я решила рискнуть и назвать очаровашку по имени:  – Ну что ты, Катенька!
И в мыслях этого не имела.
В глазах девицы вспыхнул злой огонь.
– Ну теперь ясно, кто победит!
Катьке все лучшее отдают.
Я Алиса!
– Прости, дорогая, – смиренно ответила я.
– Объясни, чем колготки плохи?
– Они с лайкрой!
– закричала Алиса.
– В свете прожектора на сцене будут блестеть, и мои бедра покажутся толще.
– Не переживай так, – попыталась я утешить участницу конкурса.
– Если я не получу первое место, повешусь!
– взвизгнула Алиса.
– Лучше избрать другой способ самоубийства, – вздохнула я.
– Висельник не очень красив после кончины, твои фото в прессе буду непривлекательны.
– Не смешно, – зарыдала Алиса, – совсем!
На кону моя жизнь.
Или я выиграю конкурс, или…
Давясь слезами, красотка унеслась, я продолжила путь и наткнулась на другую светловолосую нимфу, которая тоже выразила свое недовольство.
– Лампа!
Почему у меня на голове гнездо?
Я пожала плечами.
– Не знаю.
Может, снимешь его, если мешает?
– Издеваешься?
– закричала красотка.
– Нет…
э…
Катюша, – ляпнула я.
Дальше диалог до боли напоминал наше общение с Алиной.
– Понятно, кого на первое место пропихивают, – красавица засучила бесконечно длинными ногами в босоножках на платформе.
– Катюхе убогой планируют на лысину корону прибить.
Я, между прочим, Лена.
– Прости, бога ради, – заулыбалась я, искренне жалея, что финалисток не пометили бейджиками.
На сцену девушки выходят с номерами, пришпиленными к одежде, а в быту разгуливают без оных, ну и как различить принцесс?
Даже родная мать не сообразит, где Алиса, а где Лена: у них одинаковый цвет волос, стандартно модельные фигуры, броский макияж и гнусавые голоса.
Мне ни разу не удалось подстеречь ни одну без грима.
Наверное, они даже спать ложатся с румянцем, добытым из коробочки.
– Понятия не имею, на какой помойке Капитолина нашла этих лохушек, им нельзя разрешать даже мыть сортиры на вокзале, – злилась Лена.
– Неизвестно, из какого бачка с отбросами выползла обожаемая тобой Катька!
Но знай!
Первое будет место мое!
Шота уже велел всем своим фанатам в Интернете за невесту голосовать.
Конкурс финалисток – это формальность!
– Кто такой Шота?
– неизвестно зачем поинтересовалась я и тут же мысленно отругала себя за неуместное любопытство.
Лена вскинула голову.
– Мой жених, очень-очень-очень-очень-очень богатый.
Шота Руставели.
Стихи пишет!
Красавец!
У него на счету сто сорок миллионов долларов.
Я попятилась.
Шота Руставели?
Классик грузинской литературы?
Автор поэмы «Витязь в тигровой шкуре»?
Вроде он жил аж в двенадцатом веке!
Нет, конечно, я наслышана, что мужчины из Тбилиси темпераментны и щедры по отношению к женщинам.
Но, простите, сколько лет Руставели?
Восемьсот?
Девятьсот?
Пятьсот?
Какая, в конце концов, разница?
Полагаю, что, перешагнув столетний рубеж, любой дедок не станет заводить себе молоденькую любовницу – ему элементарно нужен покой, а не ежедневная дискотека.
– Ага!
– мстительно отметила Лена.
– Испугалась?
– Нет, просто пытаюсь вычислить возраст твоего ухажера, – честно призналась я.
– Неужели сочинение стихов столь прибыльное занятие?
Леночка снисходительно взглянула на меня.
– Стихи – его хобби.
Деньги Шота зарабатывает на поле.
– Он комбайнер?
– поразилась я.
– Или владелец плантаций цитрусовых?
Лена скривилась.
– Фу!
Я похожа на человека, который свяжется с фермером?
Выйдет замуж за дояра?
Или за куровода?
Шота – футболист!
Он играет за сборную Англии!
Команда называется…
э…
ну не помню, то ли «Реал», то ли «Бавария»!
У меня отлегло от сердца.
Гениальный поэт не имеет ни малейшего отношения к Лене, он давно спит под памятником.
Наша конкурсантка живет с парнем, который носится с мячом по газону.
Вот только странно, что она точно не помнит название его команды.
Обычно девушки спортсменов – сами ярые их фанатки и никогда не спутают клубы.
– Я здесь главная, – возвестила Лена, – потому что невеста богатого человека.
Андестенд, Лампуша?
Разберись с моим гнездом.
– Где оно?
– спросила я.
– Неужели не видно?
– всплеснула руками капризница.
– В волосах!
Причесали меня, как деревню!
Скажи стилистке, один кивок Леночки, и ее отсюда пяткой под зад вытолкнут!
А мой рот?
Пухлые силиконовые губы девушки сложились буквой «о».
– Нравятся?
– сердито осведомилась она.
– Я не принадлежу к членам жюри, – заканючила я.
– Мое мнение ничего не значит.
– А помада, – продолжала Лена, – любуйся!
Каково?
Я поежилась.
В коридоре дует, надо бы поспешить в свою комнату и натянуть джинсы со свитером.
– Смотри!
– приказала Елена.
Я вновь взглянула на ее рот и рискнула высказаться:  – Розовый блеск с перламутром вполне уместен.
– На туфли позырь!
– взвилась Лена.
– Ищи макияж!
Меня охватило удивление.
Неужели красавица красит обувь косметикой?
– Разве можно голубые босоножки сочетать с цветом палевой розы на лице?
– заорала Лена.
– Да, если туфли или ботиночки красивые, то ничего!
Но с этими розовый никуда!
Черт!
– Где все?
– донесся из репетиционного зала возмущенный голос Риты.
– Сколько можно ждать?
Отлично, начнем с теми, кто явился вовремя, остальные будут отстранены.
Слишком рано кое у кого проклюнулась звездная болезнь.
Лена резко повернулась и кинулась в сторону флигеля.
Слишком высокие каблуки и мощная платформа мешали передвижению, поэтому через секунду девушка скинула голубые босоножки и помчалась на зов, держа «котурны» в руках.
Я невольно отметила, что без обуви рост Лены практически совпадает с моим, и поспешила в другую сторону.
Надо одеться, а потом рулить в пристройку.
Глава 3  Когда я вошла в большой зал, Зяма сидел на стуле, а шеренга девушек в купальниках пыталась отрепетировать выход на сцену.
Я устроилась за спиной режиссера и прикинулась, что нахожусь тут давно.
Зяма с большой долей вероятности не заметил моего отсутствия при начале репетиции.
Режиссер полностью погрузился в работу, а вот Рита изобразила на лице кривую улыбку и буркнула:  – Ты пока не очень нужна, отдышись спокойно.
Маргарита, естественно, в курсе, что директор шоу – невестка Капы, поэтому старательно изображает мою подругу и никогда не напоминает, что за должностью директора скрывается завхоз.
В наше время непрестижные профессии пытаются закамуфлировать под элегантными названиями.
Если раньше в трудовой книжке писали «уборщица», то теперь там укажут «менеджер по спецобработке».
Я не решаю никаких творческих задач, приглядываю за постояльцами, костюмерами, гримерами, парикмахерами, слежу, чтобы у них работали утюги, фены, отвечаю за инвентарь для съемок, приказываю рабочим притаскивать фигурки леопарда и прочих зверушек, заказываю автобус для участников и выполняю еще кучу всего.
Главный по творческим вопросам у нас Зяма, от него зависит успех действа.
Выше Зиновия по рангу лишь Капитолина, а я жена ее сына.
Расклад понятен?
– Встали, повернулись, руку на талию, пошли, – скомандовал Зиновий, – ать, два!
Стоп!
Алиса!
Где твои лапы?
– Вот они, – пропищала блондинка.
– Это веревки, – рявкнул Зяма, – болтаются, как языки у больных коров.
Все втянули живот, свели лопатки, подняли подбородок!
Алиса!
– А?
– откликнулась девица.
– Подняли, а не задрали голову, – отчеканил Зяма, – работаем!
Раз, раз, раз!
Делимся на два ручья.
Оп!
Оп!
Оп!
Оп!
А теперь парами.
Стоп!
Алиса!
– Ну почему вы меня постоянно дрючите?
– заныла девушка.
– Другие, че, такие правильные, а я типа коза?
– Все встали по две, – вмешалась Рита, – одна Алисочка самостоятельно чешет!
– Мне человека не хватило, – закричала конкурсантка.
– Невероятно, – сказал Зяма, – вас десять.
Делим это число на два.
Сколько получим?
Девушки замерли.
– Десять на два, – повторил Зяма, – ну?
Конкурсантки сонно моргали.
– Имеется десять тысяч рублей, – сказала Рита, – вы можете потратить их в двух магазинах.
Сколько оставите в каждом бутике?
– Если в ювелирном, то ни на одну приличную вещь не хватит, – фыркнула Лена, которую я опознала среди десяти Барби по голубым босоножкам.
– Ну, конечно, – протянула Алиса, – наша королева без башни привыкла тратить миллионы на брюлики!
– Ты как меня обозвала?
– сдвинула брови Лена.
– Повтори, коза!
– А ты жаба, – ринулась в бой Алиса, – королева без башни!
Получила?
Нравится?
И что ты со мной сделаешь?
Башню у нашей Леночки – королевы неземной красоты – снесло!
Десять тысяч ей не деньги!
Ну точно, без башни!
– Тишина!
– заорала Рита.
– Вы, обе, прекратите!
Забыли, что в контракте есть пункт, обязывающий вас относиться друг к другу вежливо с уважением!
– Я пришла однажды в зоомагазин, – зачастила стоящая с самого края девушка, – спросила: «Сколько стоит вон тот прикольный котеночек?» Продавщица и говорит: «Двадцать тысяч».
Я растерялась и сказала: «У меня есть лишь десять тысяч, но котика очень хочется».
А она в ответ: «Нам запрещено торговать половинками животных.
Идите к управляющему, если он разрешит, я разрежу перса».
– И ты пошла?
– заинтересовалась Лена.
Девушка приуныла.
– Неа!
Подумала, ну зачем мне полкота?
Хочется целенького, чтобы и голова, и хвостик!
Неприкольно, когда он по частям!
Я впала в транс.
Это шутка?
Или девица всерьез размышляла над вопросом приобретения половины кошки?
Зяма хлопнул в ладоши.
– Встали попарно.
– Участниц не десять, а девять, – не выдержала я, – одной не хватает.
– Кого?
– разозлился режиссер.
– Катьки!
– мстительно выпалила Лена.
– Она не пришла!
Зиновий побагровел.
– Лампа, немедленно найди сикозявку и приволоки ее сюда.
– Ага, – не упустила момента высказаться Алиса, – обещали опоздавших от шоу отстранить!
Зачем за Катькой посылать?
– Затем, что без нее выход ломается, – спокойно пояснил Зиновий.
Продолжения беседы я не слышала, потому что покинула зал.
В крохотной спальне Кати не оказалось.
Я на всякий случай заглянула под кровать и в шкаф, потом поспешила в душ, обыскала столовую, сбегала в туалет, посетила кухню и в завершение засунула нос во все жилые комнаты.
Катерина как сквозь землю провалилась.
Возвращаться в зал с заявлением «Катя исчезла», – не хотелось.
Да и не могла девица никуда подеваться, она хочет получить гран-при.
Я вздохнула и прошлась по дому второй раз, теперь уже открывала и буфеты, и комоды, и даже полистала глянцевые издания в столовой.
Хотя, согласитесь, это откровенный идиотизм.
Катя стройная девушка с параметрами 80–61 – 80, но она не блинчик, ей между страницами не уместиться.
В тот момент, когда я, встав на колени, заглядывала в холодный камин, который Груздев никогда не разжигает – жалеет дров, – за моей спиной раздался резкий голос Маргариты:  – Полагаешь, Катерина замыслила свершить акт самосожжения?
Решила воплотить в жизнь девиз «Светя другим, сгораю сам»?
Я почувствовала себя уязвленной.
– Нет, просто нагнулась к очагу.
– И где Катя?
– поинтересовалась помощница Зямы.
– Понятия не имею, – призналась я, – ее нигде нет.
– Это невозможно!
– отрубила Маргарита.
– Ты плохо искала.
– Научи, как лучше, – попросила я.
– Пошли вместе, – приказала она.
Мы обошли весь дом, вернулись в столовую, и Рита промямлила:  – Точно нет.
Что делать?
– Надо сказать Зяме об уменьшении числа претенденток, – пожала я плечами, – Катя пропала.
– Невероятно, – крикнула Рита, – куда она делась?
– Ушла, – без особой уверенности предположила я.
– А смысл?
– нахмурилась Маргарита.
– У нее все шикарно складывалось, попала в десятку, могла рассчитывать на призовое место.
На хрена ей уходить?
Я решила успокоить Маргариту.
– Если Зяме необходима на сцене великолепная десятка, пусть возьмет в команду девушку, которая сейчас на одиннадцатой позиции.
Думаю, Капа не станет перечить.
Ей все равно, кто победит, главное – сам конкурс.
– Поздно!
– взвизгнула Рита.
– Шоу стартует через пару часов!
Давай еще раз обежим здание.
Чуда не произошло, Катерина не обнаружилась.
Мы предстали перед очами Зямы, который, увидев наши лица, все понял и заорал:  – Девки, перерыв!
Полчаса!
Потом снова репетиция вход-выход, – а затем накинулся на нас с явным желанием порвать на конфетти.
– Неслыханно, – бесновался Зяма, – мое представление!
Воды!
Скорей!
Много воды сюда!
Море!
Желая услужить разгневавшемуся до красных чертей режиссеру, я опрометью бросилась выполнять его приказ, сносилась в душ, наполнила эмалированный таз доверху и, не расплескав по дороге ни капли, притащила десять литров воды в зал.
Зяма, сотрясавший в воздухе кулаками, замер, потом спросил почти человеческим голосом:  – Это что?
Зачем?
– Ты просил воду, – ответила я, – хотел как можно больше.
А в душе есть тазик.
Зиновий обхватил голову руками и простонал:  – Вокруг одни идиоты!
Я просил попить!
Глоточек!
Маленький!
Рита, забыв о том, что режиссера не следует бесить, заржала во весь голос, а Зяма трагическим тоном произнес:  – Ненавижу баб!
Шоу разваливается.
Куда подевалась эта тупая мочалка?
– Зяма, Зяма, – завизжала Алиса, влетая в зал, – вот, нашла у себя под подушкой.
Постановщик выхватил у претендентки на Гран-при клочок бумаги и начал читать вслух нацарапанный на нем текст.
– «Нужно мне ваше шоу в грабу!» Рита, она так и начеркала – «в грабу»!
Проверочное слово, похоже, «граб»!
Маргарита подскочила к Зяме, я подошла с другой стороны и получила возможность лицезреть послание.
«Нужно мне ваше шоу в грабу.
Я все ровно самая кросивая и умноя.
Уезжаю с Шатой Руставели.
Он миня пазвал в Лондон, а Ленку бросил.
Всем превед.
Катя».
– Обалдеть, – протянула Рита, – каким макаром этот Шота с ней договорился?
Участницы повсюду строем ходят!
Вместе из автобуса вышли, группой сели!
– Свинья грязь найдет, – буркнул Зяма, потом зашипел.
– Офигеть!
Мы потеряем двух девок.
– Почему двух?
– не поняла я.
Зяма воззрился на меня.
– Идиотка, да?
Сучонка свинтила с женихом Лены.
Едва последняя услышит эту новость, она впадет в истерику.
Надо молчать.
Ни гугу до того, как завершится представление.
Господи, дай мне сил!
Если мероприятие благополучно закончится, я больше никогда не соглашусь работать на конкурсе красоты.
Лучше уж постановка шоу с обезьянами, кошками, блин, черепашками, но не с девками!
Нет, нет и нет!
– Потом поистеришь, – остановила его Рита.
– Что делать будем?
Зяма примолк.
Маргарита повернулась к Алисе.
– Что хочешь за молчание?
– Первое место, – не растерялась та.
Рита вытащила телефон и набрала номер.
– Капа?
У нас форс-мажор.
Продолжая разговаривать с матерью Макса, Рита быстро отошла в противоположный конец зала, потом вернулась и кивнула:  – Хорошо.
Получишь все, что просишь!
– Вау!
– завизжала Алиса, прыгая почти до потолка.
– О!
Иес!
Рита схватила обалдевшую от счастья девушку за плечи.
– Заткнись!
Первое место тебе присудят только в случае соблюдения нашего уговора.
Ни полслова, ни намека, ни взгляда на Лену!
Она не должна ни о чем догадаться.
Сегодня полуфинал.
– Но потом-то, вечером, я смогу ей сказать?
– с придыханием поинтересовалась Алиса.
– Нет, – гаркнула Рита, – ты прикусишь свой змеиный язык.
У нас на завтра назначена фотосессия, еще предстоит финал, заключительная пресс-конференция, бал всех, кто принимал участие в шоу.
Набьется много журналистов, спонсоров, светских тусовщиков.
Хочешь получить корону королевы красоты?
Алиска прижала кулачки к груди и быстро закивала.
– Тогда ни шур-шур, – отрубила Рита, – отдай послание.
Алиса протянула записку, Маргарита ее схватила.
– Отлично, договорились.
А сейчас иди и скажи всем, что Катя сломала ногти, ей делают наращивание.
Процедура долгая, поэтому больше репетиций не будет, отдохнем и поедем в концертный зал.
О'кей?
Алиса кивнула и удрала.
Зяма посмотрел на Риту.
– Я чего-то не понял?
– Тотто-лотто, – коротко ответила помощница, – забыл!
– Блин!
– простонал режиссер.
– Ё-моё!
За что!
Ритуля?
Как быть?
– Надо срочно найти любую девку, – ответила Рита.
– Я ее мигом в Катьку превращу.
Плевое дело!
Парик, грим – и кушайте пончик!
– Где?
Где?
Где?
– словно актер в древнегреческой трагедии, завел Зяма.
– Где?
– Дай подумать, я соображу, – выпалила Рита.
– Нет, все пропало, – трясся Зяма, – такие бабки!
Нас на куски порвут и по полю разбросают!
Господи!
– Не отчаивайся, – оптимистично воскликнула помощница, – вылезали и не из такого.
Звякну нашей Варьке в агентство, она пригонит новую блондинку.
– Которая не знает сценария, – простонал Зиновий, – не видела сцену, ни разу не посетила прогон.
Она завалит все дело.
– Обучим, – не сдалась Маргарита.
– За час?
– чуть не зарыдал Зяма.
– Будь проклят тот день, когда я согласился на это идиотское шоу!
А все ты!
Уговорила!
Зудила: деньги!
деньги!
деньги!
Кашу заварила, а расхлебывать мне!
Мне!
Я опустила глаза.
Большинство мужчин не способно честно и откровенно заявить:  – Я идиот, вляпался в некрасивую историю.
Увы, сильный пол старается переложить свою вину на женские плечи.
Зяма не исключение.
Рита погладила начальника по плечу.
– Все будет хорошо!
Зиновий шарахнулся к окну.
– Да пошла ты!
– Может, я могу помочь?
– тихо спросила я, наблюдая, как постановщик меряет шагами зал.
– Необходимо в течение получаса найти десятую участницу, – протянула Маргарита.
– Проще переделать выход на девятерых, – посоветовала я.
– Если начнут спрашивать про Катю, можно честно сказать, что она не выдержала нервного напряжения и сбежала.
Рита скривилась.
– Наивняк.
А тотто-лотто?
– Что?
– не поняла я.
Маргарита опустила голос до еле слышного шепота.
– Тотализатор.
На наших девок делают ставки.
Кто проиграет, кто выиграет, номер места.
Если Катюши нет, нас сразу заподозрят в нечистоплотной игре и надают по шеям.
Я замерла:  – Девочки вроде лошадей на ипподроме?
Маргарита закатила глаза.
– Да они намного хуже кобыл.
Скакун благородное животное, разве ему втемяшится в башку удрать с чужой конягой за десять минут до старта?
– Думаю, нет, – осторожно ответила я.
– А теперь вспомни Катьку.
Сволочь, – зашипела Рита, – сбежала с чужим любовником.
– Нехорошо, – согласилась я.
– Жуть, – мрачно подтвердила Рита, – че делать?
Зяма в истерике, но он в принципе прав.
Нам нужна Катька!
Эй!
Стой!
Я замерла.
– Ну-ка, пройди вперед, – приказала Маргарита.
Мне пришлось подчиниться.
– Зяма!
– завопила Маргарита.
– Сколько раз тебе повторяла!
Не падай духом!
Все непременно устроится.
Лампа поработает за Катю!
– Никогда, – испугалась я.
– Когда, когда, – зачастила Рита, она бросилась к режиссеру, схватила того за руки, подтащила к стулу, усадила и закурлыкала:  – Все отлично станцовывается.
Лампа знает сценарий.
Посещала все репетиции.
У нее шикарная фигура.
– Мне не двадцать лет, – пискнула я, – и, если честно, не тридцать, причем уже давно.
– Комбез!
– выпалил Зяма.
– Эффект второй кожи, он подтянет обвисшую!
– Точняк!
– обрадовалась Рита.
– Сверху татуаж!
Круто!
– Парик, – потер руки Зиновий, – походка, губы, румяна.
Штукатурки побольше.
Вау!
Она будет принцесса Востока.
А ну покажи живот!
Я не успела среагировать, как Рита с Зямой налетели на меня, словно коршуны на бельчонка, и вытряхнули из одежды.
– Не надо комбеза, у старушки нет целлюлита, – обрадовался режиссер.
– Он на костях не заводится, – пояснила Рита, – жаль, грудь у нее…
мда!
– Топик с бахромой!
– взвыл Зяма, – эй, тем…
Маргарита зажала режиссеру рот.
– Ваще, да?
Хочешь, чтобы звон пошел?
Никому нельзя говорить ни слова!
Сами справимся.
Лампа!
Сидеть!
Словно дрессированная цирковая собачка, я свалилась на стул и засунула голые ноги под сиденье, а режиссер и Рита стали метаться туда-сюда, размахивая разноцветными тряпками и париками и жонглируя коробками с гримом.
Глава 4  В концертный зал меня привезли отдельно от остальных участниц.
Я катила к месту действия в «Мерседесе» Риты, которая, нажимая на педали, твердила, словно мантру:  – Ничего не бойся.
Главное, кураж.
Не смотри в зал, не реагируй на девок, делай то, что должна, и получится шоколадно.
Помни о деньгах, которые мы тебе с Зямой отстегнем за помощь.
Спокуха!
– Спокуха, – повторяла я, уже стоя за кулисами и глядя, как участницы выпархивают под барабанную дробь на сцену.
– А сейчас, – завопил ведущий, какой-то молодой киноактер из популярных сериалов, – появится участница под номером десять, Катерина.
Зяма шлепнул меня между лопаток.
– Спишь, детка, пошевеливайся.
Звукорежиссер прикрепил мне сзади на пояс шаровар черную коробочку с проводочками, просунул под топик крохотный микрофон и крикнул:  – Петля готова.
– Пошла, – приказала Рита, – не подкачай!
– Не дыши ртом, чадра некрасиво прилипает, – дал последний совет Зяма.
– Коробочка, – шепнула я, – та, что со звуком…
– Катерина, Катерина, Катерина, – скандировала публика.
– Она тяжелая, шаровары могут упасть, – пожаловалась я.
Но Рита проигнорировала мое замечание, она пнула меня пониже пояса, и я выбежала на сцену.
Главной задачей было не шлепнуться, невероятной высоты каблучищи могли подвернуться в любую минуту.
Но мне удалось безо всяких приключений добраться до нужного места и встать между двумя девушками, Оксаной и Алисой.
– Сука, – моментально прошипела первая, – думаешь, раз спишь с Зямой, получишь первое место?
Считаешь, нацепила крутой костюмчик, последняя в линию встала и жюри твое?
Ха!
Дура!
Кому ты, уродина, нужна!
Продолжая извергать гадости, Оксана ухитрялась очаровательно улыбаться, глядя в зал, потом она незаметно завела свою руку за мою спину и изо всей силы ущипнула меня за филейную часть.
Я постаралась придвинуться как можно ближе к Алисе, а та неожиданно прошептала:  – Наш план в силе?
Мутим игру?
Я поняла, что Алиса и Катерина строили какие-то козни и, не желая попасть в идиотское положение, еле слышно, но вполне конкретно ответила:  – Нет.
Отмена.
Алиса вздохнула и спросила:  – Почему отказываемся?
В мою задачу не входило болтать с участницами шоу, поэтому я прошипела:  – Форс-мажор!
Потом полялякаем!
Не на сцене же!
Слава богу, через пару секунд зазвучали фанфары и началась собственно конкурсная программа.
Помятуя наставления режиссера и помощницы, я изо всех сил старалась выложиться на сцене, брала пример с девушек, безостановочно твердя про себя: «Лампуша, втяни живот, сведи вместе лопатки, подними подбородок, опусти плечи.
И раз, и два, и три, и четыре».
Спустя час я успокоилась.
Участницы шоу не поняли, что вместо Кати среди них отплясывает Лампа – мое лицо скрывалось под чадрой.
К тому же большинство девушек оказались вялыми, они двигались с трудом, кое-кто зевал.
То ли девицы устали, то ли сильно перенервничали, но больше двух третей конкурсанток походили на сонных мух.
Казалось, им наплевать, победят они или нет.
Меньше всего красоток заботила «Катя».
Жюри тоже не испытывало к «Катерине» никаких особых чувств, мне ставили средние оценки.
До начала шоу Зяма и Рита, обряжая меня в шаровары, в один голос твердили:  – Твоя задача не оказаться десятой.
Лучше всего занять шестое-седьмое место.
В финал выйдет пять человек, из них выберут потом трех победительниц.
Никто не возмутится, если Катя не получит корону.
Главное, чтобы зритель усёк – Катерина срезалась на каком-то испытании.
Я понимала, что выигрыш мне ни к чему, но и в лузерах одна из прежних фавориток шоу очутиться не может.
Перед последним, музыкальным, испытанием Рита подошла поправить мне костюм и шепнула:  – Хорошо бы сейчас тебе выиграть, а то пока ты на девятой позиции.
Пойдут слухи, что дело нечисто.
Позавчера первая, а нынче плетешься в хвосте.
Сможешь сыграть на рояле?
Хоть собачий вальс!
Произведешь благоприятное впечатление на уродов в жюри.
Я протяжно вздохнула.
А судьи кто?
Ладно, не стоит продолжать цитировать бессмертную комедию «Горе от ума».
Но люди, которые раздают оценки девушкам, действительно выглядят несколько странновато.
Во главе длинного стола восседает престарелая актриса, которая из-за огромного количества пластических операций потеряла способность улыбаться.
Губы ее напоминают сардельки, на лице пенсионерки двигаются только глаза, и я не понимаю, каким образом некогда популярная дива спит.
Когда она моргает, ее рот приоткрывается.
Неужели бабушка российского кинематографа дремлет, разинув пасть?
По правую руку жертвы хирургов сидит мужчина, которого ведущий именует секс-символом нашего кино.
Может быть, этот актер, хотя, если честно, я никак не могу вспомнить, где он снимался, и был когда-то молод и хорош собой, но сейчас смахивает на откормленного к зиме кабана.
Интересно посмотреть на девушку, которую не стошнит при виде двухсоткилограммового мачо.
Вот третий член судейской коллегии весьма симпатичен.
Это восходящая звезда шоу-бизнеса, смазливый юноша в слишком узких джинсах и майке-алкоголичке, которую он нацепил, несмотря на глубокую осень.
То ли повелитель фанеры нюхает некий волшебный порошок, то ли у него беда со щитовидной железой.
Иначе чем объяснить, что парню жарко, когда все остальные клацают зубами в ненатопленном зале?
На конкурсе пятибалльная система, и старая актриса ставит всем единицу.
Думаю, бабушку откровенно раздражают симпатичные девочки, у которых впереди долгая жизнь и карьера.
Слонопотам, наоборот, постоянно поднимает табличку с цифрой «5», он безобразен снаружи, но добр в душе, и даже стал мне нравиться.
А вот певец пытается быть объективным.
Он слишком серьезно воспринимает свою роль и наивно полагает, что от его оценок зависим исход шоу.
Но самое ужасное не это.
Всякий раз, перед тем как высказать свое мнение, голосистый соловей непременно исполняет отрывок из какого-нибудь хита, так сказать, а капелла.
Публика воет от восторга, птичка раскланивается, а я, закончившая московскую консерваторию по классу арфы, испытываю приступ зубной боли.
Увы, певуну не удается правильно взять ни одной ноты.
Ну почему он не прихватил с собой фонограмму?
Зачем вообще издавать живой звук?
Живой-то он живой, но здорово покалеченный.
Рита толкнула меня в бок.
– Эй!
Очнись!
Мы выкатим на сцену рояль, принесем гитару, скрипку, виолончель, флейту, губную гармошку.
Можешь хоть на чем-то слабать?
Ау!
Нам нужно шестое-седьмое место, тогда не будет никаких претензий.
Девятое не прокатит.
– Тащите арфу, – шепнула я в ответ.
Маргарита поперхнулась.
– Что?
– Арфу, – повторила я и поторопилась на сцену.
Не знаю, каким образом Маргарите удалось выполнить мою просьбу, но спустя рекордно короткое время на сцену вывезли затребованный инструмент.
В зале повисла тишина, даже ведущий слегка сбился, произнося подготовленный текст:  – Ну, девушки-красавицы, кто может сейчас продемонстрировать таланты?
Простите, музыкальный талант.
И тут настал мой час.
Рука сама собой поднялась, из горла вылетело:  – Я!
Я!
Я!
Только, пожалуйста, принесите еще и стул, на арфе играют сидя.
Миновав шеренгу мрачно насупившихся конкурсанток, я привычно положила кисти рук на струны, оттопырила мизинцы и закрыла глаза.
Сколько лет прошло, а пальцы все помнят.
Конечно, качество сегодняшней моей игры нельзя назвать великолепным, и, если честно, госпожа Романова всегда была фиговым исполнителем.
В консерваторию я отправилась по приказу мамы, оперной певицы, и отсидела в здании на Никитской улице положенные годы, не испытывая ни малейшей радости, но тем не менее прекрасные педагоги сумели вбить в меня ремесло.
Когда последние звуки музыки угасли, зал начал бешено аплодировать, даже престарелая актриса заставила себя пару раз хлопнуть в ладоши.
Я кланялась, словно китайский болванчик, радуясь, что оркестр, который сопровождает шоу, спрятали на балконе и я не вижу лица дирижера Сергея Жилина.
Вот он-то точно понял, сколько раз исполнительница облажалась!
Почему же зритель в восторге?
Ну, сейчас в зале не та публика, что посещает симфонические концерты и подкована по части классики, а те, кто пришел полюбоваться на красивых девушек.
Вероятно, основная масса народа сегодня впервые увидела арфу.
Конкурсантки тоже оказались под впечатлением.
Когда мы шеренгой убегали за кулисы, девушки молчали, только Лена не удержалась и шепнула:  – Сука!
Все равно первое место мое!
Можешь хоть задницей в саксофон дуть, победю я!
Я покосилась на красную от злости Леночку.
Может, Алиска не зря называет ее «королева без башни»?
Похоже, девушка не умеет сдерживать эмоции.
– Что ты молчишь?
– сжала кулаки Лена.
Я отвернулась и посмотрела на Маргариту.
– Отлично!
– одобрила меня Рита.
– Слава богу!
Всё.
Сейчас объявят результат, полагаю, ты у нас будешь на шестом месте.
Пройдем круг почета, помашем партеру лапкой и домой.
Но Маргарита ошиблась.
Вероятно, влияние Зямы на членов жюри было не столь велико, как рассчитывал режиссер, или актриса с певцом и ожиревшим секс-символом решили твердо продемонстрировать, от кого зависит судьба конкурсанток, но после длительного совещания, мэтры огласили вердикт.
Первое место было единогласно отдано девушке Кате, то есть мне, Лампе Романовой.
Едва мы вернулись на базу, как Зяма с Ритой утащили меня в комнату режиссера и начали орать:  – Какого дьявола ты изображала из себя Паганини!
– гневался режиссер.
– Он играл на скрипке, – уточнила я, чем вызвала на свою голову еще большой гнев.
– Да хоть, ё-моё, на дудуке   – Зяма, – предостерегающе кашлянула Рита, – Лампа нас выручила, и она невестка Капы.
Постановщик захлебнулся очередной порцией брани и отвернулся к окну.
А я, сославшись на головную боль, быстро ушла.
Девушки расползлись по своим комнатам.
Алиса, Лена, Сандра и Оля праздновали победу, остальные хлюпали носами и собирались домой.
Я захотела принять душ.
Схватила полотенце и поторопилась в подвал, но душевую уже успели занять.
Из-за двери доносился мерный шум воды.
Я решила подождать около входа в предбанник.
Кабина одна, девушек много, если я убегу в спальню, а потом вернусь, вероятно, обнаружу целую очередь.
Я привалилась к стене и прикрыла глаза.
Журчание стихло, кто-то вышел в раздевалку, зашуршал там, по всей видимости, человек одевался.
– Алло, магазин?
– послышался из душевой знакомый капризный голос.
– Доставьте букет!
Прямо сейчас!
Розы в виде сердца!
Ну…
одиннадцать штук.
В центр воткните открытку, там напишите…
нет, сами начирикайте.
Значит так.
«Леночка!
Поздравляю.
Люблю, обожаю.
Твой Шота!» Шота!
Да не шо так, а Шота!
Это не вопрос!
Имя такое!
Диктую по буквам!
Шашлык, Оля, Таня, Аня.
Ясно?
Как можно быстрее!
Шота!
Слушай, блин, тебя взяли на работу после победы в конкурсе дебилок?
Шашлык, Оля, Таня, Аня.
Это подпись.
Ну наконец-то!
Добралось, как до жирафа!
Я отлепилась от стены и побежала по коридору.
Конкурсанткам велели сдать мобильные телефоны.
Ничто, по мнению Зямы, не должно отвлекать девушек от репетиций.
Сейчас сотовые заперты, но хитрая Лена имела два аппарата.
С одним она смиренно рассталась, а второй припрятала.
Но зачем заказывать доставку букета от имени своего любовника?
Я вернулась в спальню, набрала номер Макса и попросила:  – Будь добр, узнай, есть ли в сборной Англии по футболу грузин по фамилии Руставели?
– На ум приходит Девид Бэкхем, – хмыкнул Макс.
– Очень надо, – взмолилась я.
– Без проблем, – успокоил меня он, – уже сижу в поисковой системе и…
о…
Да, здесь сорок восемь Руставели, и все гоняют мяч под флагом Великобритании.
Тебе которого?
– Его имя Шота, – быстро подсказала я.
– Представь, они все Шоты, – абсолютно серьезно ответил Макс, – хотя, наверное, данное имя не имеет множественного числа.
Тут только до меня дошло, что муж надсмехается надо мной, и я обиженно произнесла:  – Врешь, да?
– Конечно, – быстро согласился Макс, – брешу, как сивый мерин.
Вот интересно, почему это животное упомянуто в пословице?
Врать, словно сивый мерин.
Разве что кони в Древней Руси умели болтать.
И что такое «сивый»?
– В английской команде нету Шота Руставели?
– прервала я Макса.
– Ага, – опять не стал спорить Макс, – и его там даже близко не было.
Хотя…
– Нашел?
– удивилась я.
– Неа, я подумал, вдруг ты перепутала, назвав парня футболистом, – пояснил Макс.
– Мне сказали, что Руставели – член сборной Англии по этому виду спорта, – подтвердила я.
– В коллективе состоят не только парни, которые пинают мяч, – ответил Макс, – врачи, массажисты, психолог, тренеры, повара, – все они тоже включены в команду.
Но Руставели среди них нет!
А зачем он тебе?
– Одна девушка из числа конкурсанток не упускает возможности напомнить каждому, что она невеста Шота Руставели, очень богатого футболиста, – вздохнула я.
Макс засмеялся.
– Странно, что ты решила это проверить.
Нимфа хочет вызвать зависть окружающих.
Футболисты не только имеют многомиллионные контракты, они еще и кумиры, почище звезд кино и шоу-бизнеса.
Среди фанатов кожаного мяча не только обычные люди, но и элита общества, включая президентов.
Стать девушкой парня из сборной – мечта половины женского населения земного шара.
Что у вас там происходит?
Фира и Муся   – Где наша мама?
Верните, о, верните ее!
«Ведь так не бывает на свете, чтоб были покинуты дети»!
Надеюсь, верно процитировал мультик про мамонтенка?
Охо-хо, я скормил им все шоколадное печенье.
– Собакам нельзя сладкое, – испугалась я.
– Ой, правда?
А я мажу курабье сливочным маслом и посыпаю сахарным песочком, – ответил Макс, – Фире с Мусей нравится, они в восторге.
Я онемела от возмущения, а Макс продолжил:  – Не волнуйся, я их ограничиваю, даю всего полкило мармелада в день.
Эй, отомри!
Я издала стон.
Макс засмеялся.
– Они едят свой корм, успокойся, печенья дома нет.
– Босс, босс, – заорал кто-то в трубке, – шеф!
Клиент приехал.
– Мне пора, – живо отреагировал Макс и отсоединился.
Я засунула телефон в карман и пошла в столовую.
Значит, Шота Руставели?
Ну-ну, подожду курьера с цветочками!
Встречались ли вам люди, для которых самое главное в жизни – произвести на окружающих впечатление беспредельно богатых и всемогущих?
Они хорошо усвоили одно правило: люди верят тому, что слышат.
В эпоху перестройки в Москве орудовал мошенник, который, особо не стесняясь, объявил себя генералом и втерся в доверие к членам так называемой светской тусовки.
Не самые глупые, образованные и весьма оборотистые люди попали под обаяние этого мужика, давали ему деньги в долг, решали его проблемы.
Правда, спустя энное количество времени веревочка перестала виться и «генерал» угодил в тюрьму.
Но ведь очень длительный срок ему удавалось водить многих за нос.
Если вы с многозначительным видом закатите глаза и «по секрету» сообщите ближайшей подружке, что у вас интимная связь с самим фараоном Тутанхамоном, слух птицей разлетится по округе и никто не воскликнет:  – Секундочку!
Он умер в тысяча триста тридцать восьмом году до нашей эры.
Главное – врать с уверенным видом!
Ну, Лена, погоди!
Во время ужина раздался звонок в дверь, и спустя пару минут Михаил Матвеевич внес в столовую букет.
Флористы хорошо знали свое дело, они расправили лепестки, розы стали огромными, издали одиннадцать цветов смотрелись целой клумбой.
Когда девицы узрели шедевр, они замерли, а Лена поинтересовалась:  – Ну и кому эту жуть прислали?
Хозяин старательно прочитал текст на открытке, торчащей из центра букета.
– Леночка, поздравляю, люблю, обожаю.
Твой Шашлык, Оля, Таня, Аня.
Алиса нервно захихикала, Сандра растерянно заморгала, Оля разинула рот.
Лена вскочила, выхватила открытку и зачастила:  – Это Шота!
Он шутник!
Хе-хе!
Шашлык, Оля, Таня, Аня!
Понятно, да?
Сложите первые буквы, выйдет Шота!
Милый!
Он не может вылететь из Англии, играет за сборную, но никогда не забывает меня подбодрить!
Солнышко!
На нее устремились завистливые взгляды.
Лена села на место, она явно чувствовала себя главнокомандующим на параде, благородным догом среди убогих дворняжек, тигрицей в окружении куриц.
Глава 5  Когда конкурсантки поужинали, я поспешила в комнату Лены.
– Чего надо?
– злобно спросила красавица, впуская меня.
– Можно полюбоваться на цветы?
– промямлила я.
– Только не лапай, – предупредила Леночка, – завянуть могут.
Вот!
– Они прекрасны, – вздохнула я.
– Доставлены самолетом из Голландии эксклюзивно для меня, – не преминула заявить врунья.
– Ну надо же!
– восхитилась я.
– Они так хорошо владеют русским!
Написали записку без единой ошибочки!
Елена села на кровать.
– Ты не в курсе?
Поздравление составил Шота!
Я начала атаку:  – Почерк женский.
Лена не сдалась:  – Уж какой есть!
– Шота сейчас в Великобритании?
– промурлыкала я.
Собеседница не заметила подвоха.
– Ага.
– Цветики прилетели прямехонько из Амстердама?
– спросила я.
Леночка оттопырила губку.
– Руставели привык дарить все самое лучшее.
Если изумруды, то исключительно из Боливии, сумочки он мне в Париже заказывает, туда же мы за шмотками ездим!
Я опустила глаза и удержала на языке вопрос: если ты катаешься с женихом в столицу моды, то каким образом очутилась на конкурсе среди покупательниц фирмы Капы?
Девушка, привыкшая носить Шанель-Диор-Живанши-Гермес, пройдет мимо лавки «Комареро», даже не притормозив у витрины.
– Розы, естественно, из Голландии, – продолжала, ничего не подозревая о моих мыслях, Лена.
– Шота в Лондоне, – занудно повторила я.
– И как он открыточку передал в Амстердам?
На секунду во взоре Леночки промелькнуло смятение, но она живо нашла выход:  – Это не проблема!
По факсу переслал!
Я взяла почтовую карточку, потерла пальцем слово «Шашлык» и сказала:  – Не пачкается.
Обычная шариковая ручка.
– Ну и что?
– не дрогнула Лена.
– След от печатного порошка черный, – пояснила я.
– Значит, Шота заранее весточку отправил, – невозмутимо отреагировала лгунья.
– Да он экстрасенс!
– восхитилась я.
– Предвидел твой успех, блестящий выход невесты в финал!
Леночка вскинула подбородок.
– Мой Руставели – главный спонсор конкурса индиго!
И знает: я получу первое место.
Ясное дело, пройду в финал.
– Наверное, ты хотела сказать «Инкогнито», – невольно улыбнулась я и снова вернулась к открытке.
– Погляди-ка, на обороте указано: «Сделано в России.
Комбинат бумизделий».
Ай да Шота!
Он же грузин?
– Ну да, – насторожилась Лена.
– Небось, вы с ним встречаетесь в Лондоне или в Москве, – тараторила я, – в Тбилиси заезжаете?
– Исключительно в Англии тусуемся, – вякнула Лена.
– Он в Россию ни ногой.
– Ну совсем интересно, – обрадовалась я.
– И давно он проживает за рубежом?
– С рождения, – пояснила Леночка, – он только по имени грузин, а так англичанин, с ихним паспортом.
Скоро его королева джентльменом сделает, шпагой по плечу ударит, и Шота будет благородных кровей.
– Сделай одолжение, поясни, где он тогда раздобыл открытку, произведенную в России?
– хмыкнула я, решив не говорить Лене, что венценосная особа прикосновением острого клинка посвящает человека в рыцари.
Джентльменами не становятся, ими рождаются.
Лена притихла, а меня понесло вскачь.
– Такой предусмотрительный!
Решил, что приятнее всего любимой получить карточку из Москвы.
Наверное, его родители проездом из Тбилиси в Лондон много лет назад прикупили поздравительный набор, хранили его, и вот настал его час!
Шота нацарапал на открытке теплые слова, подписался оригинально: Шашлык, Оля, Таня, Аня, переправил автограф в Голландию, там его приложили к букету и переслали в Москву.
Настоящая романтика.
Ромео, влезший на балкон к Джульетте, просто отдыхает.
Помнится, юноша не прихватил с собой даже завалященькой незабудки.
Ай да Шота, проделать такое за сорок минут!
Несмотря на полный разгром, Елена попыталась сохранить лицо.
– У Руставели было намного больше времени!
Мне надоела тупая беседа, я отошла от стола, где в вазе стоял букет, села в кресло и положила ногу на ногу.
– Прекрати!
Я слышала, как ты сама делала заказ по телефону из раздевалки душевой, и в сборной Англии нет человека по имени Шота Руставели.
Перестань врать!
Ленка моргнула и заревела.
– Руставели не существует?
– уточнила я.
Лена замотала головой.
– Ты его выдумала?
– не успокоилась я.
– Да, – плакала дурочка.
– Вот уж глупость!
– удивилась я.
Елена схватила с кровати ночную рубашку, вытерла ею лицо и заныла:  – Лампа, ну плиз, никому ни слова!
Мне надо выиграть конкурс!
До жути!
Главное для победы – деморализовать соперниц!
Убедить их, что у них нет шансов!
Я перебила фантазерку:  – Поэтому на свет родился богатый, известный футболист Шота Руставели, который оплатил своей невесте гран-при.
– Это техническая хитрость, – заверещала Лена, – психологический прием.
Видела, как боксеры перед боем друг друга ругают?
Типа «я его размажу…
уже отправил в нокаут тыщу человек».
Где в нашем контракте написано, что нельзя иметь богатого жениха?
Ты меня не выдашь?
– Нет, – ответила я, – но при одном условии.
Шота перестанет быть основной темой твоих разговоров с соперницами.
– Стопудово!
– кивнула Лена.
– Все равно я победитель!
– Лена, почему тебе пришло в голову имя Шота в соединении с фамилией Руставели?
– запоздало удивилась я.
Девушка хихикнула.
– Я кинушку посмотрела, из древней истории о поэте.
Очень мне понравилось, как его звали!
Красиво и романтично: Шо-та Ру-ста-ве-ли.
Скажи, это лучше, чем какой-нибудь Джон Смит!
– Понятно, – кивнула я, – ты девушка восторженная.
Ладно, вернись к суровой действительности.
Финал через несколько дней, а сегодняшний тур убедил всех, что поведение жюри непредсказуемо.
Катерине прочили вылет из группы лидеров, а она захватила первое место.
Помнишь, что сказал Зяма перед посадкой в автобус?
– «Не расстраивайтесь, вы все молодцы и каждая получит подарки от спонсоров», – процитировала Лена.
– А потом Сандра вылезла с вопросом: «Хорошо бы знать, кто вылетит?» Зяма ей ответил: «Я не гадалка, но думаю, Катерина займет седьмое место, она в последнее время демонстрирует расхлябанность, посмела не явиться на репетицию, ей ничего не светит!» – И что вышло?
– усмехнулась я.
Лена заговорщицки подмигнула:  – Это они нарочно.
Зиновий к Катерине при народе жуть как придирается, орет на нее, обзывает уткой толстожопой – Катюха чуть вразвалку ходит.
Но на самом деле Зяма ее вверх подсаживает.
Всегда Катьку в центр линии ставит, босоножки ей лучшие велел дать, голубые.
– Мне показалось, что обувь у всех одинаковая, – удивилась я.
Лена покачала головой.
– Неа!
Приглядись завтра на репетиции.
У всех, кроме Ольги и Катьки, шикарные туфли со стразами, но у них пятка не фиксирована и ремешок вокруг щиколотки.
Очень танцевать неудобно, ступня туда-сюда ездит.
Ну, Ольге-то случайно повезло на хорошие тапки, а Катьке наворожили, ей достались голубые, вроде простенькие, без камушков, но у них другая застежка и есть кожаный задник.
Почему Катька бальные испытания лучше всех проходит?
У нее отличная обувь.
И костюмы ей подбирают секси, но не слишком.
В жюри старая крыса сидит, она всех девок с полуобнаженной грудью зарубила.
А про сегодняшний день ваще молчу.
Арфа!
Кто на ней сбацать может?
Зяма знал, что Катька умеет струны дергать, и дал ей шанс!
Но у меня есть секретное оружие.
Я его в финале использую, и все Зямкины-Катькины планы рухнут.
– Думаешь, Катерина – любовница режиссера?
– хмыкнула я.
Лена захихикала.
– Он пидор!
Ты не поняла?
– Не задумывалась, – ответила я.
– Но если он не имеет связи с Катей, зачем ему ее протаскивать?
Леночка легла на кровать, забыв снять тапочки.
– Чё, первый раз на конкурсе?
– А ты нет?
– задала я вопрос.
Девушка принялась загибать пальцы.
– Я участвовала в «Мисс Эльдоро», это сеть кофеен, получила второе место в «Девушка «Железный крюк», ты смотрела одноименный фантастический фильм?
Для его раскрутки акцию устроили.
И еще в десяти шоу засветилась.
Я с четырнадцати лет пробиваюсь.
Порядки везде одинаковые.
Просто так никогда не огребешь ленту и диадему.
Либо за тебя спонсор башляет, либо ты в тёмных лошадях.
Тотто-лотто.
– Тотализатор, – с умным видом кивнула я.
Лена привстала.
– Знаешь, как система пашет?
Я решила изобразить неоднократно стреляного воробья:  – Вроде ипподрома.
Там лошади, в шоу девушки.
Зрители ставят на участниц.
Лена подняла палец.
– Во!
Азартного народу много, казино запретили, вот он весь в подпольный тотализатор и двинул.
На конкурсах всегда ставки делали, но они были маленькие, больше ста баксов не поднимали.
Так, семечки.
А теперь суммы огромные, потому что кое-кто без щекотки нервов жить не может!
Смотри, Катя фаворит.
Лучше всех пляшет, жопой крутит, все ответы на вопросы знает.
Следовательно, на ее победу много пипла поставит.
Но чем больше шансы у девки выиграть, тем меньше дадут за нее игроку в случае победы.
А вот если Катька сойдет с дистанции, а на коне я оказажусь, то тот, кто на меня, типа серую мышь, бабло загрузил, кучу рубликов поимеет.
Лучше всего «темненькой» быть.
– Хочешь сказать, ты будущий лидер?
– уточнила я.
– Та самая «серая мышь»?
– Нет, – занервничала Лена.
– Просто объясняю, как система работает.
Катька дура, решила, раз ей Зяма помогает, тортик испекся.
Вот ржачно на финале будет!
Катюха его просрет, опустится на пятое место.
Я чуть прищурилась.
– Ты уверена?
– А то!
– махнула рукой Лена.
– Видела ее сегодня?
Корова в крапиве!
Живот висит, жопа как куль, ноги кривые.
Не зря ее в восточный наряд обрядили, целлюлит прятали!
Да ей специально арфу приволокли!
Но в финале корону надену я!
Никто другой!
Алиске и туфли не помогут!
Наверное, на моем лице появилось недоумение, потому что девушка захихикала.
– Внимательнее надо вокруг глядеть!
Сегодня в Катькиных шлепках выходила Алиска.
Только ей не светит!
– Полагаешь, Катюша отказалась от удобной обуви в угоду подруге?
– спросила я.
Лена рухнула в подушки.
– Ха!
Она ей их продала.
– За деньги?
– глупо спросила я.
– Разве вам дают костюм не напрокат?
Леночка повернулась на бок и подперла голову рукой.
– Зямка лепит образ и велит Тамаре стилисту прикид собрать.
Алиска должна Катьке что-нибудь за босоножки сделать, или она сговорилась с Томой, чтобы та Катьке неудобные тапки всучила.
Может, у них своя игра.
Я вздернула голову.
– Хотят своего лидера вывести?
Лена прикусила губу.
– Ну, может, «серая лошадь» Алиса, раз ей хорошие босоножки дали.
Хотя Зяме на обувь плевать.
Он всегда замечание только про платье делает, про туфли молчит, небось не понимает, чем они отличаются, мужику про фиксированную пятку не вдолбить.
Ладно, я спать хочу, завтра репетировать в девять.
Я покинула ее спальню и безо всякого стеснения направилась к Алисе.
Есть у меня теперь к ней несколько вопросов.
Я толкнула дверь и влетела в комнату.
– Офигела, да?
– возмутилась девушка.
– Стучать не умеешь?
А если я голая?
– Боишься испугать меня своим обнаженным телом?
– фыркнула я.
– Где ты нашла записку Кати?
Алиса не отступила от первой версии.
– Под подушкой.
Но я не удовлетворилась ее ответом.
– Ты дружишь с Катериной?
– С этой выскочкой?
Фу!
Конечно, нет, – поморщилась Алиса.
– Она тупая!
– Объясни тогда, почему именно тебе она оставила послание?
– наседала я.
Алиска растерялась.
– Не знаю.
Ну…
ну…
ну…
– Что?
– перебила я.
– Назови хоть одну причину!
– Э…
э…
э, – тянула Алиса, – типа…
моя спальня первая от входной двери.
А Катькина последняя по коридору.
Катя торопилась, ей ближе всего ко мне заскочить.
Вот.
– Проще всего бросить цидульку у зеркала в прихожей, – сурово перебила я дурочку.
– Еще можно было бы понять поведение беглянки, если вы близко общались, иначе это странно.
– Мы лучшие подружки, – быстро изменила показания Алиска, – всем-всем делились.
– И ты знала про желание Кати отбить у Лены Шота Руставели?
– провокационно поинтересовалась я.
– Ага, – попалась на крючок глупышка, – он за ней приехал и в Лондон увез.
Ленке фига!
Катьке повезло.
– Рискованный план, – вздохнула я.
– Не, шикарный, – не согласилась Алиса, – футболист сюда тайком подъехал.
– Центральный вход закрыт, – напомнила я, – другого нет.
Алиса не смутилась.
– У Шота отмычка была!
Вот.
Я потерла руки.
– Отлично.
Но, говоря про риск, я имела в виду не вероятность быть пойманной, а то, что твой обман мог элементарно раскрыться, что и случилось.
– Я ваще в непонятках, о чем ты говоришь, – заморгала Алиса.
Я уселась на стул.
– Эй, ты, не устраивайся, как дома, – разозлилась лгунья, – завтра мне рано вставать.
Если не посплю семь часов, глаза опухнут.
– Не беда, – отмахнулась я, – намного хуже будет, когда Зяма и Рита сообразят, что их надули.
Вот тогда одними набрякшими веками ты не обойдешься.
– По какому праву ты мне нормально отдохнуть не даешь?
– возмутилась Алиса.
Я улыбнулась.
– Спокойствие.
Ты написала записку от лица Кати и продемонстрировала ее Зяме с Ритой.
– Чтобы мне никогда в жизни туфли от Лабутен не носить, если я вру, – дрожащим голосом сказала Алиса, – нашла ее у себя на кровати.
– Простись навсегда с обувью на красной подметке, – мстительно перебила я дурочку.
– Катя не могла удрать ни с каким Шота.
– Почему?
– воскликнула Алиса.
Следовало ответить: «Потому что его в действительности не существует» – но я не имею права подводить Лену, поэтому ограничилась заявлением:  – Можешь мне поверить, я знаю точно.
Катюша никогда не видела тезку великого грузинского поэта.
Или ты рассказываешь правду, или больше не участвуешь в конкурсе.
Алиса поступила стандартно.
Сначала зарыдала, потом начала умолять меня молчать-молчать-молчать, пообещала за сохранение тайны свою вечную дружбу и добавила:  – Я между показами работаю в салоне, мастер по педикюру-маникюру, ты всегда, в любое время, без звонка прибегай, я тебя по высшему разряду обслужу, бесплатно, как лучшую подругу.
Но в конце концов, увидев, что я не собираюсь уходить, Алиса вновь отчаянно заревела и призналась в содеянном.
Записку девушка составила лично.
Сообразила, что Катя сбежала, и решила гарантированно оставить за собой место лидера.
По хитроумному расчету Алиски, Зяма должен был перепугаться и просить ее хранить молчание.
– На Катюху ставки сделаны, – всхлипывала красавица, – если букмекеры узнают, что девка смылась, Зяме башку отвертят и в футбол ею сыграют.
Он будет молчать про Катьку!
А меня наградят.
– Но зачем приплетать к делу Шота?
– допытывалась я.
– Лена противная, – шмыгала носом Алиса, – вечно хвастается!
Шота это подарил!
Руставели то принес!
Мы на Мальдивы, на Карибы едем!
Он мне «Бентли» купит!
Вот я и захотела с нее спесь согнать!
На, получи, фашист, гранату!
Сбёг твой футболист шоколадный с уродиной, блин, Катькой!
Ничё у той красивого нет.
Грудь две фиги, задница с кулак, глаза крысиные.
А этот, из агентства, как ее увидел…
Алиса уткнулась лицом в подушку.
– Ну почему мне так не везет?
Непруха!
– Не слишком умный ход, – поддела я собеседницу.
– Что, если Лена попросит у Зямы телефон, позвонит в Лондон и выяснит: Шота даже не слышал о Кате.
Почему ты не приняла в расчет такую возможность?
– Не подумала!
– простонала Алиса.
– В голову не пришло!
– Ты сильно рисковала, – вздохнула я, – и о каком агентстве сейчас ведешь речь?
Алиса вытерла лицо о подушку и затрещала рассерженной сорокой.
Я молча слушала девушку.
Алиса придумала Лене прозвище «королева без башни», но, похоже, ее саму можно назвать точно так же.
Глава 6  У Алисы ушки на макушке, а глазки на носу, она замечает любые детали и не упускает возможности постоять под дверью комнаты, которую Зяма оборудовал под свой офис.
Благодаря своей пронырливости и безумной активности Алиса чаще других попадает в объективы журналистов.
Ее личико всегда удачно оказывается прямо в центре всех снимков.
Едва за оградой замаячит машина с представителями прессы, Алиса бросается наводить марафет и первой кидается к парню с фотоаппаратом и диктофоном.
Другие девчонки еще понятия не имеют, что на базу прибыли борзописцы, а Алиса уже принимает соблазнительные позы перед носом корреспондента.
Кто не успел, тот опоздал.
Наша жизнь – пиар.
Эти две истины Алиса отлично усвоила.
А еще она хорошо знает: побеждает не тот, кто получает золотую медаль, а тот, о ком много и охотно говорят.
Нет, конечно, неплохо водрузить на голову корону, но о выбранной «миске» покричат день, два, ну максимум три, а потом пятая власть займется следующими сенсациями и позабудет о той, что столько сил положила для восхождения на Олимп.
Как вы думаете, зачем девушки так рвутся стать королевами?
Из-за призовых и подарков?
Нет, на самом деле презенты, как правило, – наборы косметики, не очень дорогие вещи и совсем даже не элитные украшения.
Спонсоры с гордым видом выкладывают к ногам победительницы шубку из норки, колье из шикарных камней, чек с неслыханными нулями.
Репортеры скачут вокруг сцены, запечатлевают героинь дня в манто и бриллиантах, потом в глянце появляется роскошная картинка и какая-нибудь семиклассница, задыхаясь от зависти, говорит – непременно стану королевой красоты!
Умру, но заполучу диадему!
И осуществляет задуманное!
Вот только после триумфа глупышка понимает: момент славы длился всего два часа.
Сейчас она уже никому не нужна.
Шуба на самом деле из кролика, а сумму, проставленную в чеке, можно потратить лишь в магазине спонсора, который торгует оборудованием для дантистов.
Ну зачем вам дома бормашина или набор всяких там крючков и зеркалец на длинных ручках?
Роскошная корона стаскивается с макушки, она переходящая, и скоро очутится на голове другой победительницы.
Материальной выгоды никакой.
Только полная дурочка может рассчитывать обогатиться за счет конкурса красоты среди слушательниц радио «Болтун», которое вещает исключительно для жителей одной из многочисленных московских парковых улиц.
Нет, сообразительная девушка рвется в конкурсантки для того, чтобы обеспечить себе рекламу и завести связи.
За кулисами, как правило, появляются богатые мужчины, которые подыскивают молоденьких любовниц, и волонтеры крупных модельных агентств Запада.
Думаете, как мир узнал про большинство супермоделей?
Почти всех отрыли на каких-нибудь не особо значимых конкурсах.
Вот Алиска и решила пойти проторенным путем.
Участие в нескольких шоу не принесло ей известности.
Время стремительно уходит, подкрадывается старость, годика этак через четыре пора будет отправляться на модельную пенсию, а шанс все никак не появляется.
Поэтому сейчас Алиса так отчаянно пытается привлечь к себе внимание, постоянно находится настороже и даже спать ложится при полном макияже: вдруг в момент сна возникнет возможность попасть в объектив фоторепортера?
В ночь накануне того дня, когда из двадцати пяти участниц собирались отобрать десять полуфиналисток, к Алисе в комнату неожиданно заявилась Екатерина и безо всяких подготовительных маневров спросила:  – Хочешь контракт с агентством «Синяя звезда»?
Алиса чуть не скончалась на месте.
«Синяя звезда» имеет безупречную репутацию, практически все российские девушки, сумевшие более или менее хорошо устроиться в Америке или Европе, находились под патронажем этой фирмы.
«Синяя звезда» никого не обманывает, не заставляет заниматься проституцией, не принуждает красавиц к подписанию кабальных договоров, а на самом деле обучает манекенщиц и пристраивает их за рубежом.
Почему же все девчонки не несутся только туда?
По какой причине многие попадают в руки грязных дельцов?
Хозяйка «Синей звезды» Маша Кротова устраивает жесткий отбор.
Она ищет не только интересную внешне претендентку, а еще и работоспособную, неистеричную.
Машина позиция формулируется просто: лучше отправить в Париж одну блондинку, которая станет суперзвездой, чем прислать десяток скандальных, глупых, ленивых красоток, у которых в планах не карьера, а обзаведение богатым покровителем.
Кротова очень печется об имидже своего агентства и не собирается никому отдавать звание лучшего российского поставщика супермоделей на мировые подиумы.
– «Синяя звезда», – запыхтела Алиса.
– О, Катюшечка!
О!
Конечно!
О!
О!
О!
Поликовав минут пять, Алиска пришла в себя, и тут в ее голове возникли разные вопросы.
С какой стати Катерина о ней заботится?
Среди конкурсанток дружбы нет.
Да, они мило улыбаются друг другу, говорят комплименты, обнимаются на глазах у журналистов и публики.
Но подумайте сами, о какой любви может идти речь, если из десяти полуфиналисток жюри выберет лишь одну победительницу и двух вице-мисс?
Думаете, отсеянные неудачницы искренне порадуются за коллег и преподнесут им торт?
Впрочем, сладкое девчонки как раз способны подарить, но вручат они бисквит с кремом не из добрых побуждений, а в надежде, что избранная королева наберет пару килограммов веса и ее забракуют иностранные менеджеры.
Так почему Катя пришла к Алисе?
Неужели она действительно нашла тропинку, ведущую в «Синюю звезду»?
И зачем ей идти туда в компании с заклятой подружкой?
Катя просчитала все размышления Алиски и проронила:  – Не дергайся, ща объясню!
Знаешь про тотализатор?
– Конечно, – усмехнулась девчонка, – не первый раз замужем.
– Сообразила, кого в лидеры выводят?
– склонила голову набок Катюша.
– Тебя, – невозмутимо ответила Алиса, – по туфлям догадалась.
Самые удобные тебе дали, и менять их не заставляют.
Хорошая обувь – лишний шанс на победу.
Катюша поежилась.
– Ага, так вроде кажется, и Зяма мне знаки внимания оказывает, и Рита улыбается, и Тамарка первой бежит булавки крепить.
Только я подслушала треп Зиновия с Маргаритой и сообразила: я временный фаворит.
Гран-при они собрались отдать Сандре.
– Кому?
– ахнула Алиса.
– Этой страшиле?
Да чудо уже, что она в десятку попала!
Я думала, у жюри слепота с глухотой случились, когда они Сандру пропустили.
Ты ее хорошо разглядела?
Лоб, как крышка от кастрюли, глаза навыкате, рта нет.
Где сексуальный объем губ?
Высокие скулы?
Узкий подбородок?
Весь подиум с треугольными лицами, а у Сандры физиономия блином и какая-то желтая.
Ни то, ни сё, ни латинос, но и не европеянка.
Ты шутишь?
Катюша покосилась на дверь и понизила голос:  – Нет.
Позавчера Зяма встречался с представителем журнала «Блицкадр», официальным пресс-спонсором шоу, и тот ему объяснил:  – Победителем будет Сандра.
Мы планируем ее отправить потом в Нью-Йорк.
«Треугольники» больше не в моде, модельеры хотят девушек с простыми, крестьянскими лицами.
Возник новый типаж: обычная девчонка из провинциального города, а не неземной ангел с инфернальным видом.
Думаю, мода на таких, как Сандра, продлится лет пять, главное, вовремя просечь тенденцию, тогда мы будем в шоколаде, как те, кто первым вывел из-за кулис чернокожих пантер или Твигги   – Уродины с мордами коров?
– возмутился Зяма.
– И где ты видел красоток-моделей?
Они все страшнее ядерной зимы, – отбрил главный редактор.
– Делай, что велено!
Катерина для всех звезда, но в финале она будет в ауте.
Прикидываешь навар?
Букмекеры в обмороке, на Сандру никто практически не ставил, но у меня дорога для нее проторена.
Утром у девки корона на башке, вечером она летит в США.
Смотри не подведи.
С жюри вопрос решен.
– Вот сволочи, – прошептала Алиска, – гады!
Вертят нами, как пешками!
– Если поможешь мне, не видать Сандре контракта, – пообещала Катенька, – сами в Нью-Йорк отправимся.
– Что делать надо?
– загорелась Алиса.
Катерина изложила свой план.
Девушка не сомневалась, что в полуфинале, когда из десяти красавиц останется пять, первенство отдадут ей.
– Зяме нельзя пугать букмекеров, – шептала Катюша, – я вроде как лидер, оттягиваю на себя большое количество ставок.
Зиновий джинсу устроил, ты читала про конкурс в «Желтухе»?
– Неа, – произнесла Алиса, – я так устаю, что сразу спать валюсь, не до культурного просвещения мне.
Катюша надула губки.
– За три дня до полуфинала «Желтуха» напечатала интервью с человеком, который не разрешил обнародовать свою фамилию.
Якобы он из организаторов шоу и утверждает, что все те, кто замутил конкурс, поставили немалые денежки на Катю, и Зяма, и Рита, и Тамара, и даже Капитолина – хозяйка «Комареро» не пожалела пары миллионов.
Народ сделал вывод и поперся к букмекерам, на меня много бабла нанесли, о Сандре даже не вспомнили.
На следующий день «Желтуха» дала опровержение.
Простите, дорогие читатели, ошибка получилась.
Никто из-за кулис конкурса никакими азартными играми не балуется.
После этого пипл еще больше рубликов накидал.
А теперь раскинь мозгами, что будет, когда в самом конце Сандра в шоколаде, а я в углу рыдаю?
Кто больше всех выиграет?
Дурень, который поставил на лузера, на Сандру.
Красиво, да?
– Предлагаешь мне сделать правильные ставки?
– фыркнула Алиса.
– Заработать на Сандре-страшилке?
– Нет, – отрезала Катя, – я хочу им ваще малину обломать.
Они мною поиграть решили, обсосать конфетку и выбросить.
Отдадут мне первое место в полуфинале, еще больше ставки взвинтятся, получите хрен в карман.
Обо мне никто не подумал, я им, выходит, плюшевый мишка!
Поиграли и выкинули в мусор!
Во!
Катенька сложила фигу и повертела ей в воздухе.
– Вот чё они огребут.
Я придумала супер-план!
Меня украли, хотят выкуп.
Преступник связался с тобой и приказал: «На сцене конкурса сделаешь объявление.
Выйдешь из шеренги и скажешь: «Уголовник хочет за Катю миллион баксов.
Их должна передать я.
Не будет денег – Катюшу убьют».
Вот это фейерверк!
Зрители с кресел попадают, журналюги от радости описаются, Зяма на фиг обосрется.
Капитолина от злости лопнет, удавится, но ни цента на мое спасение не выдаст, жадная очень.
И тут, в самый разгар паники, на сцену выйдет представитель «Синей звезды» и скажет:  – Спокуха!
Мы даем выкуп за Катю, а потом берем девушку к себе!
Наше агентство не бросает моделей в беде.
Алиса, вы готовы доставить чемодан с баксами?
Ты, естественно, орешь:  – Да, да, я ради подруги свою кошечку съем!
Что имеем в графе «итого»?
«Синяя звезда» отпиарилась круче некуда, агентство в героях на всех первых полосах.
Алиска типа мать Тереза, не побоялась деньги передать.
Зяма в инфаркте, Ритка тоже в нокдауне.
Остальные девки ногти грызут и плачут!
Им фиг, а нам контракт с «Синей звездой».
Сандре победы не видать, жюри не сможет ей при таком раскладе Гран-при отдать.
Корона по праву моя, она принадлежит той, кого похитили.
Сама знаешь, в России любят покойников, несчастненьких и уродов.
Я после освобождения на сцену вся в бинтах выползу.
Ну а ты – моя верная подруженька, тебе титул «Вице-мисс».
Моргнуть не успеешь, как в Америке очутишься.
Глава 7  – Ну и бред!
– вырвалось у меня.
– Почему?
– обиделась Алиса.
– Гениальная придумка!
– Да уж, – произнесла я, – апофигей!
Получается, Катерина договорилась с «Синей звездой»?
У них совместная пиар-акция?
– Подробностями она со мной не поделилась, – сказала Алиска.
– А ты ничего не уточняла?
– мрачно спросила я.
– Ты сама бы упустила шанс стать героиней шоу?
– возмутилась Алиса.
– Похищение фаворитки конкурса красоты!
Да камеры мигом прикатят!
Начнут интервью брать.
А кто в курсе?
Только я!
Алиса торжествующе вскинула голову и повторила:  – Дело пахло новостями дня центральных каналов!
Программой «Время»!
Мне захотелось схватить красотку за плечи, встряхнуть, как бутылку со старой простоквашей, и сказать:  – Очнись!
Первый канал не выдает в эфир «желтые» сплетни.
Он свято блюдет свою безупречную репутацию.
И любая новостная программа страны не станет заниматься конкурсом красоты фирмы «Комареро», это слишком мелкое, локальное событие.
Во «Время» попадает лишь то, что интересно всей России.
К тебе возникнет масса вопросов, и первый из них: «Почему преступник позвонил Алисе, а не Капитолиие или на худой конец Зяме?»  Но я удержалась от замечания, лишь проговорила:  – На мой взгляд, дело пахло совсем другим, малоаппетитным и по аромату, и по виду.
Субстанцией, которой удобряют поля.
Алиса скорчила гримасу.
– Я поверила Катьке!
И она ведь удрала!
Все хорошо шло, а потом гляжу, она в прикиде шамаханской царицы за кулисами стоит.
Я прифигела, у Катюхи уже на сцене тихонечко спросила:  – Наш план в силе?
Мутим игру?
А она нервно ответила:  – Нет.
Отмена!
Я чуть от любопытства не спеклась, потребовала:  – Расскажи, почему отказалась от этого дела?
Катюха прошептала:  – Форс-мажор.
Потом поболтаем.
Я не дура, поэтому заткнулась.
Голос у ней был другой.
Видать, что-то серьезное похищению помешало, раз она захрипела!
Вот и всё!
А потом, уже вечером, до меня докатило!
Катька совсем другое придумала, она меня обманула, использовала!
Вот пока не пойму, что она затеяла?
А с письмом я сдурила, хотела Ленку ущипнуть!
Я посмотрела в безмятежно голубые глаза Алисы.
Она говорила правду.
Катерине и действительно пришла в голову «восхитительная» идея – устроить свое похищение.
Нахалка полагала, что Зяма не сможет найти выход из непростой ситуации и разразится чудесный скандал.
Но Зиновий вынул из рукава козырь.
«Катя» участвовала в полуфинале.
Алиса ничего не предприняла, план Зиновия сработал.
Никто из зрителей, членов жюри или девушек-конкурсанток не заподозрил подмены.
В полуфинале не было «говорильных» конкурсов, требовалось танцевать, маршировать по сцене, а потом демонстрировать музыкальный талант.
Я не Майя Плисецкая, но, как все профессиональные исполнители, обладаю чувством ритма, и в студенческие годы с удовольствием посещала кружок балета, который в консерватории вели преподаватели Московского хореографического училища.
Наше тело – интересный механизм: научившись в детстве кататься на велосипеде, оно через тридцать лет, оказавшись в седле, бойко завертит педалями и удержит равновесие.
С танцами та же история.
Освоив самбу, румбу, вальс, ча-ча-ча, танго, вы никогда не забудете па этих танцев.
Выйдете на сцену, встанете с незнакомым мужчиной в пару – и ноги сами собой начнут двигаться.
Если вам достанется в качестве партнера профессионал (а на конкурсе работают опытные танцовщики), то хватит двух секунд, чтобы с ним договориться.
Устроители шоу не дают девушкам порепетировать с будущими кавалерами, это осложняет конкурсные задания, кое-кто из претенденток на корону начинает спотыкаться.
Сегодня на вальсе «завалилось» трое, на фокстроте двое, а когда пять человек объявили полуфиналистками и велели сбацать румбу, Оля упала, что моментально сделало ее лузером.
Я же довольно бойко запрыгала в объятиях слишком загорелого для конца осени парня.
В первую секунду, правда, слегка подзадержалась, но партнер шепнул:  – Ритм.
И раз, и два!
А потом ловко завертел меня, и я не ударила в грязь лицом.
К журналистам победительницу не пустил Зяма, он сказал:  – Ребята, Катюша немного простудилась, охрипла, и она вам все уже про себя рассказала раньше.
Снимите лучше Лену, Алису, Олю и Сандру, поговорите с ними.
Катюша поедет на базу лечиться, не забудьте, через пару дней финал, ей надо быть в форме.
И меня вытащили на улицу через черный ход, сунули в «Мерседес» и доставили домой раньше остальных участниц.
Лена, Алиса, Оля и Сандра раздавали интервью, снимались на фоне стенда с надписью «Комареро», обнимались с Капой, а я тем временем сняла парик, умылась, переоделась и вновь превратилась в Евлампию Романову.
Когда счастливая четверка впорхнула в дом Михаила Матвеевича Груздева, Зяма строго сказал:  – Катерина больна!
Ее спальня заперта, не смейте лезть к подруге.
Она должна выздороветь до финального шоу.
Зиновий и впрямь тщательно закрыл дверь, а ключ сунул к себе в карман.
Вот только никто не знает, что каморка Катерины пуста.
Зяма отчаянно надеется найти беглянку, он попросил меня порасспрашивать девиц, авось дурочка наболтала кому-то о своих планах.
Но, оказывается, у Кати были сообщница и замысел своего спектакля.
Я, ответив Алисе «Нет, отмена», абсолютно того не ведая, погубила тщательно выпестованный план.
Катя-то исчезла!
А Алиса не стала делать заявление о выкупе.
Единственное, что удалось девчонке в полной мере – это лишить равновесия Лену, которая выдумала себе жениха Шота Руставели.
Катя где-то скрипит зубами от злости, а Алиса недоумевает.
– Чё делать-то?
– повторяла собеседница, не знавшая, какие мысли бродят в моей голове.
– Не верю я в болезнь Кати!
Но поговорить с ней не получается!
Зяма замок запер!
Я около полуночи к ней стукнула, ответа не дождалась.
Как ты думаешь, завтра она на репетиции покажется?
Я отвела глаза в сторону:  – Не знаю.
Вероятно, у твоей подруги грипп, он заразен, лучше не мечись у ее комнаты, еще подхватишь инфекцию, свалишься, не сможешь принять участие в финале.
– Вау!
– испугалась Алиса.
– Я и не подумала!
Теперь не пойду в левый коридор.
Никогда!
– Катя действовала очертя голову, – сердито продолжала я, – и тебя втянула в дурно пахнущую авантюру.
Ты могла все потерять!
Представь, что кто-то из конкурсанток случайно подслушал бы вашу беседу и сдал вас Зиновию.
Чем пахнет это дело?
Отстранением от участия, испорченной репутацией, дурной славой.
– Не, – легкомысленно отмахнулась Алиса.
– У Катьки не голова, а Государственная дума!
– Полагаешь, именно в думе собрались лучшие умы человечества?
– съехидничала я.
– Процент идиотов в коллективе – константа.
– Чего?
– жалобно протянула Алиска.
Я улыбнулась.
– На сто академиков приходится двадцать кретинов, на сотню шоферов двадцать болванов, среди ста поваров, учителей, писателей, артистов, шпалоукладчиков, слесарей непременно будет два десятка дураков.
– Больно много, – вздохнула Алиса.
– Ладно, пусть пять, – снизила я планку, – дело не в количестве балбесов, а в том, что они присутствуют во всех слоях общества.
Ладно, забудем.
Слушай, а где Катерина предполагала спрятаться?
Навряд ли у себя дома.
Там ее живо могли отыскать досужие представители прессы.
И здесь тоже.
Главный вопрос я задала мимоходом, с таким видом, словно мне абсолютно неинтересен ответ.
Алиса захихикала:  – Она не дура!
И отсюда не выйти!
Входную дверь днем открывать нельзя, ночью она заперта, окна задраены.
– Хочешь сказать, что Катя предполагала затаиться в этом доме?
– недоверчиво переспросила я.
– Супер, да?
– радовалась Алиса.
– Ваще, умище у Кати нечеловеческий!
Разве станут на базе искать?
Конечно, нет.
А она туточки!
– Где?
– зевнула я.
– Место назови!
Навряд ли Катерина рассчитывала пересидеть в своей спальне.
Совсем идиотская идея.
Ванная и туалет в доме в единичном числе.
Как пописать сходить, а?
– Не знаю, – прошептала Алиса, – не думала об этом.
– И помыться, – не утихала я, – порулит Катя в душ, а оттуда Рита с мочалкой!
– Не знаю, – повторила Алиса.
– Поесть захочется, – продолжала я, – потребуется на кухню заглянуть!
– Не знаю, – твердила Алиска.
– О чем ты вообще думала?
– взорвалась я.
– Согласилась на глупую авантюру!
– В Нью-Йорк хочу!
– жалобно простонала глупышка.
– Там супермодели миллиардерши.
– У Кати должен быть помощник, – зашипела я, – он ей еду притащит, горшок вынесет.
И это ты!
– Нет, нет, – испугалась Алиса, – о таком речи не было.
Я лишь про выкуп должна была сказать.
Это Антон.
Катюха его обработала.
В первую секунду я не сообразила, о ком идет речь, но потом поняла и впала в изумление.
– Антон?
Муж Наташи?
Зять Михаила Матвеевича, хозяина особняка?
Алиска кивнула.
– Ага!
Он как Катюху увидел, начал слюни пускать.
Если вспомнить про его бабу, то это не удивительно.
Наташка неуклюжая, под глазами синяки, за собой не следит, про педикюр-маникюр-эпиляцию не слышала.
И вдруг Катюха!
Почувствуйте разницу!
Мужики кобели!
И козлы!
– Значит, по-твоему, Антон обещал спрятать Катю, – протянула я.
– И где он оборудовал убежище?
– А я откуда знаю, – огрызнулась Алиса.
– Про Антона она помалкивала, я сама доперла.
Точно он ей пособничал.
Но какая теперь разница, если Катька в спальне с температурой лежит?
Я опомнилась.
– Действительно.
– Чё мне делать?
– заканючила Алиса.
– Мы объявляем похищение?
Плиз, ты тут директор, сделай так, чтоб я смогла поболтать с Катюхой!
Хочешь пятьсот евро за услуги?
Наглость Алисы поражала, я сложила ладони ковшиком.
– Давай.
Девушка нахмурилась.
– Что?
– Полтысячи в европейской валюте, – серьезно сказала я, – сумма подходит.
– У меня их нет, – призналась красавица.
Я нахмурилась.
– Зачем тогда предлагаешь?
Алиса заморгала.
– Ты меня к Катьке своди, потом я с тобой расплачусь!
Я продолжила бессмысленный разговор:  – Где еврики возьмешь?
– Не думала пока, – стандартно ответила финалистка конкурса красоты.
– Где-нибудь.
– Забудь, – отрезала я.
– Ага, – кивнула Алиса.
– Дай честное слово, что будешь спокойно заниматься танцами и спортом, – потребовала я.
– Хорошо, – протянула девушка.
Но мне этого обещания показалось мало.
– Поклянись!
Алиска схватилась за шею.
– Это настоящая «Шанель»!
Очень-очень-очень дорогие бусики.
Мне их один человек подарил!
Обещал жениться, но передумал!
Пусть я их разорву, потеряю, если к Катьке в спальню полезу!
Я расслабилась.
Похоже, жемчужное ожерелье является для Алисы талисманом.
Конкурсантка никогда его не снимает.
Если Тамара подбирает девушке аксессуары, то Алиса прячет бусы под блузкой, но не расстается с ними.
Кстати!
Я, успев дойти до порога, обернулась:  – Катя отдала тебе свои удобные босоножки?
– Да, – жалобно протянула Алиса, – у нас нога одинаковая, они очень комфортные, их Зяма специально для нее заказывал!
Секунду я переваривала информацию, потом задала новый вопрос:  – Что значит специально?
Он с Катей был знаком до начала шоу?
Алиса захихикала.
– Наивняк!
Думаешь, сюда простые покупательницы «Комареро» попали?
Меня и Сандру Тамара привела, она нас по соревнованиям «Мисс зубная щетка» знала, а Катька с Зямой роман крутила.
Она мне сказала, что они давным-давно скорешились, потом секс умер, но режиссер решил бывшей бабе приятное сделать, позвал сюда.
Остальные тоже не с улицы.
Ну, ты меня насмешила!
Зяма Катьке дорогу к победе расчистил, обувку сгоношил, а потом ему велели Сандру вытаскивать.
Ну он и забыл про Катюху, прошла любовь, завяли помидоры.
Бабло побеждает.
Глава 8  Около семи утра я, совершенно не выспавшись и от того зевая во весь рот, приползла на третий этаж, на кухню, где дочь хозяина Наташа варила кофе.
– Рано поднялась, – отметила Ната, – вы всегда около восьми шевелиться начинаете.
– Хорошо, когда работа с полудня, – тихо сказал Антон.
– Лучше молчи, – фыркнула Ната, – семью накормить не можешь, идиот.
Бывают же мужики, которые приносят в дом столько, что даже канарейке на воду не хватит.
– Солнышко, я много кручусь, – попытался оправдаться Антон.
– Ага, и копейки получаешь, – вступила на привычную тропу скандала жена, – таких уродов еще поискать надо!
– Я стараюсь, у нас все есть, – попытался перевести беседу в мирное русло супруг.
Наташа шваркнула в мойку чайную ложку.
– Любовницу завел?
Поэтому мне хамишь?
– Что ты, – испугался Антон, – вчера я вообще из дома не высовывался.
– А-а-а, – протянула супруга, – дрых в тишине!
Почему не пашешь в полную силу?
– Я зарплату получил большую, – похвастался муж.
– А мне ерунду отдал, – насупилась вздорная баба, – небось в заначку в три раза больше отложил!
Хочешь на другую бабу рублики спустить?
– Милая, – возразил Антон, – либо я много зарабатываю и от тебя прячу, либо мало и тогда честен перед тобой.
Ты уж определись!
Наташа развязала фартук, швырнула его на столик и заорала:  – Делаешь только то, что отец велит!
Нет бы мне по дому помочь!
– Я же в среду пылесосил, – напомнил Антон.
– Лучше б ты ваще на диване лежал, а не путался под ногами!
– объявила супруга.
Высказавшись, она удалилась.
– Наташа не логична, – пробормотала я, – то помоги по дому, то ничего не делай.
Антон потер затылок.
– На жену осень плохо влияет.
А еще у нее мать странная.
Когда я в женихах ходил, Анна Кирилловна услышала, что я невесте «солнышко» говорю, и ну бурчать: «До свадьбы все ласковые, потом развернется, наплачешься».
Я ей сказал: «Люблю Наташу и никогда ее не обижу».
Но тещу не сдвинуть.
Прошел у нас год совместной жизни, я все Нате «зайка» да «киска».
Анна Кирилловна дулась, дулась и новый аргумент нашла, насела на дочь: «Интересно узнать, откуда твой благоверный такие словечки знает?
Нормальный мужик их не произносит.
Пидор он!
Помяни мое слово, поймаешь его с парнем!»  – Интересный вывод, – улыбнулась я.
Антон включил чайник.
– Анна Кирилловна не способна ничего хорошего в человеке увидеть.
Услышала, что у одного нашего клиента в банке большой вклад есть, и в своем духе отреагировала: «Во!
У самого деньжищ лом, а жена без шубы в старом пальто приехала».
Принес я на Восьмое марта два букета, она снова недовольна:  – Мне три гвоздики, Натусе пук роз.
Ладно, я на Пасху два здоровенных куста роз припер.
Специально продавщицу попросил:  – Пересчитайте у цветиков лепестки, померяйте длину стебля, надо, чтобы растения выглядели как из ксерокса.
Отдал за подбор деньги и радуюсь, что теперь придраться не к чему.
Щас!
Анна Кирилловна на цветы посмотрела и выдала:  – Видать, совсем у зятя с башкой нелады.
Тещу с женой уравнял.
Этак он скоро ко мне лапы протянет!
– Вам не позавидуешь, – улыбнулась я.
– Может, лучше жить подальше от гарпии?
На кухню влетела Наташа, ее лицо пылало благородным негодованием.
– Где мой шарф?
Антон схватился за голову.
– Ой!
Забыл забрать из химчистки!
– Забыл?
– протянула супруга.
– Мой шарф?
– Прости, солнышко, – извинился муж, – совсем из головы вон!
– Из головы вон?
– с непередаваемым выражением процедила Ната.
– Натусенька, – жалобно замямлил Антон, – не нервничай.
Тебе вредно.
Вот, ты какая сегодня бледненькая, под глазками синячки.
Наташа боднула головой воздух.
– Я бледная?
– Да, солнышко, не надо расстраиваться, – захлопотал Антон.
– Как смерть?
– уточнила жена.
Муж, не подумав, кивнул.
– Я, по-твоему, страшна, как старуха с косой?
– пошла в атаку Ната.
– Э…
по…
ну…
– растерялся Антон.
– Жить со мной хуже, чем подохнуть?
– гнула свое Наташа.
– Ты готов из окна прыгнуть, лишь бы меня не видеть?
– Кисонька, тебе лучше прилечь, – начал Антон, но был остановлен воплем:  – Ты согласен наркотики жрать, со смертью подружиться, а меня побоку?
Я уродина сиволапая?
– Нет, нет, не сиволапая, – в ужасе замотал головой несчастный, – нет, нет, у тебя красивые ноги, ну…
как…
у…
этой…
ну в кино еще снималась…
сцена на стуле…
без белья…
забыл название.
– Я проститутка, по-твоему?
– зловеще поинтересовалась Наташа.
– Перед всеми ляжки раздвигаю?
– О боже!
Нет!
– подпрыгнул Антон.
– Сравнил жену с б…?
– катила танком на беднягу Наташа.
Я сочла необходимым вмешаться.
– Антон не имел в виду ничего плохого.
– Че я, глухая?
– разозлилась она.
– Муж дорогой хорошего слова не скажет, а сволочью обозвать не задержится.
Все приличные мужики в младенчестве под трамвай попали, остались одни идиоты!
– Солнышко, не гневайся, – попросил Антон.
– Мерзавец!
– гаркнула Ната и улетела прочь.
– Господи, мне еще покойником заниматься, – чуть не зарыдал Антон.
Я не удержалась от любопытства.
– Покойником?
Что вы имеете в виду?
Антон пригорюнился.
– У моей мамы есть машина.
Она ею не пользуется, водить не умеет, ну и попросила меня ее продать.
Автомобиль не новый, Наташа его покойником прозвала, она свекровь недолюбливает.
Я вспомнила сверх меры активную, авторитарную Капу и подавила вздох.
Антон продолжал:  – Я дал объявление в бесплатной газете, сегодня человек приходит.
А я только сейчас вспомнил, что один вынужден в гараж идти.
– Вы же не маленький, – приободрила я хозяйского зятя, – сами справитесь.
Антон чуть не зарыдал.
– Нет.
Должен еще сидеть пассажир.
Спереди.
– Почему?
– недоумевала я.
Антон откашлялся.
– Вам нетрудно мне помочь?
– С радостью, – защебетала я.
– Скатайтесь со мной на продажу, – попросил Антон, – управимся меньше чем за час.
– Прекрасно, – кивнула я и не покривила душой.
Мне его предложение в самом деле показалось великолепным.
Антон будет испытывать ко мне благодарность, я заведу с ним неспешную беседу и в процессе вытяну из него, где находится Катя.
Думаю, Алиса права: Катерина соблазнила супруга Наташи.
Конкурсантка вернется в стойло, Зяма и Рита не подведут букмекеров, шоу благополучно завершится, Капа получит вожделенную рекламу в прессе.
Если же я не смогу найти Катерину, то к гадалке не ходи, мне придется опять отплясывать на сцене в чадре и шароварах, а затем, уже дома, выслушивать язвительные комментарии Капы в свой адрес.
– Пошли, – засуетился Антон.
– Куда двинемся?
– на всякий случай уточнила я на улице.
– Может, лучше поехать на машине?
Погода не очень-то располагает к длительным пешим прогулкам, холодно, дождик собирается или может снег пойти.
– Нам только через МКАД перебежать, – пояснил Антон, – вон мамин дом!
«Покойник» стоит чуть подальше, в гараже.
Если на машине, то далеко колесить до разворота, а по переходу всего пять минут.
Я застегнула куртку, накинула на голову капюшон и последовала за споро шагающим Антоном.
К сожалению, ничего в жизни не достается даром, за все приходиться платить, и я полезла в стеклянный переход.
Спутник не обманул.
На дорогу до стоянки мы затратили даже меньше озвученного им времени.
Наверное, потому что бежали, подгоняемые в спину пронизывающим ветром.
– Добрались, – объявил Антон, останавливаясь около «ракушки», которая громоздилась возле мусорных бачков, – сейчас открою.
Вот.
Смотрите.
– Я заглянула внутрь «конюшни» и присвистнула.
– Он кто?
– «Мерседес», – гордо сообщил Антон.
– На капоте знак «БМВ», – заметила я.
– Ну да, – не смутился Антон.
– Небось отец крышку менял и поставил, какая досталась!
Надо его выкатить.
Сейчас!
Когда чудо автопрома с громким пуканьем выбралось наружу, я получила новый повод для удивления.
– Я могу понять, почему к «мерсу» приделана запчасть от «БМВ», но сзади на багажнике железка с надписью «Лада».
Антон пояснил:  – Дело было так.
Родитель приобрел у соседа «мерин», взял его в нерабочем состоянии.
Отец был очень рукастый, он мог космический корабль из веников собрать.
«Мерс» у него как новенький стал.
Сосед прямо обрыдался, когда шарабан мимо него со свистом проехал, но было поздно.
Продал, теперь кури в сторонке.
Ну, конечно, пришлось вложиться в механизм.
Капот «БМВ», крылья «Ниссана», колеса от «Форда», крыша с «Бентли».
Я с интересом оглядела «покойника».
Интересно, за что папенька Антона отсчитал доллары, если все железо сменить пришлось?
И крыша от «Бентли»?
Что-то не верится!
– Во, – постучал ногтем по стойке Антон, – точно «Бентли»!
Родитель эту деталь на Рублево-Успенском шоссе нашел, она там в овраге валялась!
Отчистил, отмыл, покрасил и приладил все найденные части, один багажник покупной!
– В этом лего что-нибудь есть от самого «Мерседеса»?
– осведомилась я.
– Руль и коврики, – отрапортовал Антон, – они родные!
Заводские!
– А почему одно сиденье черное, а другое бежевое?
– не успокаивалась я.
– Такие попались, – пояснил зять скряги, – родитель все находил в мусоре.
Ну ладно!
Нет нужны обсуждать внешнюю сторону, главное, продать ее выгодно.
– Чудовище ездит?
– уточнила я.
– Сколько лет «покойнику»?
Антон призадумался.
– Точно не скажу, отец умер, когда я еще мальчишкой был.
Помню, он по двору ехал.
МКАД тогда однополосная была, ее только открыли, а из домов один этот стоял, а на месте остальных лес.
Год…
э…
начало шестидесятых.
Я удивилась.
На вид Антону едва ли тридцать, но если году этак в шестьдесят втором – третьем он видел отца, катавшегося на шарабане, и запомнил эту картину, то ему должно быть не менее пятидесяти пяти годков.
Интересно, чем Антон питается, раз сохранил на удивление моложавый вид?
Антон внезапно обрадовался, словно щенок, получивший морковку:  – О!
Дата выплыла!
Двенадцатое апреля тысяча девятьсот шестьдесят первый!
Что-то в тот день интересное произошло!
Вспомнил, Юрий Гагарин полетел в космос!
Мать говорила, все соседи из квартир на радостях выскочили, прыгают, в воздух чепчики бросают, из мушкетов палят!
И тут родители на новом авто прируливают.
Я закашлялась.
«В воздух чепчики бросают»?
Это же цитата из «Горе от ума», народ давно растащил пьесу на крылатые выражения и употребляет их, не думая об авторстве Грибоедова.
Но слова «из мушкетов стреляют» настораживают.
Вроде это оружие, которым изредка, когда не дрались на шпагах, пользовались три мушкетера, и даже тогда оно считалось слегка устаревшим.
Откуда оно у москвичей в шестьдесят первом?
Или маменька Антона слегка перепутала век?
Папенька обзавелся машиной в тысяча семьсот шестьдесят первом году?
Антон из семьи графа Сен-Жермен?
– Только-только он его покрасил, – радовался он, – до двенадцатого апреля «покойничек» разноцветным ходил!
Краску родитель четыре года собирал, до этого никак не мог багажник найти, пришлось ему в Калинин катить, там попалась.
В шестьдесят пятом он на машину заднюю часть приделал.
– Маловероятно, – перебила я владельца рухляди, – завод в Тольятти открыли в середине семидесятых прошлого века.
– А кто говорит про «Жигули»?
– поразился Антон.
– Это уже второй багажник!
От чего изначально родитель кузов ставил, я забыл.
Отцу вечно на дороге кретины попадались, то в бочину засандалят, то в зад въедут.
Он в машине тонул, с горы кувыркался, в болото разок его засосало, хорошо, мимо каторжники шли, дело на Владимирском тракте было, охрана им велела отцу помочь.
Я икнула.
Каторжники?
Ну почему я совершенно забыла школьные уроки истории?
Наша учительница Антонина Михайловна подробно рассказывала о премьер-министре России Петре Столыпине, она его обожала, считала великим реформатором и, оглядываясь на дверь, шептала:  – Дети, не все царские чиновники были дураками.
Многие отличались умом и милосердием.
Петр Аркадьевич придумал возить уголовников к месту каторги по железной дороге, до него несчастные шли пешком через всю Россию!
Один из главных людей государства позаботился о преступниках!
Отлично помню ее речи, но в каком году убили Петра Аркадьевича Столыпина?
Антон посмотрел на часы:  – Сейчас покупатель подъедет.
Лампа, большая просьба, садитесь спереди и не вставайте, пока вас не увезут!
Я потрясла головой.
– Что значит «пока не увезут»?
Антон похлопал «покойника» по крыше:  – Он шикарно ездит, но с одним условием: если около водителя кто-то сидит.
Я кивнула, но решила уточнить:  – Это я уже слышала, но не поняла, почему так происходит.
Продавец пожал плечами:  – Фиг его знает.
Без разницы, главное – итог: если возле шофера никого нет, капец!
Не заведется, с места не стронется.
Вот, убедитесь!
Антон умостился за рулем, повернул ключ зажигания, но мотор не заурчал.
Водитель похлопал ладонью по свободному сиденью.
– Устраивайтесь!
После небольшого колебания я опустилась на жесткую подушку, шофер предпринял новую попытку оживить двигатель, но не добился успеха.
– Не хочет работать, – констатировала я, – сломался!
– Вы сколько весите?
– неожиданно спросил муж Наташи.
Найдется ли на свете женщина, которая откровенно ответит на столь бесцеремонный вопрос?
Вот только мне приходится преувеличивать количество своих килограммов, неприлично говорить «сорок пять».
– Пятьдесят, – объявила я, – тяну ровно на полцентнера.
– В сапожках, куртке и с сумкой?
– уточнил Антон.
Мне показалось, что он издевается, поэтому я довольно резко ответила:  – Ну и что?
Водитель выкарабкался из-за баранки.
– Родитель делал сиденье под нормальную женщину, примерно на сто килограммов без одежды.
Хорошего человека должно быть много.
Я опешила, а Антон умчался в ракушку и вернулся с тачкой, в которой лежал чугунный блин.
– Ничего, – радостно загудел он, – сейчас утяжелитель на сиденье шваркну, вы сверху плюхнетесь.
Ну-ка, пустите!
В полном обалдении я вышла наружу.
Антон, кряхтя, плюхнул чугунину на кресло, набросил сверху потертый плед и велел:  – Устраивайтесь!
– На железяке?
– уточнила я.
– Конечно, – кивнул продавец, – с ней вы будете весить нормально, и двигатель оживет.
Делать нечего, я снова нырнула в салон.
– Удобно?
– заботливо поинтересовался Антон.
– Замечательно, – ответила я, ни на один миг не забывая, что должна выяснить, где Антон прячет Катю, и не обращая внимания на чушку, скрытую под тонюсеньким покрывалом, – никогда еще не ощущала себя столь комфортно!
Водитель повернул ключ, мотор заурчал.
Я в который раз изумилась.
Простите, коим образом вес седока способен повлиять на двигатель?
Антон обрадовался:  – Отлично пашет, как клоун на ярмарке.
Ваша задача не вставать, пока мы с покупателем не договоримся.
Если будущий владелец захочет сделать тест-драйв, поедете с ним.
– Может, лучше вы сами?
– предложила я.
Антон надулся.
– Нет.
Когда продавец в компаньоны набивается, это вызывает подозрения.
А вот если он родную жену с чужим человеком отправил, следовательно, авто в полнейшем порядке.
Супругой рисковать не станут.
– Если не мечтают от нее избавиться, – вздохнула я.
– Значит, мне предстоит исполнить роль матери семейства?
– Неужели трудно?
– удивился Антон.
– Заодно покатаетесь.
Бесплатно.
Я с вас ни копейки не возьму.
– За что здесь можно брать деньги?
– опешила я.
Антон начал загибать пальцы.
– Амортизация сиденья!
– Скорей уж просиживание чугуна, – не выдержала я, – хорошо, съезжу с покупателем.
А как он домой отправится, если авто приобретет?
Машина без груза не пожелает двигаться.
– С вами, – нагло заявил Антон.
Я обомлела.
– Секундочку!
Вы решили продать меня в качестве утяжелителя?
Пардон, у меня другие жизненные планы, в них не входит вечное сидение на переднем кресле.
Антон укоризненно посмотрел на меня.
– Всего-то попросите довезти вас до входа в метро, там распрощаетесь и ныряйте в подземку!
– Так у покупателя «покойник» не заведется, – напомнила я.
– Это не моя проблема, – заявил Антон, – раз купил, то все!
– Это же жульничество!
– возмутилась я.
– Вовсе нет!
Продажа автомобиля – дело тонкое, – не смутился хозяин, – тише, вот он.
Глава 9  Пока я пыталась прийти в себя, Антон выскочил на мостовую и замахал руками:  – Сюда, сюда, мы здесь!
Я вздрогнула.
Клиент походил на пятиклассника.
Короткое тощее тело, руки-ноги, наоборот, длинные, шея торчит из слишком широкого воротника крутки.
Сходство с подростком ему придавали еще и ботинки – здоровенные бутсы на толстой подошве, с разноцветными шнурками и железными шипами на мыске.
– Вы Николай?
– закричал Антон.
– Вроде того, – кивнул «школьник».
– А это, значит, «Мерседес»?
Зять Груздева скрестил руки на груди и запел, словно акын, который увидел стадо голубых верблюдов.
– «Мерс» тюнингован по спецзаказу, корпус собран вручную из эксклюзивных деталей, стекла бронебойные, салон отделан телячьей кожей.
Это моя жена, зовут Лампа, хорошая женщина, работает, деньги в дом приносит, не шмоточница, не выпивоха, по мужикам не бегает, весит пятьдесят кило.
Николай окинул «покойника» оценивающим взглядом.
– И скока?
– Шесть штук, – объявил цену Антон.
Если вспомнить рассказ про папеньку, первого автовладельца, который приобрел колеса, то остается лишь восхищаться коммерческими талантами мужа Наташи.
– Гринов, – на всякий случай уточнил Антон и правильно сделал.
Приди мне в голову идея приобрести эту колымагу, я подумала бы, что стоимость объявлена в рублях.
Больше за развалину не дать.
– Музыка есть?
– продолжил опрос претендент на тачку.
Антон заливался соловьем.
– Самая суперская.
Сидиченджер на сорок дисков.
У Николая загорелись глаза.
Я подавила смешок.
Хорошо, что Николай не додумался спросить, в каком году отец Антона установил в шарабане магнитофон.
– Еще коврики отдам бесплатно, – продолжил соблазнять дурака Антон, – вот, гляньте!
Велюровые, с тефлоновой пропиткой, лежат пятьдесят пять лет, а как новые.
Коля попятился.
– Чё?
Скока им годов?
Я решила прийти на помощь продавцу:  – Пять.
Но мы на нем практически не ездили, жалели.
Катались на «Бентли», он подешевле и попроще.
– Аха, – протянул Николай, – чой-то мне не то послышалось.
– Колесики у него какие?
– Резина «Нокиа», «хапелита» «восьмидесятая»   Николай сел за руль, повернул ключ, мотор заурчал.
– Если жена с вами поедет, ничего?
– заулыбался Антон.
– Она ко мне не пристанет?
– испугался Николай.
Антон опешил, а я, сидя на чугунине, живо ответила:  – Нет.
Честное слово, я никогда не нападаю на мужчин.
Коля вытер лоб ладонью и слишком резко отпустил педали сцепления.
Гибрид кастрюли с самокатом скакнул вперед, тяжелый диск съехал с кресла, и вместе со мной очутился на полу.
– Ну ё-моё, – испугался Антон, – вставай, дорогая.
Сейчас помогу.
Коля, вы пока поглядите, как классно работают щетки, чистят стекло до блеска.
Грейдеры им позавидуют.
И радио крутое.
Я, отлично понимая, по какой причине Антон пытается отвлечь внимание Николая, тихо валялась под торпедой.
Не скажу, что мне было удобно, тело приняло форму улитки, но теперь деваться было уж точно некуда.
С одной стороны, мне надо расположить к себе Антона, чтобы он откровенно рассказал, где спряталась Катя, с другой – элементарно неприлично будет подвести его.
Я же пообещала ему содействие при продаже трупа бывшего «Мерседеса».
Вероятно, Антон включил приемник, потому что салон наполнил скрипучий мужской голос:  – Взятничество и в России приняло глобальные масштабы…
– Заткни его, – попросил Коля, – вруби музыку.
– Лучше щетки включи, – быстро предложил хозяин, и я сообразила: в тачке есть нечто вроде сетевого приемника.
Помнится, когда я была крошкой, у моей мамочки на кухне была коричневая коробочка с матерчатой передней частью.
К чуду техники прилагался провод, вилка втыкалась в радиорозетку, не путать с электрической, и пожалуйста: «Говорит Москва.
Слушайте «Пионерскую зорьку».
Потом радиоточку ликвидировали.
Всякий раз, отдавая квартплату, мама сердилась.
– Безобразие, радио давно нет, а деньги за него берут.
Вероятно, в «покойника» вделана та самая штучка с тканью, способная транслировать лишь бубнильно-говорильную программу.
– Вы прослушали интервью с директором главной дирекции главного инженера фабрики по производству крючков для шнурков ботинок всех типов, – объявил диктор.
– Черт, – прошипел Антон, – не выключается.
– А сейчас для вас прозвучит музыка из балета «Лебединое озеро», – продолжал приемник.
Я удивилась.
Каким образом можно транслировать по радио балет?
И тут же получила ответ.
В уши полилась бессмертная музыка Петра Ильича Чайковского.
Ее перекрыл гундосый баритон:  – Утро.
На сцене просыпаются лебеди.
Вы видите, как они машут крыльями, руки балерин, словно сплетены из воздуха.
Сегодня, двадцать первого ноября тысяча девятьсот пятьдесят третьего года, партию Одетты-Одиллии исполняет Галина Уланова.
Меня обуял кашель.
Да «покойник» – просто машина времени!
– Солнышко, – нежно пропел Антон, – там прямо перед тобой рычажок, дерни за него!
Я прищурилась, в сантиметре от моего носа покачивался провод ярко-синего цвета.
– Такой красивый, – продолжал хозяин, – напоминает море!
Ага!
Радио заклинило.
Хозяин не может сказать потенциальному покупателю правду.
Он поет про рычаг, рассчитывая на мою понятливость.
Надеется, я соображу, вырву проводок, и трансляция заткнется.
– Нашла, кисочка?
– поторопил «муженек».
– Сейчас, – пообещала я и ухватилась за оплетку.
Раздался хлопок, треск, вопль, звон, запахло чем-то вроде сгоревшей картошки, мне на голову посыпались осколки, следом завизжал Коля:  – Ваще!
Блин!
Шесть штук баксов!
Пошел ты на…
Послышались громкие шаги, похоже, покупатель спешил прочь, воцарилась тишина.
Молчание длилось и длилось.
В конце концов я спросила:  – Все живы?
– Но принц очарован черным лебедем!
– взвизгнуло радио.
– Послушайте, как он бьет крыльями и щелкает клювом!
– Чё ты дернула?
– простонал Антон.
озеро наполнено грозой…
– То, что велел, – фыркнула я, – провод!
– …лебеди поникли, их перья вспушены…
– Ваще!
Я вел речь о рычажке!
– взвился хозяин.
вода волнуется, музыка тоскует, Чайковский глубоко осуждает морально разложенческое поведение принца…
– Там был лишь проводок, – пыталась оправдаться я.
несчастные лебедята хотят остановить черные тучи…
– Офигеть!
– стонал Антон.
– Вылезай и посмотри, что ты наделала!
Лапы-ноги отбивают пуантами такт…
Я с кряхтением выкарабкалась наружу, огляделась и взвизгнула:  – Мама!
У гибрида не было дверей, они лежали на асфальте.
– Почему дверцы отвалились?
– проблеяла я.
вековые ели тянут руки к черному лебедю, сама природа восстала против…
Антон со всей силой долбанул кулаком по рулю.
Радио, обиженно квакнув, заткнулось.
– Почему они отвалились?
– повторила я.
– Не знаю, – честно признался Антон, – может, они держались на том шнуре, который ты оборвала?
белые розы, белые розы, беззащитные цветы, – заголосил приемник.
Хозяин снова отвесил рулю оплеуху.
– Однако оригинальная конструкция у этой машины, – пролепетала я, – извини, не хотела спугнуть Николая.
Антон неожиданно улыбнулся.
– Фиг бы с ним!
Ничего, двери навесить недолго.
– Ежедневный прием капель от жидкого стула губительно влияет на потенцию, – ожило радио, – наше лекарство помогает одновременно избавиться от двух главных для мужчин проблем – поноса и отсутствия эрекции.
Одна таблетка, и целый месяц вы не посещаете туалет, вдобавок радуете свою жену!
Хозяин снова треснул руль.
Я еще раз окинула взглядом «покойника».
Ну, теперь я отлично знаю замечательное средство от всех мужских проблем!
И понос, и импотенция отойдут на задний план, если представитель сильного пола узрит, как у его тачки, почти благополучно проданной идиоту, который даже не открыл капот машины, одновременно отваливаются все двери.
Покажите мне парня, способного в данный момент думать о жене и собственном желудке.
– Надо его спрятать, – вздохнул Антон.
Мы начали заталкивать машину в стойло.
– Зато ты теперь знаешь, как переключать радиостанции, – хихикнула я, когда хозяин запер ракушку и пошел в сторону МКАД.
– Надо ударить по рулю.
Кстати, где ты спрятал Катю?
Старый прием.
Хотите выяснить то, что вам навряд ли расскажут?
Тогда не задавайте вопроса в лоб, правдивого ответа не получите, услышите вранье.
Предположим, вы задумали узнать, чем ваша вторая половина занималась в последний день недели, отчего муж прикатил к жене, тоскующей на даче с ребенком, лишь в субботу к обеду.
Советую вам завести ничего не значащую беседу, а в разгар ее осведомиться:  – Милый, а ты где был в пятницу?
Девяносто процентов из ста, что любимый машинально брякнет:  – Да мы с Павлухой на футбол смотались, пивка попили, перебрали чуток.
Он не ожидал прямого вопроса, не приготовился лгать и попался.
Метод срабатывает без осечек, если, конечно, ваша вторая половина не имеет высшего шпионского образования и не подготовлена к подобным штучкам-дрючкам.
Главное, выбрать подходящий момент.
Если начнете беседу с фразы: «Давай поговорим, я так больше не могу, отвечай честно, смотри мне в глаза», то муж забеспокоится и приготовится лгать.
Если вы усыпите его бдительность, то узнаете правду.
Вот только сначала подумайте, она вам нужна, эта правда?
Может, кое о чем лучше не догадываться?
Но Антон не попался.
– Катя?
– искренне изумился он.
– Зачем она мне?
Я вздохнула.
– Скажи, если надо спрятаться в вашем доме, где это лучше всего сделать?
– На чердаке, – без колебаний ответил он.
– Можешь отвести меня туда?
– попросила я.
– С какой целью?
– насторожился Антон.
Я не стала скрывать причину своего любопытства.
– Хочу поискать там Катю.
Заплачу тебе за хлопоты.
– Там всего полно, – зачастил зять Груздева, – много добра хранится.
– Отлично, – кивнула я, – увижу, что Кати нет, и уйду.
Не трону ваше богатство.
Можешь наблюдать за мной во все глаза.
Вход на чердак был…
из туалета.
Антон встал на унитаз, пошарил рукой по потолку и снял несколько длинных деревяшек, которыми он был обит.
Из открывшегося отверстия выпала веревочная лестница.
– Полезешь?
– спросил Антон.
– Да, – храбро ответила я и ухватилась руками за деревяшки-ступеньки.
– Лучше сам вперед отправлюсь, – передумал Антон.
Если честно, то мне было страшно, но нельзя демонстрировать свой испуг другим людям.
Я бойко влезла в подкрышное пространство и увидела гору хлама: останки мебели, санки, лыжи, хомут для лошади, пару сундуков, башню из пустых цветочных горшков, кипы пожелтевших газет, перехваченных шпагатом, гитару без струн, несколько прогоревших сковородок, узлы, коробки…
Справа около круглого крохотного окошка было относительно свободное пространство.
Крыша здесь резко сходила на нет.
Прямо под окном стояла раскладушка, на ней спиной к нам лежала худенькая фигурка в темно-синих джинсах и черной футболке со словами: «Красавица «Комареро».
Такие майки обязаны носить в доме не только участники, но и организаторы конкурса.
Правда, Зяма, Рита, Тамара и другие, включая меня, надевают их лишь тогда, когда из прихожей доносится властный голос Капы.
Я наклонилась над кроватью.
– Катя!
Хватит!
Комедия окончена!
Вставай!
Подлая интриганка даже не пошевелилась.
– Ну, хватит, – вздохнула я, – история с похищением не удалась.
Давай решим дело полюбовно.
Ты отрабатываешь финал, и мы расстаемся.
Организаторы не станут предъявлять тебе претензии.
Заберешь себе подарки спонсоров.
Ну?
Катенька, похоже, не умела проигрывать.
Она упорно притворялась спящей.
Я схватила нахалку за плечо, опрокинула на спину и попятилась.
На раскладушке, чуть прикрыв глаза, лежала мертвая Лена.
Не спрашивайте, почему я поняла, что она умерла.
Это стало ясно сразу.
Сзади послышался сдавленный всхлип, потом звук, который издает мешок с мукой, если его случайно уронить на пол.
Я обернулась.
Возле рассохшегося комода лежал Антон, потерявший сознание.
Глава 10  Через два часа в спальне Зямы собрались Капа, Макс, Рита, Тамара и я.
– Всем молчать, – приказала Капа.
– В конкурс вложена куча денег!
Заключены контракты на размещение рекламы и фотографий почти во всей прессе.
Продажи «Комареро» должны взлететь!
– Если газеты сообщит о смерти одной из участниц, народ кинется в ваши магазины, – зачастила Тамара, – люди обожают такое.
– Не факт!
– отрезала Рита.
– Может выйти наоборот!
– Давайте проверим, – не успокаивалась Тома.
– Что ты предлагаешь?
– спросил Макс.
– Сначала объявить «Лену убили», а потом, когда продажи замерзнут, исправить положение, сказав: «Ой, простите, мы ошиблись.
Лена просто заболела»?
– Вечно меня всерьез не воспринимают!
– обиделась Тома.
– Ну что ты!
– слишком ласково сказал Макс.
– Напоминаешь мне учительницу по географии, Анечку, ей было всего двадцать три года, когда она к нам в класс вошла, хороша, как картинка!
Нам по тринадцать!
Все мальчики в нее влюбились!
Тамара кокетливо стрельнула глазами.
– Правда?
Макс кивнул.
– Анечка одни пятерки всем ставила.
Один я умудрился у нее «банан» получить.
– Почему?
– проявила неуместное любопытство Тамара.
Максим слегка вытянулся.
– Географичка вопрос задала: «Дети, если мы начнем рыть ход в глубь Земли, то где окажемся?» Пока класс думал, я ответил: «В психушке.
Подумают, что мы с ума сошли!» Подростки отнюдь не дипломаты, я сказанул, что думал.
– В пубертатный период ты был невыносим, – поморщилась Капа.
– Только с работы приду, устала, как водовозная кляча, бац, из интерната звонят: «Забирайте своего сына, надоел всем педагогам, не слушается, хулиганит».
И так по пять раз на неделе!
Я вздрогнула.
Что значит из интерната?
Макс жил в детдоме?
Мне он не рассказывал.
Правда, никогда не упоминал и о родителях, но сейчас не время обсуждать личные темы.
Я повернулась к Тамаре и с укоризной произнесла:  – Не забыла, что на чердаке лежит тело Лены?
Тома схватилась за виски и зарыдала.
– Без истерик!
– приказала Капа.
– Необходимо решать проблему.
Слушать всем!
Меня!
Итак!
Девкам ни слова!
Сорвут шоу!
Кто проговорится – мой враг до конца жизни!
Зяма передернулся, Рита ойкнула, Тамара перекрестилась.
– Отлично, – обрадовалась Капа, – до всех дошло!
Я подняла руку.
– Не велите казнить, велите слово вымолвить!
– Хватит идиотничать, – возмутилась Капа.
Я решила проигнорировать хамство свекрови.
На самом деле она пытается быть со мной вежливой, но сейчас у маменьки Макса из-за нервов отказали тормоза.
Не стоит акцентировать внимание на ее словах.
– Никто не сообщит о кончине Лены, но нам следует знать, что случилось с девушкой.
– Она умерла, – разозлилась владелица фирмы «Комареро».
– Просто так молодые люди на тот свет не уходят, – поддержал меня Макс.
– Елена выглядела здоровой, – подхватила Рита.
– Ни на что не жаловалась, и у участниц анализы брали.
Обычный пакет: на СПИД, сифилис и тому подобное.
– Очень предусмотрительно, – одобрила Капитолина.
– Нам судебные иски не нужны, – пояснила Рита, – проигравшие девочки способны на многое.
Не получила корону, пролетела мимо призового места, не дали хороших подарков, и она побежит в газеты с воплем: «Меня во время конкурса один из устроителей изнасиловал, сифилисом заразил!» Я слышала о подобных историях.
Так вот, Елена здоровее космонавтов.
Капа сдвинула брови.
– Чтоб скончаться, особых причин не требуется.
Например, под машину попала!
Я вытаращила глаза, а Макс спокойно сказал:  – Интересная версия.
Даже если отбросить тот факт, что участницам конкурса категорически запрещено покидать дом, то…
Капа, как всегда, не дала другому человеку договорить.
– О боже!
Можно подумать, что замки способны остановить глупую девицу, которая решила ночью убежать к любовнику.
У них у всех ум между ног!
Кольцевая дорога, вот она, рукой подать.
Движение там не затихает ни на минуту, поленилась подниматься в переход, бумс!
Переехал Лену грузовик.
Я уставилась в пол.
Мне лучше не возражать Капе.
Пусть кто-нибудь другой объяснит владелице «Комареро» абсурдность ее предположения!
– Над входной дверью висит камера, – неожиданно сказала Капа.
– Можно проглядеть запись, и мы увидим, кто и когда покидал дом.
– Жадный Михаил разрешил сделать в стене особняка дырки?
– удивилась Тамара.
– И мне никто не говорил про наблюдение.
Рита поежилась.
– Нам с Зямой тоже!
Вы чего, за нами следили?
Капа хмыкнула.
– Конечно.
Как иначе?
Меня предупредили, что в России всякое случается.
Иногда к участницам конкурсов красоты ночью мужиков приводят.
Я здесь постоянно не живу, но глаз-то нужен.
А Михаилу пообещали оставить аппаратуру, Груздев обрадовался, что задаром получит систему видеонаблюдения.
Никому о ней знать не следует, нехорошо, если журналисты начнут писать «Конкурсантки томятся в тюрьме».
– Непременно полюбуемся на «кино».
Вот только возникает один вопрос: Лену правда сбила машина?
– спокойно спросил мой муж.
– Да, – кивнула Капа.
– Никто, кроме нее самой, не виноват!
– Бывает, – согласился Макс.
– Значит, самосвал лишил девушку жизни, а та встала, отряхнулась, взяла голову под мышку, пошла на базу, залезла на чердак и мирно отошла в мир иной?
Сюжет для небольшого триллера.
Зяма судорожно закашлялся.
Рита отвернулась к окну, Тамара разинула рот, а я быстро заморгала.
Надо отдать должное Капитолине, та не стала защищать свою глупую версию, а сразу заявила:  – Я ошиблась!
Макс кивнул.
– С каждым случается.
Лично я совершенно уверен: у Лены случился приступ аппендицита!
Я уже не первый раз за сегодняшний разговор лишилась дара речи.
Аппендицит?
Интересно, как Макс ухитрился поставить диагноз?
Он лишь бегло взглянул на тело!
И ему, профессионалу высокого класса, не свойственны поспешные выводы.
– А чё, бывает!
– оживилась Тамара.
– У моей тетушки так произошло.
Ныл у нее живот, ныл, потом перестал.
Она обрадовалась, решила – выздоровела.
А ночью ее в клинику поволокли, но не довезли.
Пери…
мери…
– Перитонит, – с видом знатока кивнул Зяма.
– О!
Верно!
– обрадовалась Рита.
– С Леной то же самое приключилось, – заявил Макс, – я сразу догадался.
У нее на щеке было красное пятно!
Самый верный спутник гнойного процесса.
– Не неси чушь!
– возмутилась я и ощутила резкий щипок за бок.
Недосказанная часть фразы застряла в горле, я с запозданием поняла, что Макс неспроста несет феерические глупости.
– Чушь?
– переспросил Зяма.
– То есть ты считаешь, что Максим не прав?
– Ну конечно, – смело ответила я.
– Не в красном пятне дело, а в цвете лба!
Легкая синева стопроцентно свидетельствует: Елена умерла от перфорации отростка слепой кишки.
– Какая, на фиг, разница, – сказала Капа, – пятно, лоб!
Главное, у нее была беда с животом.
Но девкам нельзя сказать о ее смерти, идиотки перепугаются, сорвут финал.
Макс вынул телефон.
– Герасим, ты далеко?
Я постаралась незаметно для окружающих выдохнуть.
Герасим – кличка эксперта Гены.
Прозвище он получил за необычайную молчаливость.
Геннадий редко открывает рот, в основном обходится жестами, зато пишет подробные отчеты и всегда подмечает самые крохотные детали.
У Гены есть собака непонятной породы.
Угадайте, как ее зовут?
Правильно, Муму.
Вот только я не в курсе, сам Гена присвоил животному это редкое имя или постарались его коллеги.
Муму никогда не лает, она спит в кабинете у Гены на кресле.
Те, кто впервые попадает в офис, сначала принимают песика за плюшевую игрушку, хотят подвинуть, чтобы сесть, и пугаются:  – Ой!
Она живая!
Макс вернул телефон на место.
– В ближайшее время сюда приедет «Скорая помощь», в дом войдут врач и санитары.
Лену вынесут из здания не в мешке, она будет лежать с открытым лицом, под одеялом.
Для пущей убедительности один из санитаров возьмет в руки капельницу.
Конкурсанткам и хозяевам надо сказать, что у Елены резко заболел живот и ее отправили в больницу.
Я думаю, никто волноваться не будет.
– Правильно!
– одобрила Тамара.
– Груздеву лишь деньги интересны.
А девчонки обрадуются, когда узнают, что одна из претенденток на победу сошла с дистанции.
Зяма и Рита переглянулись.
Я поняла, о чем думают режиссер и ассистентка.
Аппендицит – это форс-мажор, он брокерами воспринимается без радости, но и без агрессии, вот за побег Кати их по головке не погладят.
Внезапная болезнь Лены просто перетасует ставки.
Те, кто рассчитывал на ее победу, сгрызут локти от злости, остальные потрут ладошки, их шансы на успех возрастут.
Капа встала.
– Хорошо!
Я поехала по делам.
Буду на связи!
Никакой самодеятельности!
Я хозяйка!
Мне докладывать обо всем!
У меня муха мимо носа не пролетит!
В фаворитках Катя?
Зяма умоляюще взглянул на меня.
– Да, да, – поспешила подтвердить Рита, – пока она.
Ну а уж как финал пойдет, неведомо.
Я сделала вид, что очень заинтересована своими ногтями, приглядываюсь, не сколупнулся ли где лак.
Капа может сколько угодно кричать:  – Я хозяйка!
Но если хочешь на самом деле быть хозяйкой, никогда не доверяй руководство своим делом посторонним людям.
Если уж тебе пришлось отдать бразды правления, то ежедневно очень тщательно проверяй обстановку.
Допускаю, что в Америке, где Капа успешно подняла бизнес, и можно понадеяться на администратора, который за хорошую зарплату будет пахать за барыню, но в Москве подобный фокус не пройдет.
Зяма с Ритой побоялись открыть Капе правду, она ничего не знает о побеге девушки-конкурсантки.
А ведь шоу на грани срыва.
– Работать, – гаркнула Капа, – не спать!
Остался финал!
Громко цокая каблуками, Капитолина прошагала к двери, Макс за ней.
Я, чуть подзадержавшись, тоже поспешила следом.
Капа носится со скоростью реактивной ракеты.
Я подошла к повороту в холл в тот момент, когда мать уже напустилась на сына, и невольно стала незримой участницей их совсем не приятной беседы.
– Не смей раздавать мне указания!
– шипела Капитолина.
– Еще раз повторяю, – спокойно произнес Макс.
– Лампа моя жена, и замечания ей имею право делать только я.
– Да что я сказала?
– возмутилась свекровь.
– Заявила: «хватит идиотничать», – процитировал Макс.
– Надеюсь впоследствии ничего подобного от тебя не слышать.
– Не пугай!
– фыркнула Капа.
– Я никого не боюсь!
Сын обязан слушать мать!
Уважать ее!
Жена на пятидесятом месте!
– У нас получилось по-другому, – мягко сказал Макс.
– И, позволь заметить, чтобы, как ты выразилась, любить и уважать мать, надо быть с нею знакомым.
А я тебя очень плохо помню, потому что все детство провел в Сколкине.
– Я отправила тебя в санаторий, чтобы поправить твое здоровье, – возмутилась Капа.
– Очень тебе благодарен, – странным голосом произнес Макс.
– Уточни, пожалуйста, какая у меня была хвороба?
– Частые простуды, – выпалила Капа, – постоянный насморк.
Я очень беспокоилась, врачи посоветовали Сколкино, отличное место, дом в лесу!
– Я попал туда в пять лет, а ушел, когда получил аттестат зрелости, – тихо произнес Макс, – один там такой был, стал местным старожилом, остальные жили по два, максимум три года.
– Думаешь, легко сыну свежий воздух обеспечить?
– вздохнула Капа.
– Приходилось взятки давать.
– А я все сопли пускал, – усмехнулся Макс.
– Да такого мальчика сжечь надо, чтобы бациллами не чихал!
Знаешь, я тебя забыл!
Ты в Сколкино никогда не приезжала ни на Новый год, ни на мой день рождения.
Сначала я плакал, а потом твое лицо из памяти стерлось.
– А вот и неправда!
– возмутилась Капитолина.
– Мы встречались!
До моего отъезда в Америку виделись.
На свадьбе у Розы Ангеликовой!
Отлично помню!
И еще совместно гуляли у Леонида Сергеевича!
Кто виноват, что ты был агрессивный, неуправляемый, в колонию попал?
Я?
– Нет, – тихо ответил Макс, – я сам дурак.
– Вот видишь, – назидательно произнесла Капа, – генетика твоего отца-кобеля вылезла!
С моей стороны отличная наследственность.
И не забывай, я тебя родила и очень-очень-очень люблю.
Мать всегда обожает сына!
Каким бы он ни получился!
Он ее родное дитя, и точка!
Я начала осторожно отступать к своей спальне.
Надеюсь, сейчас под ногой не скрипнет рассохшийся от старости паркет и Макс не догадается, что я стала невольной свидетельницей его откровенного разговора с Капой.
Маневр удался, я втиснулась в комнату и села в кресло.
Макс всегда шутит и ерничает, постоянно разыгрывает меня.
Я поняла, что мужу по какой-то причине не хочется демонстрировать серьезные чувства.
Макс способен забыть про мой день рождения.
Зато он часто притаскивает мне милые пустячки, даже купил двух мопсов, Фиру и Мусю.
Я не просила собаку, знала, что у Макса их никогда не было, не собиралась причислять мужа к любителям псов.
Но он сам все понял и подарил мне щенков.
А еще в его квартире, где мы сейчас живем вместе, остались напоминания о бывших пассиях.
Чашки с изображением зверушек, пара розовых полотенец, чью кайму украшала надпись «I love you».
Комплект постельного белья с рисунком из незабудок.
Плюшевая обезьянка на шкафу.
Поймите меня правильно, я пришла в дом к Максу, а не он переехал в Ложкино, где живет моя семья: Катюша, Лиза, Кирюша, Володя, Костян, Колечка, Сергей, мопсы Муля, Ада, Феня, и стеффордшский терьер Рейчел.
Ну какое право я имела выбрасывать то, что не покупала?
Не могу сказать, что испытывала чувство радости, натыкаясь на кружки или замечая мартышку, но я ничего Максу не говорила.
Просто старалась лишний раз не смотреть на шкаф, где восседала макака, купила нам симпатичный чайный сервиз и засунула поглубже на полку полотенца и белье с цветочками.
А потом все неожиданно исчезло.
Обезьянка, кружки, полотенца, постельное белье и коврик из прихожей.
В отношении последнего я была искренне удивлена, считала, что жуткую вещь из щетины приобрел сам Макс.
Муж каким-то чудом понял: мне неприятно соседство с мартышкой и выбросил ее, заодно «убрав» и остальные напоминания о прошлом.
Я так и не знаю – уничтоженные пустячки принадлежали одной женщине или нескольким.
Наверное, правильно, когда мужчина не вешает на спутницу жизни груз своих прошлых связей.
Я не хочу знать о тех, кого Макс любил до меня.
Но про свое детство в интернате он мог мне рассказать!
Равно как и о том, что побывал в колонии.
Дверь спальни без стука распахнулась.
– Перестала мышей ловить, – с укоризной заявил Макс, – хорошо хоть с опозданием, но ты сообразила и спела про цвет лба Лены.
Глава 11  – Ты решил убедить наивных людей в естественной смерти Лены?
– спросила я.
– Хорошая попытка.
Но зачем?
Макс сел на стул и вытянул ноги.
– Странная архитектура у этого дома, не находишь?
Вход на чердак из туалета, и полно комнат-клетушек.
Сколько тут спален?
– Много, – вздохнула я, – и при этом один унитаз на самом верху, душ внизу, кухня под крышей, а столовая на первом этаже.
Логово сумасшедшего кролика.
И здесь совсем неуютно.
Хотя чего ожидать от здания, которое постоянно сдают и хозяин его самозабвенный скряга!
Зато здесь чисто, несмотря на то, что прислугой служат родная дочь, жена и зять Михаила Матвеевича.
– Мда, – крякнул Макс, – не позавидуешь тетенькам, небось целый день шастают тут с пылесосами!
Я улыбнулась.
– Странно, но нет.
Правда, сервис здесь сведен практически к нулю.
Постельное белье и полотенца нам со дня въезда не меняли, кровати за гостями не заправляют, но, когда мы уходим на репетицию в пристройку, хозяйки затевают уборку.
Еда тут, мягко говоря, не разнообразная.
Готовит Михаил Матвеевич, он профессиональный повар, варит вкусный суп, делает приемлемые котлеты, но изо дня в день подают одно и то же.
– Странно, что бизнес Груздевых до сих пор не утонул, – вздохнул Макс.
Я кивнула.
– Сама удивилась, но потом сообразила.
Михаил никогда не сдавал особняк надолго.
Зяма рассказывал, что, как правило, тут играют свадьбы или справляют юбилеи.
Народ приезжает, допустим, после обеда в субботу, а в воскресенье, к полудню, выспавшись, отправляется восвояси.
Дом приводят в порядок перед появлением новых гостей и убирают после их отбытия.
Хорошо выпившим людям наплевать на размер спальни, они не намерены проводить здесь ежегодный отпуск, всего-то остаются на одну ночь.
У хозяина есть договор с кафе, там заказывается еда для гулянки.
Угощенье привозят на машине, но можно и принести в руках, трактир в торговом центре, расположенном в двух шагах.
За несколько часов до веселья прибывают официанты со своей посудой, накрывают столы и обслуживают.
После того, как последний гость отползает в спаленку, лакеи живо собирают грязные тарелки-бокалы-вилки и утаскивают с собой.
Михаилу Матвеевичу остается лишь организовать завтрак.
Он, как правило, варит кофе, потому что человек с похмелья от любого деликатеса отвернется.
Мы первые, кто сюда приехал на длительный срок.
Я не понимаю, почему Капитолина выбрала именно это место, оно такое странное!
Зал для торжеств, который у нас служит репетиционным, прекрасно оборудован.
На мой взгляд, правда, с излишним новорусским шиком, но, не скрою, многим это по сердцу.
Хрустальные люстры, картины в позолоченных рамах, дубовые стулья с бархатной обивкой.
Но если внимательно изучить интерьер, то становится понятно: это, как говорили раньше, «кролик под котик».
Полотна – на самом деле постеры в обрамлении из папье-маше, светильники из пластика, удачно имитирующего изделия от Сваровски, ну и так далее.
Но, повторяю, впечатление шикарное.
После обеда, в районе шести-семи вечера, Зяма впускает сюда журналистов, и писаки реагируют одинаково: войдя в пристройку, ахают: «О!
Красота!»  Крохотных спален им не показывают, в туалет не третий этаж не водят.
Сам конкурс проводится в пафосном концертном зале, а участницы и сотрудники живут в весьма скромных условиях!
Тебя такой расклад не удивляет?
Макс засмеялся.
– Нет, все объяснимо.
Капитолина очень расчетлива.
Конкурсную площадку посещает большое количество народа: спонсоры, фотографы, телевидение, не говоря уже о зрителях, которые приобрели билет.
Капа отлично понимает, необходимо в данном случае пустить пыль в глаза.
Но зачем селить девчонок в роскошном отеле?
Тратиться на аренду?
Отдавать нереальные бабки за то, чтобы конкурсантки мылись в шикарных ваннах, ходили по персидским коврам и наслаждались комфортом?
Участницы хотят победить в соревновании, они не звезды и могут сами за собой койку прибрать.
Организаторы получают от Капитолины оклад, им тоже нет нужды шиковать.
Разумная экономия – вот принцип Капы.
И, на мой вкус, она сумела откопать неплохое место для базы, вполне приемлемое, чтобы впустить прессу.
Капа молодец, она не так давно в Москве, но уже хорошо ориентируется.
Ты была в ее бутике?
Я кивнула, а Макс продолжил:  – Магазин на Тверской.
Пафос через край!
Интерьер заказывался чуть ли не самому Филиппу Старку.
Роскошные примерочные кабинки, в центре зала фонтан.
У каждого продавца элегантная, сшитая на заказ форма, на ней золотой купон с именем.
Пластиковые бейджики Капа посчитала пошлыми.
Но загляни в служебную часть.
Крохотные помещения, бухгалтер сидит в бельэтаже, там высота потолка меньше двух метров.
Кондиционеры отсутствуют, офисная мебель из самого дешевого сетевого магазина, ни кухни, ни гостиной для отдыха персонала нет.
Владелица даже холодильник не купила, вывесила на доске объявлений листок: «Есть на рабочем месте категорически запрещено».
Служащим не положена кофе-машина.
И туалет один, унисекс.
Капа экономит даже на туалетной бумаге, закупает рулоны отходов от производства наждака.
Зато есть шикарная переговорная, куда приглашают партнеров и журналистов.
Центральный вход в бутик украшен мрамором, за дверь с ручной резьбой и инкрустацией заплачены огромные деньги.
А в служебную часть ведут две бетонные ступени, их даже не обложили самой дешевой плиткой, и железная, плохо покрашенная дверь.
Знаешь, встречаются женщины, у которых под платьем от дорогого бренда надето дешевое, далеко не новое белье.
Ну зачем тратиться на то, что посторонние не увидят?
Я засмеялась.
– А вдруг шикарный наряд придется снимать в присутствии кавалера?
Макс поднял одну бровь.
– Разве ты не сталкивалась с дамами, которые рассуждают так: «Сегодня надо нацепить симпатичный комплект, праздничный лифчик и трусики, после работы иду к врачу»?
У некоторых исподнее делится на категории: обычное и выходное.
Лично мне кажется, что лучше иметь под скромным платьем роскошное белье, чем напяливать рваные трусики под костюм от Диора.
Но что-то нас с тобой занесло совсем не в ту степь.
Давай вернемся к Лене.
– На что спорим, она умерла не своей смертью!
– воскликнула я.
– Надеюсь, Герасим не задержит отчет, и мы быстро узнаем, что убило девушку!
– Почему ты заподозрила насильственную кончину?
– спросил Макс.
Я обхватила руками колени.
Макс действительно не заметил очевидных свидетельств или хочет проверить мою наблюдательность?
– Элементарно, Ватсон!
Чердак открывается неудобно.
Надо встать на унитаз, вытащить из потолка пару деревяшек и выдернуть из подкрышного пространства веревочную лестницу.
Идиотская система, но не будем ее обсуждать.
Когда мы с Антоном вошли в сортир, вход был задраен.
Кто-то заманил Лену, лишил ее жизни, потом ушел, аккуратно вернув на место вагонку.
Преступник надеялся, что тело не найдут.
Макс встал и потянулся.
– Однако здорово.
А запах разложения?
– Разве я сказала, что уголовник все точно рассчитал?
– удивилась я.
– Думаю, ему пришлось внезапно расправиться с Леной.
Девушка сказала или сделала что-то, напугавшее убийцу.
– А потом пошла с ним или с нею под крышу?
– прищурился Макс.
– Она совсем глупая?
– Почему?
Помнишь дело Варвары Кораблевой?
– спросила я.
– Она стала случайной жертвой преступника.
Мужчина потерял голову, когда Варя, как ему показалось, с намеком спросила: «Тебе нравятся старинные сундуки?
Я в кайфе от кофров со здоровыми, железными замками, они прикольнее комодов».
Бедная Варвара и понятия не имела, что ее спутник убил пять женщин и похоронил все тела в сундуках.
А маньяк решил: Варя знает о его «хобби» и, недолго думая, придушил девушку.
С Леной могло произойти то же самое.
Она просто произнесла некую фразу, не придав ей никакого значения, а убийца испугался.
У преступников нервы напряжены, как бы они ни старались выглядеть спокойными, на самом деле все дергаются, не хотят попасться.
– Боюсь тебя разочаровать, но встречаются экземпляры с железными нервами, – не согласился Макс.
– Послушай теперь историю про Катю, – продолжила я и рассказала Максу все, что случилось в последнее время.
– Хотел бы я поглядеть на тебя в шароварах и чадре, – ухмыльнулся муж.
– Полагаю, что мне придется еще раз изображать восточную красавицу, я попала по глупости в финал, – пригорюнилась я.
– Зяма с Ритой боятся букмекеров и не хотят портить отношения с Капитолиной.
– Значит, они обещали корону Алисе, если та не проболтается?
– уточнил Максим.
– А Елена давила на участниц психологически, постоянно рассказывала о несуществующем Шота Руставели?
– Правильно, – кивнула я, – дурочка рассчитывала, что девушки потеряют боевой задор, решат, что первое место проплачено, им без шансов получить корону, и завалят испытания.
– Но в середине шоу Зяма решил сделать победительницей Сандру?
– пытался понять все детали Макс.
– Так говорила Алиса, – подтвердила я.
– Лидерство Кати для отвода глаз.
Екатерина была уверена, что Зяма и Рита в сговоре с каким-то человеком, который сделал большую ставку на Сандру.
Если победит «темная лошадка», махинаторы сорвут отличный куш.
Но ничего не удастся, если Катя исчезнет, а Алиса сообщит о ее похищении.
Макс сел на место.
– Давай рассуждать спокойно.
Катерина решила привлечь внимание к своей особе и разыграть похищение.
Помочь ей должна была Алиса, но план не удался.
Почему же Катерина не вернулась, когда ей стало понятно, что шума не будет?
Я подумала секунду:  – Побоялась?
– Кого?
– с удивлением спросил Макс.
– Девчонка отлично знает про тотализатор, похоже, они все в курсе местных порядков.
Катюша затаилась в укромном уголке, она надеялась на хороший бонус, но обломалось.
Я бы на ее месте прямиком примчался назад и загнал Зяму с Ритой в угол, объявив им:  – Отдавайте мне победу, иначе я расскажу журналистам, что в полуфинале участвовало подставное лицо.
Либо потребовал бы хороших отступных.
Но Катерина словно сквозь землю провалилась.
Я привстала.
– Полагаешь…
Макс кивнул.
– Да.
Кто-то убирает претенденток на победу.
Сначала преступник воспользовался идеей «похищения» Катерины, затем настал черед Лены.
– Маловероятно, что убийца среди организаторов, – прошептала я.
– Зяма и Рита давно устраивают всяческие шоу, у них хорошая репутация, им невыгодно убирать Катю, парочка ждет барыш от тотализатора, в их интересах сдувать с Катерины пылинки, чтобы ту считали до самого конца фавориткой.
А потом – опля, из рукава вынимают Сандру, и в карман падает толстая пачка банкнот.
Какой смысл уничтожать Катю, а потом, нервничая, упрашивать меня нарядиться в шаровары и завесить тряпкой лицо?
Они очень рисковали, обратившись ко мне.
Я могла возмутиться нечестной игрой, поднять шум, настучать Капе про их художества.
Нет, режиссер и помощница тут ни при чем!
– Есть еще Тамара, – напомнил Макс.
– Она тоже участвует в тотализаторе, – вновь не согласилась я.
– Единая команда с режиссером и его помощницей!
Вероятнее всего, убийца среди девочек.
Одна из них настолько сильно хочет получить первое место, что способна на все.
И это полуфиналистка.
Круг сужается до трех человек: Оля, Сандра и Алиса.
– А Катя?
– спросил вдруг Макс.
– Почему ты ее вычеркнула из списка?
– Вроде мы решили, что Екатерина тоже жертва, – удивилась я.
– Исчезла, не показывается, не звонит.
Макс оперся руками о подлокотник кресла.
– А если мы ошибаемся?
Если именно Катя убила Лену?
Убрала, на ее взгляд, наиболее сильную противницу?
Сейчас она появится перед Зямой и Ритой, вынудит их выставить ее в финале.
Раз не удалось разыграть похищение, Катюша пойдет ва-банк.
Я вновь возразила:  – Крайне нелогичный поступок.
Вспомним рассказ Алисы, что в финале корону получит Сандра.
Катя должна была лишать жизни «темную лошадку», а не Лену!
Макс потянулся.
– Рассказ Алисы!
А если девчонка наврала?
Выдумала все: историю с похищением, беседу с Катериной?
– В таком случае у нее талант литератора, – пробормотала я.
– Алисе следует писать книги.
Не похоже, что девушка способна столь буйно фантазировать, она очень глупенькая, непредусмотрительная, на многие мои вопросы отвечала: «Ой, я не подумала!»  – Знавал я дурочек, которые, как потом выяснялось, оказывались умнее многих, – вздохнул Макс.
– Ладно, будем считать Лену и Катю жертвами, Алису идиоткой.
Ну и кто остался?
Оля?
– Вероятно, все затеяла Сандра, – предположила я.
– В тихом омуте черти водятся.
Красотка ходит, опустив глаза, от нее только и слышишь: «Здравствуйте», «Спасибо», «Пожалуйста».
Вежлива, скромна, ни разу не закатила истерики.
– Ну и зачем ей мочить конкуренток?
– пожал плечами Макс.
– И так победа у нее в кармане.
– Полагаешь, ее предупредили?
– усомнилась я.
– Стопроцентно, – кивнул Макс.
– Ни малейших сомнений!
Она в курсе!
Что скажешь по поводу Оли?
Я растерялась.
– Ничего.
Она еще тише Сандры.
Беспрекословно подчиняется Зяме, ни разу не высказала собственного мнения ни по одному вопросу.
Всегда молчит.
– Снова тихий омут, – констатировал муж.
– Темная вода в глубокой яме, а на дне живут чудища.
Имеем четверых подозреваемых, включая Катю, никого отбросить нельзя, вроде все белые лебеди, но одновременно и черти.
– Круг намного больше, – возразила я, – есть отсеянные девушки, у них имеются родители, любовники, кое-кто горит желанием отомстить более удачливым соперницам.
– В дом не пускают посторонних, – поспешил сказать Макс, – но нам необходимо проверить записи камеры наблюдения, хорошо, что о ней никто, кроме Капы, не знал!
Я снова согласилась с ним.
– Если только убийца входил-выходил через дверь.
– Сквозь трубу влезть сложно, – парировал Макс.
– Забыл про окна?
– съехидничала я.
– Так они все забраны решетками, – заморгал Макс.
– Действительно, – бормотнула я.
– Что-то мне это здание напоминает.
Куча крохотных каморок с жесткими кроватями, рамы с железными прутьями, один туалет на три этажа, – протянул муж и резко сменил тему.
– Не хочется думать, что преступник – кто-то из конкурсанток.
Такие красивые девочки, на оленят похожи, большие глаза, трогательные мордочки, стройные ножки.
Я, непонятно почему, разозлилась:  – Они только притворяются пушистыми и ласковыми, а сами хитрые лисы.
Макс рассмеялся.
– Ревность – низкое чувство.
Меня охватило возмущение.
– Мне и в голову не придет ревновать тебя к раскрашенным куклам!
Если ты до сих пор не понял, скажу прямо: я абсолютно лишена этого разрушительного чувства.
Ты не моя собственность!
Вот!
Макс заулыбался во весь рот.
– Похоже, твои руки действуют отдельно от головы.
Мозг диктует: «Лампуша, не стоит думать о бывших бабах мужа».
А лапки бац, бац, бац, расколошматили все кружки с изображением мышей.
Ну чем тебе не угодили чашки, которые мне подарил клиент – владелец фабрики посуды?
В первую секунду я испытала радость и выпалила:  – Чашки тебе преподнес мужчина?
Макс расплылся в улыбке.
– Верно.
Ему показалось прикольно снабдить хозяина детективного агентства предметами с мультяшными принтами.
Мы с тобой один раз приняли отличное решение: будем обсуждать все назревшие проблемы совместно.
Но утвержденный единогласно закон, как часто случается, не работает.
Почему ты не подошла ко мне и не спросила прямо:  – Кто приволок в дом кружки?
Нет, вместо конструктивной беседы Лампа Андреевна предпочла методично раздолбать фарфор.
Выживала врага из дома поштучно!
– Не было такого!
– рассердилась я.
– Да ну?
– Макс округлил глаза.
– А почему с каждым днем бедных чашек делалось все меньше?
– Одну я случайно уронила в мойку, – призналась я, – со второй произошла беда, налила чай, пошла к столу, расплескала кипяток на пальцы, от боли разжала их и…
бац!
Остались осколки!
Третью сквозняк с подоконника сдул.
– Чума поразила посуду!
– тоном глашатая объявил Макс.
– А я думал, что тебе привиделась армия блондинок, баб сорок-пятьдесят, которые хороводом пронеслись через мою квартиру, причем каждая с подарком.
Вообще-то гусары денег не берут, но я подумал и решил выкинуть все, что могло взбаламутить твою ревность.
С опозданием поясню – плюшевая обезьянка от Герасима, презент на мой день рождения.
– Думаешь, я поверю, что эксперт способен на такое?
– мрачно осведомилась я.
– Не ври!
Макс сел на ручку моего кресла и обнял меня.
– Ты макаку рассматривала?
– Даже пальцем к ней не притронулась!
– гордо возвестила я.
Макс погладил меня по голове.
– Дорогой утюг, не шипи и не плюйся паром.
У Герасима своя логика.
Обезьянка – пособие для детей, родителям которых в голову пришла мысль рассказать малышам об анатомическом строении животных.
У нее открывается живот, оттуда вытаскиваются печень, желудок, легкие.
– Фу!
– закричала я.
– Притащить такое способен только Герасим!
Ни одна девушка не сочтет макаку замечательным презентом.
А розовые полотенца?
– Их дали мне в подарок, когда я покупал сантехнику, – улыбнулся Макс, – решил, что пользоваться махрой с вышивкой «I love you» несолидно, выкинуть их пожадничал, запихнул поглубже в комод, где ты их и обнаружила.
Что касаемо постельного бельишка в незабудках, то оно прилагалось в качестве комплимента к новым матрасам.
Сама понимаешь, фирмы клиентам дорогих подношений не делают.
Простыня, пододеяльник и наволочки из ситца, качество гадкое, орнамент не для мужчин, я опять-таки спрятал белье подальше и забыл.
– Остался коврик, – прошептала я.
Макс постучал себе в грудь.
– Я сам приобрел половичок и замечательно шмыгал по нему подошвами, но, когда в доме возник Отелло, я обратил внимание, что в самом верху ковра идет надпись «Мария».
То ли имя производителя, то ли название товара, но на всякий случай я решил удалить из холла ни в чем не виноватый паласик, выбросил его в дождь, лишил крыши над головой, поступил как свин по отношению к вещице, которая разрешала чистить о себя ботинки!
Я так переживал за судьбу обитателя прихожей!
Плакал!
Мучился совестью!
Страдал!
Спрашивал себя: «Имею ли я право наплевать в душу невинного домашнего атрибута?» Но боялся реакции мавра по имени Лампа.
О!
Коврик!
Прости!
Я гад.
Променял тебя на жену!
Глава 12  – Ты все выдумал, – попыталась оправдаться я, – я ни о чем тебе не говорила!
С лица Макса смело дурашливое выражение.
– Это-то и плохо!
Зачем человеку семья?
Чтобы открыто обсуждать с родным человеком разные проблемы.
Извини, я хочу жить с другом, а не с домработницей, прислугу можно нанять.
– Сам-то не очень откровенен, – ринулась я в атаку, – я ничего не знаю ни о твоем детстве, ни о юности!
О том, что у спутника жизни есть мать, услышала недавно!
– Полагала, что меня принес аист?
– хмыкнул Макс.
На этой фразе разговор был прерван стуком в дверь.
– Войдите, – разрешила я.
Появилась Капа с ноутбуком.
– Вы хотели посмотреть запись с камеры?
– спросила она.
– Да, – оживился Макс.
– А ты разве не уехала?
Капитолина, проигнорировав вопрос сына, поставила на стол компьютер.
– С вами погляжу – заявила она.
На пленке не обнаружилось ничего интересного.
Конкурсантки поодиночке не покидали здания, боясь, что их за непослушание отстранят от участия в шоу, а внутрь дома входили лишь те, кого приглашали организаторы.
Михаил Матвеевич и Анна редко выбирались наружу, а вот Антон постоянно носился туда-сюда.
То он рулил в магазин, то вытаскивал мешки с мусором, то приносил какие-то пакеты, ящики, подметал крыльцо, двор.
Короче говоря, исполнял функции дворника, разнорабочего и доставщика еды.
– Интересно, Михаил ему платит?
– вздохнула Капа.
– Зять пашет на тестя, как раб на плантации.
Я вспомнила, как Наташа упрекала мужа за маленький оклад, и ответила:  – Да.
Странная, однако, у них семья.
– Бизнес лучше делать с посторонними, – пробормотал Макс.
– Свои сочтут, что имеют право на капризы, родственнику трудно отдавать приказы, и ругать его постесняешься.
– Тем не менее полно фирм, в которых родители начальники, а дети подчиненные, – не согласилась Капа.
– Случается и наоборот, – возразил Макс, – папа-мама на окладе у дочки.
Кто это?
Смотрите, время час ночи, а на крыльце стоит…
– Наташа!
– подпрыгнула я.
– Узнаю ее отвратительное пальто и уродливую шапку!
И сумка тоже принадлежит ее, такую ни с чем не спутаешь, очень уж она страшная.
Бедненькая Ната, невеселая у нее жизнь.
Отец скряга, мать ему поперек словечка не вымолвит, муж не пришей кобыле хвост.
– В любой момент можно поменять судьбу, – резко возразил Макс.
– Главное понять: ты сам хозяин своей жизни.
Ни родители, ни начальник, ни друзья – никто над тобой не властен.
Если Наташа остается здесь, значит, такое существование ее устраивает.
Капа поморщилась.
– Ты не прав, подчас обстоятельства сильнее нас.
– Нет, – отрезал Максим, – никогда.
Не надо распускать нюни!
Не плачь!
Не бойся!
Рассчитывай исключительно на себя, и вылезешь из любого дерьма.
Из любой ситуации есть выход, правда, не факт, что он тебе понравится.
Отчего-то, говоря об этом, наши люди подразумевают дверной проем, украшенный розами, и последующую посадку в белый лимузин для отбытия в замок.
Но ведь можно выползти и через сточную трубу, стать свободной, а потом отмыться.
– Давайте лучше займемся делом, – приказала Капа.
– Наташа каждую ночь выходит из дома около часа и в районе трех возвращается.
Думайте, что это значит, а я пошла.
Капа умчалась, не забыв прихватить ноутбук.
Через секунду в комнату просочилась Рита.
– Надо вести себя как обычно, – напомнила она.
– Никто из девчонок не должен забеспокоиться.
А тебе, Лампа, тоже нужно присутствовать в зале, иначе скосячишь финал.
Сядь около Зямы и все запоминай.
– Лучше бы мне сразу напортачить, – улыбнулась я.
– Не дай бог присудят первое место!
Маргарита окинула меня оценивающим взглядом.
– Это навряд ли.
– Спасибо, – вырвалось у меня.
– Брэк, девушки, – сказал Макс, – не надо нервничать, до финала еще есть время.
Авось найдем Катю.
Думаю, через пару часов она притопает к Зяме с повинной головой.
Маргарита скривила рот.
– На чем основана твоя уверенность?
Макс спокойно сказал:  – Простая логика.
Катерина не покидала дом, она где-то тут.
– Где?
Я пролезла по всем спальням, шкафам, – спросила я.
– Ты знала о чердаке до того, как Антон показал тебе его?
– поинтересовался Макс.
– Нет.
Не один раз заходила в туалет, но даже не предполагала, что над ним имеется помещение, – вздохнула я.
– Высока вероятность наличия здесь подвала, – протянул Макс, – или…
– Рита!
– закричал из коридора Зяма.
– Ушла, как утонула!
Иди немедленно к Тамаре!
Привезли мантии.
Маргарита бросилась к двери, говоря на ходу:  – Вы потеребите хозяев!
Катерина в сговоре с кем-то из них!
Скорей всего, с Михаилом!
Пообещала скряге поделиться с ним денежным призом!
Груздев за обгорелые спички удавится, он их в жестянку складывает, не выкидывает, потом в лампе использует.
– В какой лампе?
– не поняла я.
Рита замерла на пороге.
– В лампе?
Ты о чем?
– Не поняла, о чем ты говорила, что значит «не выкидывает», а в лампе использует?
Маргарита махнула рукой.
– Это моей мамы поговорка.
Она, если речь о жадных людях заходила, всегда произносила: «Горелые спички не выкидывает, в жестянку складывает, потом в лампе использует».
Ну, совсем, значит, сквалыга!
– Рита!
– завопил Зяма.
– Рита!
Она исчезла, Макс почесал затылок.
– Предлагаю план действий.
Резкий звонок мобильного заставил меня вздрогнуть.
Муж вынул трубку.
– Да!
Понял.
Хорошо.
Беседа длилась менее пятнадцати секунд.
– Это Герасим, – пояснил Макс, запихивая трубку в карман.
– Лена убита.
– Да он просто ураган, – удивилась я.
– Сумел определить за считаные мгновенья, что смерть насильственная.
– Долго ему сомневаться не пришлось, – объяснил муж.
– Елена задушена, похоже, проволокой.
В наличии странгуляционная борозда.
Учитывая, что чердак был заперт и девушка не повесилась, можно предположить, что ее убили.
Полное вскрытие пока не делали, но Герасим уверен: Елена не сопротивлялась, просто лежала и не пыталась обороняться.
– Час от часу не легче, – вздохнула я.
– В доме убийца.
Может, это Катя?
– Скорей она убила бы Алису, – протянул Макс, – свою сообщницу, или Сандру.
Зачем ей смерть Лены?
У меня родился план.
Я не дала мужу договорить.
– Ты будешь изучать биографии всех, кто сейчас находится в доме, а я расследую ситуацию на месте, начиная с Наташи.
Если в здании имеются тайные помещения, дочери хозяина о них определенно известно.
Она мне все расскажет.
– Надеюсь на твое умение брать интервью, – хмыкнул Макс.
– Я использую грубый шантаж, – пообещала я, – спрошу у нее: «Куда шастает по ночам добропорядочная супруга?
Зачем ты около часа смывалась из дома?
Знает ли муж, где проводит время его любимая?
Какое снотворное ты добавляешь в чай Антону, чтобы тот храпел без просыпу, пока ты гуляешь?»  – Действуй осторожно, – предупредил Макс, – преступник сильно нервничает.
Он надеялся, что Лену не найдут.
– Интересно, почему убийца решил, что девушку не станут искать?
Он совсем тупой?
– с запозданием удивилась я.
– Не обнаружив Елену в репетиционном зале, Рита должна была отправиться в ее комнату и, не найдя Лену, поднять шум!
И труп начнет разлагаться, пойдет запах.
Макс щелкнул пальцами.
– Времени мало.
Ты копаешь изнутри, я снаружи.
Главное понять, каков мотив убийства.
Не слишком удачная ситуация для Капы.
Одна участница конкурса пропала, другая убита.
Плохая реклама для фирмы «Комареро».
Глава 13  Наташа нашлась в прихожей, она растерянно топталась у вешалки.
– За продуктами собралась?
– полюбопытствовала я, глядя на сумку, которую она сжимала в руке.
– Картошка закончилась, – кивнула дочь хозяина, переступая грубыми ботинками, – отец приказал купить.
– Странно, что он отправил тебя тяжести таскать, – сказала я, глядя на грязные следы на полу, – мог зятя послать.
– Антон стулья чинит, – вздохнул Наташа, – наверное, на них кто-то сел, вот и развалились.
Отец очень разозлился!
– Михаил Матвеевич не предполагал, что люди не всегда стоят?
– хихикнула я.
Наташа нахохлилась.
– Есть мебель для использования, а есть для красоты.
Отец не разрешает нам протирать бархатную обивку.
Вчера он вошел в комнату, а один из парадных стульев на боку лежит!
Он нам допрос устроил!
Но никто его не ломал.
Наташа махнула рукой.
Я схватила куртку.
– Давай, помогу.
Она шарахнулась.
– Мне?
– Ну конечно, – кивнула я, – кому же еще?
Кто собрался за картофелем?
Вдвоем легче!
– А что ты для себя попросишь?
– предусмотрительно осведомилась Наташа.
– А что можно?
– улыбнулась я.
– Ничего, – спустя короткое время ответила Наташа.
– Вот и хорошо, – кивнула я, – потопали, супермаркет неподалеку.
– Там дорого, – вздохнула дочь хозяина, – я всегда езжу на оптушку.
Жаль, она далеко, надо на маршрутку садиться, за билет туда-обратно платить.
– Не проще ли отовариться за углом?
– засмеялась я.
– Неужели в магазине за картофель тысячи за кило просят, а на рынке за десятку отдают?
– Нет, – серьёзно ответила Наташа.
– Но разница есть.
– Приплюсуй к рыночной цене оплату за проезд на маршрутке, и получишь ту же сумму, что и в ближайшем ларьке, – не успокаивалась я.
Наташа натянула капюшон на голову и снова не согласилась.
– Папа считал, выходит все равно дешевле на целых двадцать рублей.
Я взяла сапог.
– Из-за двух десяток терять уйму времени?
Ждать маршрутку, затем нести тяжеленную торбу к остановке, потом домой?
С ума сойти!
– Время бесплатное, а деньги считанные, – заученно повторила Наташа.
Меня охватила жалость.
Похоже, Наташа никогда не посещает парикмахерскую.
На что угодно готова спорить, ее стрижёт мать.
А ведь у женщины красивые волосы, если они побывают в руках умелого мастера, Наташа станет намного симпатичнее.
Чуть-чуть косметики, педикюр, маникюр, новая одежда, улыбка на лице – и получится красавица.
Ну на какой помойке Наташа отрыла жуткую ветровку из темно-синей болоньи?
У моего отца была похожая, он в ней катался на рыбалку.
И ботинки!
Сейчас у Наты на ногах помесь гриндерсов с танком.
Замечательная обувь – купил один раз и таскаешь всю жизнь.
И уж, конечно, дочь Груздева не пользуется духами.
– На двадцать рублей можно много спичек купить, – произнесла Наташа и открыла дверь.
Мы вышли на улицу, и я поёжилась.
Ледяной ветер мел в лицо поземкой, пробирался под куртку.
Вроде на градуснике ноль, а такое ощущение, что все минус двадцать.
С неба сыплется снег, под ногами каша, одна мысль о поездке на оптовый рынок вызывает ужас.
Хотя, конечно, мы можем отправиться туда на моей машине.
Я щелкнула брелком, «букашка» приветливо моргнула фарами.
– Садись, – велела я, распахивая дверцу.
– В автомобиль?
– обрадовалась Наташа.
– О!
У тебя нету чехлов?
– Залезай, – скомандовала я.
– Прямо так?
– сомневалась она.
– Могу сиденье испачкать.
– Хватит спорить, – вздохнула я, – почистить салон нетрудно.
Наташа устроилась на пассажирском месте.
– Здорово иметь колеса!
Но папа считает их роскошью!
– Никогда не пыталась уйти от родителей?
– бесцеремонно спросила я.
– Нет.
Куда мне?
– с тоской ответила Наташа.
Я поехала в сторону большого супермаркета.
– Можно пожить у свекрови.
Навряд ли там будет хуже, чем дома.
Наташа подперла щеку кулаком.
– Антон сирота!
– А его мать где?
– удивилась я.
Ната вздрогнула и прошептала:  – Лидия Алексеевна умерла.
Давно-давно нету Лидии Алексеевны!
И Славы нет!
Никого!
Лицо собеседницы, и без того худое, резко осунулось, глаза словно замерзли.
– Слава, – прошептала она, – Славы нет.
Моя свекровь, Лидия Алексеевна, ушла навсегда, Слава…
ох…
Слава…
Я испугалась.
Наташа выглядела очень странно.
До сих пор я сталкивалась с ней пару раз в коридоре, но пространных бесед мы не заводили.
Ната была безукоризненно вежлива со мной, но предпочитала отделываться короткими репликами: «здравствуйте», «да», «нет», «пожалуйста».
А вот глаза у нее были живыми, а не мертвыми, как сейчас.
Потом вдруг Наташа при мне устроила Антону сцену, в тот момент на ее лице явственно читалось раздражение, даже злоба.
Помнится, я подумала, что под маской тихони скрывается эмоциональная личность, которая вынуждена подлаживаться к авторитарному отцу и к супругу.
Но сегодня в машине сидела совсем не резкая агрессивная женщина.
Знаете, взгляд очень трудно подделать.
У Наты были глаза старой усталой собаки.
Она еще физически живет, но душой давно умерла.
И собеседница постоянно, не стесняясь меня, зевала.
И кто такой Слава?
Неужели Лидия Алексеевна, мать Антона, умерла?
Но я отлично помню, как он говорил, что его родительница наконец-то собралась продать автомобиль, оставшийся после покойного мужа.
В голове роились разные мысли, а я тем временем продолжала разговор.
– Можно снять комнату.
– Денег нет, – уныло сказала Наташа, – папа нам мало платит.
Я вспомнила слова Макса про выход из любой ситуации и заявила:  – Стоит захотеть, и все уладится.
Антон сбудет с рук «покойника», выручит кое-какую сумму, на нее…
– Что?
– не поняла Наташа.
– «Мерседес», – улыбнулась я, – ту тачку, которую в вашей семье зовут «покойником»?
На лице Наташи появилось удивление.
– «Мерседес»?
Покойник?
Ты о чем?
Не понимаю.
В этот момент я въехала на парковочную стоянку.
– Это не рынок, – прошептала Наташа.
– Нет, – сказала я, – пошли выпьем кофе.
– Куда?
– почти с ужасом спросила она.
– В пиццерию, – ответила я, – вон вывеска.
– Там очень дорого, – сказала спутница, – денег нет…
картошка…
– За мой счет!
– предупредила я.
Наташа начала канючить.
– Ну…
нет…
не хочу…
в долг…
потом…
попросишь вернуть…
– Выпитый кофе?
– уточнила я.
– Хорошая идея.
Через месяц непременно попрошу тебя его выплюнуть.
Ната слабо улыбнулась.
– Не получится.
– Хорошо, что ты это понимаешь, – обрадовалась я.
В пиццерии Наташа растерялась.
Наблюдая за тем, как она читает меню, я удивлялась все больше и больше.
Совсем недавно на кухне она громогласно отчитала Антона, обзывала его по-всякому и выглядела откровенной хабалкой.
После просмотра записи с камеры видеонаблюдения у меня сложилось вполне четкое мнение о дочери Михаила Матвеевича: личная жизнь у молодой женщины не удалась.
Супруг ее раздражает до крайности, поэтому она его поносит, развестись Наташа по каким-то неизвестным мне причинам не может.
Она завела любовника, к которому бегает тайком по ночам.
Я предполагала провести с Наташей жесткую беседу, зажать ее в угол, пообещать рассказать Антону о ее ночных делишках и вынудить дочку Михаила Матвеевича провести для меня ознакомительную экскурсию по всем тайным местам безумного дома.
Но сейчас передо мной сидит замученная, совсем не скандальная, жалкая женщина.
О каких любовных связях может идти речь?
И неужели Антон мне соврал?
Его мать умерла, а жена, похоже, ничего не слышала про автомобиль.
– Кофе дорогой, – шептала Наташа.
– Ерунда, тебе за него не надо платить, – успокоила я спутницу.
– Твоих денег жалко, – вздохнула Ната.
Я позвала официантку.
– Нам два латте и пирожные.
– О!
Нет, – испугалась Ната.
– Ты сидишь на диете?
– улыбнулась я.
– Зачем?
– вскинула она брови.
– Тогда ешь спокойно.
Принесите нам еще ягодный десерт!
– велела я.
– Безумство!
– всплеснула руками моя спутница.
Официантка опустила глаза.
– Если счет более пятисот рублей, мы даем десятипроцентную скидку.
Наташа вздохнула.
– Полтыщи?
Полтыщи?!
Выкинуть просто так?
Да на них неделю жить можно!
Подавальщица с изумлением глянула на меня.
– Несите, – распорядилась я.
– Послушай, тебе платят деньги?
– За что?
– тихо спросила она.
– За работу!
– уточнила я.
– Дочь обязана помогать родителям, – вздохнула Наташа.
– Но не всю же жизнь, – не выдержала я.
– Неужели ты сама не хочешь реализоваться?
Сделать карьеру?
Уйти от мрачного отца?
– Мне и так нормально.
Папа хороший, просто он малоразговорчивый!
– Не дай бог язык протрется, придется новый покупать, деньги тратить, – выпалила я.
Наташа вздохнула.
– Что?
– Извини, – смутилась я, – глупая шутка.
Ты служишь у родителей кем-то вроде домоработницы?
Наташа, испуганно смотревшая на блюдо с пирожными, которое поставила в центр стола официантка, еле слышно возразила:  – Мы все трудимся.
Папа на диване не лежит, он за всем следит, готовит.
Мама чистоту наводит, Антон работает…
ну и я…
Тоже…
– Хорошо идет бизнес?
– осведомилась я.
Собеседница сгорбилась.
– По-разному.
Летом много свадеб, в сентябре тоже.
В конце декабря у людей Новый год.
Это очень весело, ставят елку!
На лице Наташи появилось выражение детской радости.
Она снова уперлась взглядом в пирожные, но взять не решилась.
Я, наплевав на манеры, схватила эклер и положила его на маленькую тарелку.
– Ешь!
И пей кофе.
Скажи, сколько денег тебе дает отец?
Наташа решилась отхлебнуть из стакана и ахнула:  – Это молоко!
Взбитое, словно сливки.
А под ним не цикорий!
Неужели в Москве осталась молодая женщина, которая ни разу не пробовала напиток из молочной пены и эспрессо?
А слово «цикорий» сразу пояснило, что в доме Груздевых не употребляют ни кофе, ни его растворимый вариант.
Правда, сейчас большинство докторов пишет о вреде обжаренных зерен и предлагают хлебать по утрам отвар из сушеных желудей.
Я как-то раз, решив стать адепткой здорового питания, купила банку с надписью «Биопродукт из стопроцентного растительного сырья», но насладиться содержимым не смогла.
Поверьте, цикорий походит на настоящий кофе, как самокат на «Феррари».
– Сколько тебе платят за работу?
– повторила я вопрос.
Наташа опустила взор.
– Ну…
папа тратит эти средства на мое содержание.
В первую секунду я не поняла, что имеет в виду бедняжка, потом до меня дошел смысл сказанного.
– Михаил начисляет тебе зарплату, но не дает на руки, а забирает себе?
Может, тебе устроиться на службу?
Там никто не отнимет заработанного!
Наташа вздохнула.
– Я ничего не умею!
Только убирать, гладить, стирать.
Я решила подбодрить беднягу.
– Сейчас большой спрос на прислугу.
Можно устроиться к богатым людям, хорошие домработницы нарасхват!
– Лучше убирать у мамы с папой, – прошептала Наташа.
– К чужим ездить надо, деньги на транспорт тратить!
– Тебе будут платить, – я попыталась вразумить мямлю, – да, родителям следует помогать, но дети не рабы.
– Меня не возьмут чужие, – убежденно произнесла Ната.
– Я плохая!
Очень плохая!
Спасибо папе, что он меня терпит.
Я ем, пью, сплю, пользуюсь водой, электричеством, зимой отопление работает…
на мое содержание много уходит.
– А воздух он считает?
– зло поитересовалась я.
– Между прочим, ты еще и дышишь!
Нехорошо получать кислород бесплатно!
Реакцию Наташи я оценить не успела.
Лавировавшая между столиками официантка споткнулась, пошатнулась и, чтобы не упасть, ухватилась за мое плечо и опрокинула стакан с водой.
Жидкость потекла мне за воротник.
Я вскрикнула.
– О-о-о!
– испугалась Наташа.
Она стиснула пальцы, прижала их к груди и прошептала: – Нет, нет, не хочу!
Пожалуйста, не делайте так!
– Мамочка, – запричитала неловкая подавальщица.
– Простите, простите, пойдемте в подсобку.
Дам вам чистое полотенце!
Сухое!
Пожалуйста, не жалуйтесь управляющему!
Меня уволят!
Вода чистая!
Сейчас вытру вам спину!
Живенько кофточку в сушилке приведу в порядок!
Тараторя, словно испуганная сойка, официантка буквально сдернула меня со стула и потащила в сторону двери с надписью «Служебный вход».
Мне оставалось лишь радоваться, что в крохотном кафе не было кроме нас с Наташей ни одного посетителя.
То ли людей напугала промозглая погода, то ли время было неподходящее, завтрак уже закончился, а обед пока не наступил.
Под безудержные извинения косорукой девицы я была доставлена в крохотный кабинетик, где мне с поклоном вручили рулон бумажного полотенца.
– Снимайте кофточку – сказала женщина, сидевшая в закутке.
Я покорно стянула мокрую одежду.
На пол посыпались полурасстаявшие кубики льда.
Официантка схватила кофточку и унеслась.
Тетка покачала головой.
– Уж простите Иру, с ней такое впервые.
– С каждым может случиться, – пробормотала я, – Ирина, наверное, зацепилась каблуком или поскользнулась.
– Вообще-то она в балетках, – удивилась служащая, – пожалуйста, не пишите жалобу.
Хозяин Ирку выгонит, а у нее маленький ребенок и мужа нет.
Вы, наверное, очень разозлились?
– Скорей, испугалась, – поежилась я.
– Вода очень холодная.
Не волнуйтесь, я не буду затевать скандал.
– Ну кто мог заказать в такую погоду воду со льдом, – покачала головой женщина, – вот народ!
Сейчас надо горячий напиток внутрь заливать…
– Уже высушила!
– заголосила Ира, вбегая в комнатушку.
– Держите, кофта как новенькая!
Водичка следов не оставляет.
Простите, простите, простите!
– Обслуживание за наш счет!
– быстро сказала женщина.
– Можете все меню заказать, ни копейки не заплатите.
– Давайте забудем об инциденте, – предложила я.
– Повезло тебе, Ирка, – вздохнула тетка.
– Облила ты нескандальную даму, интеллигентную.
– Красавица!
– льстиво воскликнула Ира.
– Пусть вам жених отличный попадется!
Не женатый, холостой!
С семейным лучше не связываться.
Я решила не поддерживать беседу, вышла в зал и села за стол.
Тарелка Наташи была пустой, она съела пирожное.
Я обрадовалась.
Процесс пошел: Ната вроде оттаивает.
Я спросила:  – Вкусный десерт?
– Крема мало, – ответила Груздева.
– Вот кофе замечательный!
Я поразилась метаморфозе, происшедшей в мое отсутствие.
Ната выглядела бодрой, не зевала, глаза блестели.
Я решила, что наступил подходящий момент, и спросила:  – У вас большой дом?
– Огромный, – кивнула Наташа.
– Много уборки?
– Ага, – согласилась она.
– С утра начнешь и до вечера возишься!
– Наверное, тяжело, – гнула я свое, – спину не разогнуть!
– Точно, – не стала спорить собеседница.
После сладкого она стала более разговорчивой.
– Хочешь еще безе?
– произнесла я.
– Да!
– обрадовалась Наташа.
Меня охватило беспокойство.
Что случилось?
Дочь Груздева соглашается на сладкое, не вспоминая об экономии.
Словно подслушав мои мысли, Ната сгорбилась.
– А можно безе-то?
Наверное, дорого!
Я тут же ее успокоила:  – Нас угощают бесплатно, это за пролитую мне за шиворот воду.
Глаза собеседницы заблестели еще ярче.
– Здорово!
Тогда пускай принесут два, нет, лучше три куска шоколадного торта!
– У тебя будет паралич печени, – предостерегла я, – нельзя столько сладкого есть за один раз.
– Можно, можно, – возразила Наташа, – девушка, нам пирожных!
В наборе!
Мне стало еще больше жаль бедняжку, которой совсем не часто удается побаловать себя чем-то, кроме перловки.
Глава 14  Наташа начала методично уничтожать бисквит, обильно украшенный шоколадным кремом, а я задала ей главный вопрос:  – А подвал просторный?
Рука собеседницы на секунду замерла в воздухе.
– Подвал?
– Ну да, – закивала я, – под домом.
Большой?
– Ах, подвал!
– пробормотала Наташа.
– Типа подпол?
– Точно, – улыбнулась я.
– Там всякие банки хранят, – с набитым ртом уточнила Наташа.
– Абсолютно верно, – подтвердила я.
– Он…
о…
не помню, – забубнила она, – я вроде…
забыла!
Наташа бросила недоеденный кусок и схватила салфетку.
– Ой, тошнит!
Сейчас меня вырвет!
Зажав рукой рот, Наташа со скоростью испуганной ящерицы вскочила и ринулась вон из пиццерии.
Я не ожидала от нее подобной прыти и поэтому слегка замешкалась.
До сего момента Наташа передвигалась медленно, говорила вяло и вела себя, словно затюканный авторитарными родителями ребенок.
Но сейчас улетела со скоростью торнадо.
Когда я выбежала из кафе, Груздевой и след простыл.
Кричать на весь магазин: «Наташа» показалась мне глупым.
Торговый центр большой, посреди первого этажа четыре эскалатора, от них в разные стороны ветвились коридоры.
– Сумку забыли, – сказала официантка, выходя следом за мной, – держите!
Я машинально взяла жуткую, грязную торбу Груздевой.
Внутри что-то лежало.
Затем спросила:  – Где здесь туалет?
Подавальщица принялась беспорядочно тыкать руками в разные стороны.
– Везде!
Внизу, наверное, их штук шесть или семь.
Я огляделась вокруг и пошла к выходу.
Бесполезно разыскивать Наташу.
Что случилось?
Ее напугал мой вопрос про подвал?
Отчего несчастной стало плохо с желудком?
От большого количества поглощенного сладкого или от внезапно накатившего ужаса?
В полнейшем недоумении я добрела до машины, села за руль и заглянула в ее сумку.
Издали она казалась пустой, а если вспомнить, что Ната собиралась за картошкой, то и должна быть таковой.
Но внутри бесформенной, сильно потертой торбы из гобеленовой ткани обнаружился сверток из газеты.
Я, поколебавшись секунду, развернула ее и увидела пластиковые тапочки – наиболее дешевый вариант из представленных в продаже.
Кстати, почти совсем новые, похоже, их надевали раза два-три.
Пару секунд я обозревала находку, потом вынула мобильный и набрала номер Катюши.
Лучшая подруга выслушала мой рассказ и спокойно сказала:  – Мало что помню из курса психиатрии, а психологию, когда я училась, врачам не преподавали.
Запиши телефон Якова Антонова, он тебе с удовольствием даст консультацию.
Я вбила цифры в телефон и тут же воспользовалась им.
Антонов выслушал мой рассказ и сказал:  – Поставить диагноз заочно невозможно.
Лучше привести женщин в клинику.
– Просто намекните, о чем может свидетельствовать ее поведение, – взмолилась я.
– Почему Наташа то подавлена, то истерически взвинчена?
– При всем уважении к вам, не могу понять на расстоянии, что с этим человеком, – уперся Антонов, – биполярное расстройство, истерия, депрессия…
– Почему она испугалась, когда разговор зашел о подвале?
– не успокаивалась я.
Яков начал сердиться.
– У психотерапевтов уходят месяцы на выяснение причин проблемы, а вы хотите мгновенного диагноза!
Я решила подкатиться к доктору с другой стороны.
– По какой причине человек может избегать обсуждения какой-то темы?
Антонов издал тяжелый вздох:  – Ее запирали в подвале в качестве наказания.
Или насиловали там!
В детстве с девочкой произошла трагедия, на нее напали крысы.
Она увидела фильм, где женщины живут в подземелье.
В подростковом возрасте занималась мастурбацией среди припасов и была поймана мамой.
Хватит или продолжить?
У каждого свои причины и свои истории.
– А что вы скажете про женщину, которая идет за картошкой, прихватив с собой домашние тапочки?
– Не могу ставить диагноз по телефону!
– ответил Яков.
– Это непрофессионально.
– А если просто по-человечески?
– заныла я.
– Не как врач.
Наташа нормальная?
– Давайте сначала определим, какой смысл вы вкладываете в термин «нормальная», – уточнил Антонов.
– Стопроцентно психически здоровых людей нет.
Ваша Наташа, вероятно, жертва насилия.
– Сексуального?
– испугалась я.
– Насилие бывает разным, – спокойно ответил врач, – часто его совершают из благих намерений.
Мать, которая лупит ремнем сына за двойки, демонстрирует откровенное издевательство над личностью ребенка.
Да, она хочет, как лучше, но никто не может предвидеть последствий ее поведения.
Малыш может вырасти полноценным членом общества или преступником со склонностью к садизму.
Но и в том и в другом случае он всегда будет зависим от чужого мнения.
Физическое наказание в детстве формирует множество комплексов.
Нормальный мужчина будет доказывать миру, какой он хороший, и ждать извне похвалы за свое поведение.
А криминальный тип станет, наоборот, давить в себе примерного мальчика, вырываться из навязанной матерью линии поведения, назло ей совершать гадости.
Но, принимая или отталкивая общественное мнение, он все равно будет от него зависеть, никогда не станет свободным, не сможет правильно развиваться.
Думаю, у вашей Наталии излишне авторитарные отец, мать и старшие братья-сестры.
Женщина сломана, она подчиняется силе.
Не хотела идти в кафе, но вы настояли, и спутница покорилась.
А вспышка истерики, которую она закатила ранее, похоже, свидетельствует о том, что Наташа недовольна собой, но не осознает этого.
С ней надо работать, она может быть опасна.
– Опасна?
– поразилась я.
– Наташа мухи не обидит, она боится эклер съесть!
– Однако в какой-то момент накинулась на сладкое, – возразил Антонов, – и, забыв о робости, потребовала торт.
Наташу втоптали в грязь, но у нее задатки сильной личности, и рано или поздно она проснется.
Последствия могут стать непредсказуемыми.
Тапочки в пакете плохой симптом.
– Почему?
– заинтересовалась я.
– Когда мы берем с собой эти вещи?
– спросил Яков и сам же ответил.
– В момент отъезда из дома.
Значит, Наташа подспудно мечтает уйти оттуда, но не может.
Нет денег.
Работы.
Ей страшно.
Разум шепчет: «Не рыпайся.
Сиди там, где дают кусок хлеба и крышу над головой».
А подсознание бунтует, у него свой резон: «Убегай, тут жизни нет».
Знаете, что бывает, если сталкиваются два атмосферных циклона?
Один с очень высоким, а другой с аномально низким давлением?
– Начинается ураган, – ответила я.
– Вот поэтому я сказал, что Наташа представляет потенциальную опасность, – подхватил Яков.
– В тихом омуте черти водятся, – вздохнула я.
– Порой в стоячей воде обитает Годзилла, – продолжал Яков, но тут же осекся, помолчал и добавил: – Сейчас я не даю консультацию.
Диагноз по телефону не ставят, ссылаться на мое заключение нельзя, оно обывательское, не профессиональное.
– Я вообще вам не звонила, – успокоила я врача и положила трубку на сиденье.
Вернувшись на базу, я по громким звукам музыки, доносившимся из пристройки, поняла, что очередная репетиция в разгаре, и пошла на кухню.
Там около плиты неожиданно обнаружился Антон, который мне несказанно обрадовался:  – Лампа, вы сейчас заняты?
– Хотите опять попытаться продать «покойника»?
– пошутила я.
Но Антон отреагировал серьезно:  – Да.
Хороший покупатель нашелся.
С одной стороны, мне очень не хотелось выбираться на холод и топать, борясь с пронизывающим ветром, по улице.
С другой, Антон не хуже Наташи мог знать тайны дома.
Я справилась с нежеланием мокнуть под дождем и сказала:  – Ладно.
Но жду ответной услуги.
– Денег нет, – быстро ответил зять Груздева, – я мало получаю, не хватает даже на пиво.
А ту сумму, что выручу за «Мерседес», надо отдать маме.
– Она жива?
– поинтересовалась я.
Антон заморгал:  – Кто?
Моя мать?
Естественно!
Иначе как ей выручку за авто отдать?
Нина Егоровна, правда, не особенно хорошо себя чувствует, но вполне бодра.
– Нина Егоровна?
– переспросила я.
– Вот странно.
– Обычное имя, – удивился Антон, – не заковыристое.
Что вас изумило?
– Я разговорилась случайно с Наташей, – промурлыкала я, – она уверяла, что ее свекровь звали Лидия Алексеевна и что она умерла.
Антон вытаращил глаза:  – Ната так сказала?
Чудеса!
Нина Егоровна не очень общительна.
Она не дружит с невесткой!
Жена высказалась аллегорически, ну понимаете, будто она только для нее умерла.
– Случается подобное, – дипломатично подтвердила я, – не всегда старшее поколение готово принять младшее, а младшее готово любить старшее.
– Мама не нашла общего языка с Михаилом Матвеевичем, – пригорюнился Антон, – тесть хороший человек, но он…
как бы поточнее выразиться…
э…
э…
– Экономный, – пришла я ему на помощь.
Антон обрадовался.
– Верно.
Михаил Матвеевич железной рукой рулит домом.
Он очень справедливый, никогда не будет тратиться без причин, планирует расходы, старается не транжирить средства.
А как готовит!
Вы пробовали его борщ?
Я кивнула.
– Замечательный суп, – восхищенно продолжал Антон, – свекла, морковь, картошка.
Мяса не надо, от него организму тяжело.
На моем лице застыла натянутая улыбка.
Каким образом люди становятся семьей?
Где забитая, задавленная авторитарным папочкой-скрягой Наташа нашла Антона?
По всем параметрам Нате следовало остаться старой девой, но доброе провидение послало ей супруга, который мог бы быть родным сыном Михаила Матвеевича.
Похоже, молодой мужчина обожает тестя.
Я ела суп, состряпанный стариком Груздевым, самое обычное первое, на воде, без капли жира.
Моя мамочка называла это «похлебка монаха».
У нас дома борщ готовили из большого количества говядины и овощей, ложка в нем стояла.
У Груздева же в кастрюле находились в свободном плавании редкие кусочки накромсанных корнеплодов.
Никакого аромата и вкуса варево не имело, и если оно Антону кажется замечательным, можно только пожалеть парня.
Хотя со времен моего детства понятия о хорошей еде здорово изменились.
Теперь мясо объявлено врагом номер один, и стряпня сквалыги подпадает под термин «полезная еда».
Антон продолжал петь осанну кулинарным шедеврам тестя, а меня мучил вопрос.
Почему вполне здоровый с виду парень живет в рабстве у Груздева?
Ладно, Наташа, ее с пеленок воспитывали в системе строжайшей экономии, думаю, девочку часто наказывали, лишили ее воли, сломали.
Но Антон?
Он-то что забыл в семье Михаила Матвеевича?
Предположим, Антоша безумно влюблен в Нату, ну прямо-таки Ромео, не способный провести день вдали от Джульетты.
В таком случае ему следовало увезти жену как можно дальше.
Но вместо того, чтобы освободить Нату из тюрьмы, Антон сам сел за решетку и начал преклоняться перед стариком.
Может, зять рассчитывает получить после кончины тестя большое наследство?
Подобное лепится к подобному?
Антошу по жадности можно приравнять к Михаилу Матвеевичу?
На смену одним подозрениям пришли другие.
Капа в Москве недавно.
Идея устроить конкурс красоты «Мисс Комареро» посетила мою свекровь внезапно.
Кто ей подсказал связаться с Груздевым?
Отчего Капа решила, что безумный дом самое подходящее место для базы?
На последний вопрос имеется, конечно, ответ: Капитолина не любит разбрасываться деньгами.
Я знаю, как оборудован офис для сотрудников пафосного бутика на Тверской: у них нет ни холодильника, ни кофе-машины, ни кондиционера.
– Лидия Алексеевна!
– вдруг засмеялся Антон.
– Все понятно!
Глава 15  Я зябко поежилась.
На кухне было прохладно, на что угодно готова спорить, старик перекрыл тут батарею.
– Лидия Алексеевна!
– радовался Антон.
– И про ее смерть ясно, Наташка всегда говорит то, что думает.
Не ладит с моей мамой и считает ее для себя умершей.
– Мне Наташа не показалась слишком говорливой, – пробормотала я.
– Она чужих стесняется, – охотно пояснил Антон, – со своими другая.
Давайте объясню.
Нина Егоровна не чувствует свой возраст, одевается, как подросток, красится ярко и выглядит не очень прилично.
Мини-юбка хороша на юной девушке, а моя мать уже вышла из этого возраста.
– М-да, – протянула я.
Антон пожал плечами.
– Я не собираюсь делать ей замечания, но когда решил познакомить ее с Наташей, попросил: «Мать, очень прошу, давай обойдемся сегодня без боевой раскраски и кофты с вырезом до колен».
Ну и представляете!
Привожу невесту!
Наташа из приличной семьи, Михаил и Анна одеваются скромно, но со вкусом, дочь тоже приучили к элегантности, и кого видит девушка?
А?
Особу с вытравленными добела волосами, свекольным румянцем, ресницами, с которых сыплется гуталин, губами, напоминающими по цвету сырое мясо, загнутыми, как у ястреба когтями, и в платье!
Антон закатил глаза.
– Лучше не стану описывать наряд, под который моя мать надела чулки в крупную сетку!
Туфли!
Браслеты!
Лаковый пояс шириной в ладонь!
Серьги в виде черепов!
Наташа растерялась, да и кто бы на ее месте не потерял дар речи?
Нина Егоровна ей говорит:  – Заваливайся, шалава!
Ты, что ли, моего мальчика охомутать решила?
Чего стоишь недоенной коровой?
В придачу к экстремальным нарядам мать не стесняется в выражениях.
Наташа попятилась, а будущая свекровь заорала:  – Антон!
Привел хрен знает кого!
Одета в дерьмо!
Она немая?
«Здрассти» сказать не может?
Че, я не подхожу фифе в качестве родственницы?
Эй, тля, может, у тебя папаша генерал?
Мамаша космонавт?
– Н-нет, – с трудом выдавила из себя Наташа, – отец повар, а мать домохозяйка.
– Вали вон!
– завопила Нина Егоровна.
– И не показывайся тут.
Я умерла.
Поняла?
Я для тебя мертва.
Антон замолчал.
Я, слегка удивленная его откровенностью, промямлила:  – Вам, думаю, было не очень комфортно.
Он кивнул.
– Не то слово.
Но Наташа человек деликатный, мы никогда не вспоминаем Нину Егоровну, она словно действительно скончалась.
Моя мать, к слову, тоже не рвется общаться с ней.
Иногда случается, что родители и дети становятся посторонними.
– Однако сейчас вы озадачены продажей «покойника», – вырвалось у меня.
– Не передать удивления, которое я испытал, когда Лидия Алексеевна позвонила и вежливо попросила заняться проблемой, – вздохнул Антон.
Я изумилась:  – Ваша мама как будто носит имя Нина Егоровна?
– Ну да, – кивнул муж Наташи.
Я совсем перестала ориентироваться в ситуации.
– Почему вы сейчас сказали «Лидия Алексеевна»?
Антон прислонился спиной к мойке.
– Фамилия матери Лидия Алексеевская, она очень редкая.
– Мне никогда не встречалась подобная, – кивнула я.
– Я произнес фамилию, а вам послышалось «Лидия Алексеевна», – пояснил Антон.
– Наташа никогда не называет свекровь по имени.
Теперь понятно, почему жена произнесла слова: «мать супруга умерла».
То, что Нина Егоровна функционирует как анатомический организм, ничего не значит.
Она для Наты умерла.
Я хорошо объяснил?
– Более чем, – вякнула я.
– Надо поторопиться, – спохватился Антон.
– Вы мне поможете?
– Да, – пообещала я, – но, как я уже говорила, в обмен на одну услугу.
– Денег нет, – стандартно отреагировал Антон.
Разговор явно пошел по кругу.
– Речь идет об экскурсии по дому, – сладко заулыбалась я.
– Простите?
– чуть нахмурился Антон.
Я набрала в легкие побольше воздуху и начала вдохновенно врать:  – Я пишу книгу, она посвящена архитектуре.
– Думал, вы директор конкурса красоты, – перебил Антон.
– Одно другому не помеха, – продолжала я, – особых прибылей литературная работа мне пока не приносит, но доставляет истинное наслаждение.
И я не теряю надежды выбиться в топ-авторы.
Хотя мне скорее следует представляться исследователем, чем просто писателем.
На данном этапе я работаю над рукописью «Оригинальные здания Москвы».
В Сокольниках есть дом в виде кота, слышали о нем?
Антон развел руками.
– Нет.
Я обрадовалась и продолжила громоздить ложь:  – А в Матвеевском есть здание, которое падает, словно Пизанская башня.
– Ну и ну!
– удивился Антон.
Я ощутила прилив вдохновения.
– Я заинтересовалась этим особняком.
Хочется его исследовать, заглянуть в подвал, залезть на чердак.
Вероятно, тут множество потайных кладовок, чуланов.
Я согласна сидеть в «покойнике» в качестве балласта, но вы за это проведете меня по особняку.
Антон не стал спорить:  – Хорошо.
Но лучше устроить прогулку вечером, когда Михаил Матвеевич, Анна и Наташа лягут спать.
– По рукам!
– обрадовалась я.
– Наташа успокоилась?
– Ей нет причин нервничать, – ответил Антон.
– Ваша жена плохо почувствовала себя в кафе, – пояснила я, – и она не купила картошки.
Боюсь, Михаил Матвеевич отругает дочь.
– Картошку?
– засопел Антон.
– В конце месяца?
Картофель мы берем по третьим числам, тогда на рынок машина из Рязани приезжает.
Ах да!
Совсем забыл!
Тесть велел дочери сегодня за ней сбегать.
Давайте поступим так.
Я погляжу, что поделывает супруга, и мы поспешим к гаражу.
Около ракушки мы встретились примерно через полчаса.
Антон выглядел бледным, под глазами у него внезапно залегли синяки.
– Наташа заболела?
– осторожно поинтересовалась я.
– Торт был несвежий, – пояснил муж, – сейчас легко можно нарваться на некачественные продукты.
Ее тошнит, знобит.
– Вдруг у нее грипп?
– предположила я.
– Температуры нет, – ответил Антон, – грипп начинается с сорока градусов.
– Может, супруга беременна?
– улыбнулась я.
– Токсикоз легко объясняет дурноту и перемену настроения.
– Беременна?
– без тени радости воскликнул Антон.
– Конечно, нет.
– Почему «конечно»?
– удивилась я.
– Супругам полагается думать о наследнике.
– Нет, нет, – затряс головой мой спутник, – это невозможно!
У Наты проблемы со здоровьем, она отравилась!
Именно отравилась!
Мы пока не готовы стать родителями, хотим пожить для себя!
Так, вы помните, что не надо вставать, пока покупатель совершает тест-драйв?
Последние слова Антон произнес, понизив голос, я закивала в ответ.
– Тогда садитесь, – кивнул мне Антон, – покупатель идет!
Я вспорхнула на сиденье и застыла на куске железа.
Желающие приобрести авто оказались семейной парой, толстяк лет сорока пяти и стройная брюнеточка неопределенного возраста.
– Странный автомобильчик, – расстроилась женщина.
– Много ты понимаешь, – с превосходством сказал мужчина.
– «Мерседес» всегда хорош!
– Жуткий он с виду, – закапризничала тетка.
– Юля, у тебя сколько денег?
– немедленно спросил жиртрест.
– Тысяча в кошельке, – честно ответила жена.
– Вот и молчи, – фыркнул Анатолий.
– Сколько километражу лошадь набегала?
– Отвечу честно, – рубанул Антон, – некоторые врут, но я не умею.
Десять тысяч!
Я раскашлялась.
По самым скромным подсчетам, «покойнику» лет эдак пятьдесят!
Сейчас Анатолий сообразит, что его дурят, развернется и уйдет.
– Десять тысяч для «мерса» тьфу, – продолжал Антон, – они миллионники!
– Не читай лекций профессионалу, – высокомерно прервал его Толя, – я про машину в курсе.
– Уродка, – со слезами на глазах произнесла Юля.
– Толик, ну давай не будем ее покупать!
Муж медленно наливался краской.
– Уж ты определись!
То купи ей тачку!
То не надо!
Устроила дома дискотеку!
Ныла, стонала, рыдала.
Хорошо, я согласен!
Едем за колесами.
И чего!
Не надо?
Юля молитвенно сложила ладошки:  – Надо!
– Во!
Бабская логика!
– вздохнул Анатолий.
– Черное белое, а еще и красное.
– Я хочу машину, – пролепетала Юля.
– Вот она!
– Муж ткнул пальцем в капот.
– Эту не хочу!
– заявила жена.
– То есть хочу, но не хочу!
Подруги обсмеют.
У Лены «Микра», у Оли «Форд», а у меня?
– «Мерседес»!
– ответил Анатолий.
– Ты всех сделаешь!
Круче только «Ройс-Ройс»!
– «Роллс-Ройс», – неизвестно зачем поправила я.
Анатолий перевел на меня взгляд.
– Думаешь, не знаю?
Есть «Роль-Ройс», а еще имеется и «Рой-Ройс», он-то дороже всего.
Столько стоит тачка?
– Пять тысяч!
– ответил Антон.
– Долларов?
– снисходительно спросил Толя.
Антон хотел кивнуть, но я неожиданно ощутила азарт и воскликнула:  – Евро, конечно!
Антон издал звук, похожий на кваканье, а меня понесло:  – За коврики отдельная цена, радио уникальное, за него тоже доплата, короче, сойдемся на шести!
С половиной!
Антон привалился спиной к крылу «покойника», Анатолий кивнул:  – Ниче!
Нормалек!
А как резина?
– Американская!
– брякнула я.
– Родная!
– «Мерин» собирают в Германии, – пропищала Юля.
– Когда это было!
– отмахнулась я.
– Теперь родина железных коней Вашингтон.
– Хорошие шины, – одобрил Анатолий.
– Надо нам покататься!
Глава 16  – Не хочу, – завизжала Юля, – она страшная!
Не новая!
– Ты ездить не умеешь, – попытался вразумить жену толстяк.
– Права неделю назад получила и хочешь джип?
– Да!
– откровенно призналась Юля.
– Как у Веры!
Чтобы красненький, а на торпеде собачка!
– Дура!
– скривился Толя.
– Сам идиот!
– ответила Юля и стукнула носком сапожка по переднему колесу.
– Не желаю развалюху!
Жадина!
Себе взял хорошую, прямо с завода, а мне секонд-хэнд?
Вот доказательство твоей любви.
– Не истери, – сурово велел Анатолий, – а то вообще без ничего останешься.
Юля гордо вскинула голову.
– Пусть!
Я не собираюсь на барахолке отовариваться.
Ножка в черном ботильоне снова ткнула по колесу.
«Покойник» вздрогнул, заскрипел, затрещал, закачался.
Я испугалась, вцепилась пальцами в кресло.
Последнее, что помню, это быстро падающую на мою голову крышу.
Она отвалилась столь стремительно, что я не успела пошевелиться…
– Лампа, – сказал голос из темноты, – эй, ответь!
– Ку-ку, – совершенно по-идиотски отозвалась я, – ку-ку.
Не волнуйтесь, я жива, здорова.
– А что от брезента случится?
– спокойно сказал Антон.
– Сейчас уберу.
Самообладание вернулось, и я поняла: на меня рухнуло вовсе не железо, а какая-то плотная, воняющая то ли пылью, то ли грязью тряпка.
В кромешной темноте появился лучик света, раздался противный скрип, материя стала медленно сползать.
На всякий случай я сидела не шевелясь и очень скоро увидела Антона и Толю с Юлей.
– Чего это с ней?
– завопила женщина, тыча в меня пальцем.
Антон, натягивающий невесть к чему прикрепленную ткань на непонятно откуда возникший кусок деревяшки, мирно пояснил:  – «Мерс» кабриолет, зимой в закрытом катаетесь, летом можно крышу поднять, изнутри на ней обивка есть.
Вы по колесам лупасили, и случайно механизм открывашки включился, крыша не сдвинулась, а подкладка упала.
Ерунда.
– Что с ней?
– занудно повторила Юля.
Антон сказал:  – Брезентуха отстегнулась, сейчас зацеплю ее за держалки, и порядок.
– Что с ней?
– указывая на меня, талдычила Юля.
– Почему она не моргает?
Сидит молча с перекошенной рожей?
– Кто, моя жена?
– поинтересовался муж Наташи.
Я постаралась не показать возмущения, вообще-то мы договаривались, что я просто посижу на железке, об исполнении роли супруги Антона речи не было!
– Нормальная она, – гудел зять Груздева, – всегда такая.
Лампа, улыбнись!
Я покорно оскалила зубы, Анатолий потер руки.
– Садись, Юль, катанем по округе!
– Если ты эту…
купишь, то я уйду!
– гордо ответила жена.
– Пешком?
– уточнил муж.
– К маме?
– Да!
– выпрямила спину Юлия.
– Ты угадал!
– Далековато до Челябинска топать, – хмыкнул Анатолий, – каблуки отвалятся, заблудишься, там вроде тайга.
Хотя если попрешь вдоль рельсов, то года через два приплюхаешь.
Читал недавно в газете про одного кота, тот ваще из Нью-Йорка в Париж поперся!
Переплыл этот их пролив…
забыл название.
– Ла Манш?
– предположила я.
– Но он отделяет Францию от Англии.
– Твоя баба в библиотеке работает?
– недовольно пробурчал Толя.
– Больно умная.
– Кроссворды любит, – нашелся Антон.
– Я что, дура, пешком к мамане шкандыбать?
– возмутилась Юля.
– На поезде поеду.
И буду жить у мамки до тех пор, пока ты мне джип не пригонишь, новый!
Анатолий заулыбался.
– Договорились.
Теща обрадуется.
Вернулась к ней доченька.
Будете вместе на даче летом огород копать, зимой огурчики свои, соленые, с картошкой сметете.
Останешься у старухи до две тысячи сотого года.
Раньше джип не получишь.
И на своих двоих попрешь, потому как денег только тысячу имеешь!
На нее, наверное, можно до Тулы докатить, а дальше, бите-дритте, становись пехотой.
Ушла так ушла!
А мои бабки со мной остались.
По-другому не получится.
Живем вместе, я тебя одеваю, обуваю, колеса покупаю, не живем вместе, отползаешь в Челябинск и художественно укладываешь навоз по грядкам.
Очень справедливо.
– Хочу сидеть спереди!
– сказала Юля, которую перспектива вернуться на малую родину уже не манила.
– Пусть его баба назад перелезает!
– Давай за руль!
– приказал Анатолий.
– Охота полюбоваться на твой водительский талант.
Антон кашлянул.
– В «Мерсе» нет автоматической коробки передач.
У всех машин эксклюзивной сборки механика, она надежнее.
Любой «Бентли», «Феррари» или «Майбах» всегда с ручным переключателем!
Я решила молчать, несмотря на все глупости, которые несет продавец.
Но сейчас необходимо вмешаться.
Отлично понимаю, что продавцы обязаны самозабвенно расхваливать свой товар и беззастенчиво привирать по поводу его исключительности, но песня про «Майбах», у которого надо во время движения дергать рычаг, это уже слишком.
Ври, да не завирайся!
– Да знаю я, – с досадой отмахнулся Анатолий, – не читай лекций!
Юлька училась на «Москвиче».
Я перевела дух.
Толя разбирается в машинах, как Лампа в электричестве.
Извините за невольный каламбур, но хоть убейте, я не знаю, зачем в батарейках плюс и минус!
Юля села за баранку и повернула ключ зажигания.
Мотор даже не чихнул.
Я подпрыгнула на железном диске и тут же услышала урчание двигателя.
Отлично!
Я поняла, каким образом следует договариваться с «покойником».
У гибрида «Мерседеса» с верблюдом, похоже, неплохой характер, он не вредничает.
Одновременно с мотором ожило и радио.
– Спонсор погоды сеть магазинов «Брут»!
Сегодня в Москве ночью ноль градусов.
Завтра будет в два раза холоднее.
А сейчас в нашем эфире песня.
На секунду я удивилась.
Ночью ноль градусов, а завтра в два раза холоднее?
Это сколько?
Вроде ноль не делится!
Или, наоборот, на ноль делить нельзя?
Зеро это пустота, ничего, чистый лист.
Ну и как можно разбить наполовину то, чего нет?
Радио пообещало какую-то странную погоду.
Юля положила руки на баранку и забормотала:  – Ладони в положении без пятнадцати три.
Нажимаем на сцепление…
Послышался скрежет.
Женщина перевела дух и продолжила:  – Утопленную педаль держим, рычаг переводим на первую скорость.
Раздался скрип.
Юля продолжала:  – Теперь осторожно отпускаем сцепление, одновременно поддавая газу!
Я с сочувствием покосилась на водительницу.
Отлично помню, как сама училась рулить!
– Плавно, без рывков, – бубнила Юля, – вот так.
«Покойник» резко прыгнул вперед, меня стукнуло о торпеду.
Юля завизжала и по глупости нажала на газ.
«Мерседес» подскочил, словно заяц, и полетел по дороге, стремительно приближаясь к тому месту, где змеился хвост из автомобилей, мечтающих въехать на МКАД.
– Мама!
Он катится!
– голосила Юля, – едет!
Несется!
Стой!
Тпру!
Туда нельзя!
Я вцепилась в сиденье и закричала:  – Тормоз!
В полу есть педаль, жми на нее.
– Там три штуки, – вопила Юля, – откуда я знаю, на какую жать!
– На левую!
– посоветовала я, и в ту же секунду «покойник» развил бешеную скорость.
– На правую!
– спешно поправила я.
– На правую.
– Их три!
– зарыдала водительница.
– Та, что посередине, считается?
Анатолий сзади подался вперед и просунул между сиденьями голову, Юля закрыла лицо руками и завизжала, я перехватила руль и сумела повернуть в узкий переулок.
Стало чуть спокойнее, на этой улице не было движения.
Сейчас как-нибудь остановимся.
– Вытяни руки.
Держи руль, – велела я Анатолию, – я спущусь вниз и руками нащупаю тормоз.
– Мама, мама, мама, – визжала Юля.
мать…
мать…
мать, – вторил Толя.
Я кое-как сползла с кресла, изогнулась, но не успела дотянуться до педали, где сучили ноги Юли.
«Покойник» неожиданно резко прекратил движение.
Меня мотнуло вперед, Юля заорала сиреной, сверху упала подкладки крыши, наступила тишина.
На этот раз я не испугалась, быстро выпуталась из брезентовой тряпки, скинула ее с Юли и спросила:  – Ты жива?
– Нет, – прошептала она.
– Хорошо, – ответила я и обернулась: – Толя, вы как?
Тот сидел, запрокинув голову.
Меня царапнуло беспокойство.
– Анатолий?
Ответа не последовало.
– Что с ним?
– прошептала Юлия и сжала кулачки.
На секунду я растерялась.
«Мерседес» отъехал не очень далеко от «ракушки», наверное, мы сейчас находимся за пару кварталов от гаража.
Но местность мне незнакома, Антона рядом нет, у Юли через секунду начнется истерика, и, кажется, Анатолий сильно травмирован, у него изо рта течет струйка крови.
Моя сумочка вместе с сотовым осталась дома.
Я пошла с Антоном, забыв прихватить мобильный.
Так, Лампа, успокойся.
У людей не всегда была сотовая связь.
Каким образом решались ранее проблемы?
Ну, допустим, Амундсен!
Он шел к Северному полюсу, ехал на собаках и не надеялся на вызов МЧС.
Шойгу тогда еще не родился, о службе спасения никто и не думал.
Похоже, исследователю пришлось туго, но он же справился!
Чем я хуже?
Сейчас соображу, как надо действовать.
– Он умер?
– тихо спросила Юля.
– Конечно нет, – неуверенно ответила я, – все будет хорошо.
– Толик, мне деньги нужны, – вдруг сказала Юлия.
Я вцепилась руками в сиденье.
Вот здорово!
Баба сошла с ума, со мной в машине тяжело раненный мужчина и его психически неадекватная жена.
– Толик, дай денег, – велела Юля, – на новую сумку.
Супруг не произнес ни звука.
– Пожалуйста, не волнуйся, – сказала я.
– Он помер, – констатировала Юля, – на проверочные слова не реагирует.
У меня есть тест.
Надо у Тольки бабок попросить.
Он, когда про деньги слышит, всегда бесится.
Раз молчит – значит умер.
Иначе никак.
И кровь идет.
Вау!
– Дай мне свой мобильный, – прошептала я.
– Все будет хорошо!
Юля чуть сдвинула брови.
– Зачем тебе телефон?
– «Скорую» вызвать, – прошептала я.
– Мобила у Толика в куртке, – неожиданно весело пояснила Юля, – щас найду.
Небось в городе пробки!
Я знаю, что люди по-разному реагируют на стресс, одни моментально теряют голову, принимаются рыдать, бьются в истерике.
Другие, наоборот, становятся деловитыми, не разрешают своим чувствам взять верх над разумом, зато спустя несколько недель, а то и месяцев впадают в так называемое посттравматическое состояния.
Юля, кажется, принадлежит ко второй категории.
Поэтому она изо всех сил пытается вести ничего не значащий разговор.
– Машин лом, – тараторила Юлия, – МКАД как муравейник, а на вертолете врачи не полетят.
Нам их часов пять ждать, да?
– Ну что ты, – с фальшивой бодростью воскликнула я, – давай добывай сотовый, реанимация тут же прилетит.
Юля медленно расстегнула ремень безопасности, ее руки действовали, словно в замедленном кино.
Ей понадобилось почти десять минут, чтобы перелезть на заднее сиденье.
– Он умер!
– крикнула она.
– Труп!
Не дышит, кровь идет!
О!
О!
О!
Я куплю себе черное платье!
Видела позавчера в витрине, шикарное, до колен.
Шелковое, в обтяг, тут бретели.
Лампа!
Я не ошиблась, тебя так зовут, эй, слышишь меня?
Я кивнула, а она продолжала:  – Лямки тонкие, надо сверху пиджак накинуть.
Самые лучшие у Армани!
Приталенный, на одной пуговице, лацканы и шлицы.
Неужели он помер?
Господи!
Вот радость-то!
Я теперь вдова!
А к платью необходимо пальто!
Я в изумлении уставилась на Юлю, которая, обшаривая карманы Анатолия, трещала, как молодая сорока.
– Или лучше полушубок!
Теперь я могу сама деньги тратить!
Куплю джип!
Шубку!
Поеду на Карибы!
У нас осень, там весна с кокосами!
Обожаю океан!
Ну куда он бумажник подевал?
Я с двенадцати лет мечтала: вот распишусь с мужиком, а он быстренько помрет и оставит мне денежки.
Уж как я горевать буду!
Все глаза на Мальдивах выплачу!
Буду только темные сарафаны носить и…
Юля оперлась на живот погибшего, Толик резко выдохнул.
– Мама!
– взвизгнула вдова.
– Он сопит!
Анатолий дернул пару раз руками, поднял голову, посмотрел на оторопевшую жену и спросил:  – Какого хрена ты меня душишь?
Уселась сверху, небось не Дюймовочка!
– Ты жив?
– пролепетала Юля и зарыдала.
Анатолий ласково похлопал супругу по спине:  – Ну ладно, не плачь.
Че со мной случится?
Встал рано, в полшестого, вот и заснул.
Машина остановилась, меня и вырубило.
Перестань, ишь, расстроилась!
Да я еще двести лет проживу!
– Двести лет!
– с ужасом повторила супруга и заплакала еще отчаянней.
– У вас кровь бежит, – прошептала я, – изо рта.
Толя потер пальцами подбородок.
– Не!
Я конфеты люблю, швейцарские.
В них начинка прикольная, вишневая.
Сверху прозрачный леденец, внутри фрукты.
Это она вытекла.
Я резко выдохнула.
Жив, здоров и невредим мальчик Вася Бородин!
Никаких внутренних повреждений нет, Толя просто недоел карамельку.
Юля сейчас рыдает от горя, перспектива провести с супругом двести лет ее отнюдь не обрадовала.
И, в конечном итоге, во всем виновата я.
Ведь знала, что мотор «покойника» работает исключительно тогда, когда на переднем пассажирском сиденье находится человек.
Мне не следовало сползать с кресла!
– Такая сделка сорвалась, – грустно повторял Антон, пока мы с ним шли домой, – почти договорились, и нате!
Мимо!
Но я не сдамся!
Буду подавать объявления до тех пор, пока не избавлюсь от машины.
– Ты обещал провести меня по дому, – напомнила я, входя в холл, – можем начать прямо сейчас.
Уже поздно, народ спит.
– Ну и как ты тогда собралась по спальням ходить?
– справедливо спросил Анатолий.
– А мне там делать нечего, – парировала я, – покажи нежилые помещения!
Подвал, например!
– Его нет, – пожал плечами Антон, – Михаил сам дом строил, не готовый покупал.
Тесть умный человек, он знает, что в Подмосковье сыро, намучаешься воду из подпола откачивать.
Под особняком бетонная подушка.
Зато есть чердак.
– Уже видела, – протянула я.
– А старую прачечную?
– спросил Антон.
– Она возле кладовки, ну, той, что на первом этаже.
– Показывай, – приказала я.
Муж Наташи пошел вперед по коридору до крошечной дверки, толкнул ее и сказал:  – Тут кладовка!
Во!
Много хорошего лежит.
– Заглядывала сюда, – подтвердила я, – и удивилась, похоже, Михаил Матвеевич ничего не выбрасывает.
И он невероятно аккуратен!
– Положительный во всех смыслах человек, – согласился Антон, – правильный.
С него пример нужно брать.
Полки сделал и сохранил свое добро.
Никогда не знаешь, что в нашей стране случится.
Вот, к примеру, мыло.
Видишь ящик?
Я прищурилась.
Антон перешел со мной на «ты», несколько попыток сбагрить «покойника» сделали нас почти друзьями.
– Не замечаешь?
– удивился спутник.
– Вот же!
Он сделал пару шагов и открыл картонный короб.
Из него повеяло знакомым ароматом.
– Земляничное?
– неуверенно спросила я.
– Моя мама его любила.
Антон вытащил серо-розовый брусок.
– Советское качество.
Лежит почти тридцать лет, и ничего!
– Почему вы им не пользуетесь?
– удивилась я.
Зять скряги засопел.
– Это же стратегический запас!
На черный день!
Вдруг голод настанет.
Я хихикнула.
Здорово поможет в этом случае мыло!
Из него отличный суп получится!
Хотя его можно поменять на крупу.
Но не стоит думать о глупостях.
Надо задать Антону вопрос:  – Кладовку я уже видела, а где старая прачечная?
Глава 17  – Тут, – ответил Анатон и дернул за круглую ручку, торчавшую из стены.
В нос пахнуло сыростью, я втиснулась в узкое пространство.
Перед глазами предстало оцинкованное серое корыто, поставленное на сколоченный из необструганных досок стол, пара ведер и кран в стене.
– До того, как стали в прачечную вещи сдавать, белье здесь стирали, – пояснил Антон, – на всякий случай оставили все в рабочем состоянии, мало ли чего!
Михаил Матвеевич очень умный.
Он подсчитал если дома стиральную машину иметь, то одна постирушка будет стоить пятьдесят рублей.
Порошок, вода, электричество, отбеливатель, – все дорого.
А если в прачку ходить, то жетон дают за сорок рэ!
Червонец экономии.
Поэтому Ната ходит в торговый центр.
Но вдруг электричество закончится!
Война случится!
Народ без барабанов-автоклавов останется, а мы с корытцем.
Научно-технический прогресс, это здорово, но если ядерный взрыв?
Че делать?
Как стирать?
Я медленно осматривала крохотное пространство.
Если произойдет конфликт с применением современного арсенала вооружений, вопрос о чистоте одежды будет не актуален.
Антон странный человек, временами он говорит феерические глупости, а порой похож на нормального мужчину.
Необычная смесь инфантильности и зрелости.
Да, Кате тут негде спрятаться, разве что притаиться на дне старого корыта, заползти под ребристую доску.
Надо же, никогда не встречала в реальной жизни такое приспособление, видела его только на картинках да в кино.
– Идем дальше, – приказала я, – открывай все потайные местечки.
Больше полутора часов Антон демонстрировал мне все секреты нелепого дома.
Мне оставалось лишь удивляться количеству крошечных кладовочек, набитых всевозможным хламом.
В здании была комнатенка, где стояла допотопная швейная, еще не электрическая, а ручная машинка, небольшой отсек, по размерам смахивающий на шкаф, в котором хранились чугунные утюги и самодельная гладильная доска, обшитая старыми детскими пеленками, каморка, где лежали пачки газет и журналов еще советских времен.
Но ни один из укромных уголков не мог служить убежищем для девушки.
– Все!
– сказал в конце концов Антон.
– Полный обыск сделали.
Но что-то в его голосе заставило меня насторожиться.
– Больше никаких помещений нет?
– Честное слово, ей-богу!
– заявил Антон.
– Все целиком показал!
Во!
Он начал истово осенять себя крестным знамением.
Я нахмурилась.
– Одна маленькая пташка мне нашептала, что здесь есть потайная комната, просторная, с кроватью.
Антон вздрогнул, его глаза забегали из стороны в сторону.
Я поняла, что иду верным путем, и решила прибегнуть к банальному шантажу:  – Я знакома с человеком, который собирает необычные автомобили.
Он придет в неописуемый восторг при виде твоего «покойника» и непременно его купит.
– Правда?
– возликовал Антон.
– Позвони ему!
Я возразила.
– Уже поздно.
Он спит.
– Тогда завтра, – заглотил крючок милейший Антоша, – прямо с утречка?
Он богатый?
– Мегабанкир, – вкрадчиво сказала я, – денег не считает.
Ты можешь выручить за «покойника» двадцать тысяч евро.
Над губой Антона заблестела цепочка мелких капель.
Он еще не достиг уровня жадности Михаила, но через пару лет станет вровень со стариком Груздевым.
Не зря зять восхищается тестем, оба вылеплены из одного теста.
– Два десятка кусков, – с придыханием протянул муж Наташи, – два!
Десятка!
Ух ты!
– Но я обращусь к приятелю только после того, как увижу дом целиком!
– ответила я.
– Все жилые помещения!
Антон покраснел, надул щеки, потом вздохнул и наконец решился:  – Ладно.
Есть здесь квартира.
– В здании?
– поразилась я.
Спутник кивнул.
– Комнаты хорошие, удобные.
Там и спальня, и кабинет, и все-все!
– Пошли, – велела я.
Антон помотал головой.
– Невозможно.
Я пожала плечами.
– Ладно, тогда простись с надеждой сбагрить «покойника» за хорошую сумму.
Не хочешь показывать аппартаменты?
Твое право.
А я не желаю сводить продавца колымаги с выгодным клиентом.
Это мое право.
Лицо Антона приняло страдальческое выражение.
– Очень хочу, но не могу!
– Аналогично, – кивнула я, – очень хочу позвонить богатому собирателю самых тухлых машин, но не могу!
Антон схватил меня за руки.
Я вздрогнула: пальцы его оказались ледяными и влажными.
– Там живет Михаил Матвеевич, – с опаской воскликнул Антон, – сейчас тесть спит.
Сон у него чуткий, очнется и увидит нас!
Беда будет!
Я сжала кисть Антона, оттащила его в свою спальню, усадила в кресло, сама устроилась на кровати и приказала:  – Рассказывай.
Антон поежился.
– Двадцать тысяч!
– напомнила я.
– Евро!
Наличными!
Сразу!
Через секунду я уже слушала его сбивчивый рассказ.
Михаил Матвеевич очень экономный, он считает не только копейки, а даже шкурки от съеденных бананов.
В свое время тесть Антона работал поваром в детском саду, его жена Анна служила там же, заведовала хозяйственной частью.
Навряд ли супруги имели огромные заработки, но Груздев сумел построить большой дом, что в советские времена было практически невозможно.
Каким образом тестю удалось возвести особняк, Антон не знал.
Когда он женился на Наташе, Михаил Матвеевич давным-давно завершил строительные работы.
Груздев немногословен, его супруга настоящая молчунья, Наташа предпочитает о родителях не рассказывать.
Первый год брака Антон не замечал никаких странностей.
Хозяйская половина не очень просторная, там три комнаты.
В одной, десятиметровой, живут молодожены, другая, куда Антон никогда не заглядывает, принадлежит старшим Груздевым.
Третья – гостиная, но в нее тесть заходить не разрешает, чтобы не портить мебель.
Нельзя сказать, что в пристройке комфортные условия.
Новобрачные мылись в общем душе и бегали в туалет на третий этаж.
Антон наивно полагал, что старшее поколение делает то же самое, но потом его охватили сомнения.
Теща иногда попадалась зятю около душевой.
Анна шла по коридору с полотенцем, и было понятно, что она собирается привести себя в порядок.
Пару раз Антоша плясал перед туалетом, в котором заседала мать Наташи.
А вот Михаил Матвеевич ни разу не был замечен ни у сортира, ни у душа.
– Похоже, твой отец вообще не подходит к унитазу, – заметил как-то раз молодой муж.
Наташа втянула голову в плечи.
– Нет.
Он пользуется санузлом.
– По ночам?
– веселился супруг.
– Тайком?
Наташа прижала палец к губам:  – Тсс!
У папы есть квартира.
– Где?
– изумился Антон.
Жена замялась.
– В нашем доме.
– Очуметь!
– воскликнул Антон.
– Зачем она ему?
И как туда попасть?
Наташа испуганно залепетала:  – Нам туда нельзя.
Отец с мамой давно не живет, ну, ты понимаешь, о чем я!
Мать в спальне спит, а папа к себе уходит.
У него там полный набор, нет нужды на общий стульчак садиться.
Отцу требуется уединение.
Ну и вообще!
Несмотря на все расспросы Антона, Наташа больше не произнесла ни слова.
Было понятно: она боится строгого отца и без его разрешения не станет сообщать подробностей.
Антона разобрало любопытство, он решил понаблюдать за Михаилом Матвеевичем и очень скоро увидел, как тесть открывает ключом дверь, находящуюся на первом этаже.
Она была весьма удачно замаскирована за большим тусклым зеркалом.
Груздев нажимал на какие-то выступы, посеребренное стекло поворачивалось, тесть входил, внутри открывалось помещение.
К входу в загадочные апартаменты вел узкий коридорчик, там находится кладовка.
Антон и раньше видел, как Михаил шагает в малопосещаемую часть особняка, но всегда считал, что тесть спешит за постельным принадлежностями и полотенцами.
Антону удалось понять, каким образом приводится в действие механизм.
И один раз, когда тесть и теща отправились за покупками, он рискнул проникнуть на секретную территорию.
Интерьер поражал своим великолепием.
В помещении было три комнаты и обстановку для них приобрели не в дешевом сетевом магазине.
Под полотком блестели не простенькие пластиковые светильники с двадцатипятиваттными лампочками, а хрустальные люстры, полы застилали ковры.
Имелась тут и просторная ванная с пушистыми полотенцами, и кухня с холодильником, на полках которого лежали деликатесы.
В апартаментах стояло ровное тепло.
В остальном доме из-за постоянно отключаемых батарей зимой и осенью царила сырость, а на половине хозяина обогреватели трудились во всю мощь даже в отсутствие старика.
Но больше всего поразил Антона роскошный домашний халат и расшитые золотой нитью тапочки.
Днем Михаил Матвеевич носил весьма потрепанные брюки и простые рубашки.
Тесть был аккуратен, Анна хорошо следит за супругом, она тщательно стирает и гладит его одежду, но вещи старика были не новыми, свитера поношенными, куртка откровенно старой.
В толпе Михаил Матвеевич ничем не выделялся, обычный российский пенсионер, не имеющий возможности приобретать каждый сезон обновки.
Но вечером Груздев преображался, как Золушка.
Хотя сравнение с трудолюбивой замарашкой неверно.
Девушка в полночь потеряла карету, кучера, платье, а Груздев, наоборот, перевоплощался в барина, пил элитный чай, ел вкусные бутерброды и расслаблялся в шикарном шлафроке.
– Представляю, как вам обидно!
– воскликнула я.
– Вы попали в рабство к скупердяю!
Михаил Матвеевич эксплуатирует вас, заставляет поддерживать порядок в доме, дает за службу копейки, тут же забирает их в качестве платы за проживание и постоянно требует соблюдать режим строжайшей экономии.
Неприятно, но не так обидно, если тесть предъявляет те же требования к себе, любимому.
Но он, оказывается, жуткий лицемер!
– Что ты!
– возразил Антон.
– Я им восхищаюсь!
Давай спросим, кто зарабатывает деньги?
Однозначно Михаил Матвеевич.
Тесть имеет полное право тратить их на себя.
Ни Анна, ни Наташа ничего в дом не приносят!
– Извини, – ввязалась я в спор.
– Анна работала вместе с мужем в детском саду.
Да, сейчас она на пенсии, но не сидит сложа руки, на ее плечах огромное хозяйство!
И Наташа трудится вместе с ней.
Они убирают, стирают, служат горничными.
Михаил Матвеевич не нанимает посторонних, семейный бизнес базируется на трудолюбии и честности его женщин, супруги и дочери.
Вы давно женаты?
– Не помню, – буркнул Антон.
Меня ответ не удивил, многие парни с ходу не назовут, сколько лет они состоят в браке.
И дату, когда в паспорте появился штамп, мужчины забывают.
– Дела тут вертятся исключительно благодаря Михаилу Матвеевичу, – кинулся защищать любимого тестя зять.
– Наташа и Анна только руки!
Ну кто главнее?
Директор завода или дворник, подметающий территорию?
Груздев пример всем!
Я надеюсь стать немного на него похожим.
Мне стало искренне жаль Наташу.
Вот уж не повезло бедняжке.
Родилась в семье жмота, а затем получила в мужья клон отца.
– И тебе не тоскливо тут жить?
– вырвалось у меня.
– Я бы схватила жену в охапку и удрала!
– Куда?
– удивился Антон.
– Нам жить негде, образование мое небольшое, так, по мелочи работаю.
Электрику знаю, сантехнику, паркет перестелю, плитку положу.
– Хорошо иметь ремесло в руках, – ободрила я его.
– Никогда с голода не умрешь.
Строители нынче нарасхват, тем более москвичи.
Можно сколотить бригаду, делать ремонт, у тебя появятся собственные средства, снимешь квартиру!
У Антона опустились уголки рта.
– И отдавать свои деньги чужому дяде?
Платить доллары за комнату в бараке?
Ну уж нет!
Мне здесь отлично.
После смерти Михаила Матвеевича дом нам с Наташей достанется.
Я стану во главе дела!
Буду хозяином!
Как Груздев!
Всех за пояс заткну!
Всем покажу!
Тесть меня ценит.
И кому еще имущество отписать?
Дочери и зятю!
– В личных покоях батюшки три комнаты?
– сменила я направление беседы.
Антон растопырил пальцы на правой руке.
– Да!
Спальня, гостиная и кабинет.
– Надеюсь, в ближайшее время отыщется возможность заглянуть в гости к хозяину, – вздохнула я.
– А когда ты позвонишь банкиру?
– алчно поинтересовался Антон.
– Сразу после того, как побываю на территории Михаила Матвеевича, – пообещала я.
– Ну ладно, – без особой радости согласился зять Груздева, – завтра тесть с тещей поедут за туалетной бумагой.
– Вот и хорошо, – улыбнулась я, – полагаю, они будут долго выбирать рулоны и измерять длину пипифакса при помощи линейки.
Утром меня разбудил звонок Макса:  – Как делишки?
– спросил он.
– Надеюсь, Капа больше не станет устраивать конкурс красоты, – пробормотала я, трясясь от холода, – или в следующий раз затеет его летом, на Лазурном Берегу.
Хозяин базы опять выключал на ночь отопление.
– Катя нашлась?
– понизил голос Макс.
– Нет, – ответила я, – но есть большой шанс, что девушка сейчас мирно дрыхнет в царских условиях.
Макс выслушал мой рассказ про личные апартаменты скряги и засмеялся.
– Думаешь, Катерина очаровала старика, и тот предоставил ей приют?
– Нет, – не согласилась я, – в сердце Груздева есть место лишь для одной страсти, имя ей – деньги.
Полагаю, Катя поняла: ей временно отведена роль фаворитки, вот и решила отомстить.
Она пообещала старику заплатить за постой.
– Натурой?
– фыркнул Макс.
– Случается такое, – вздохнула я, – но Михаилу милее рубли, Катерина здесь, камера наблюдения не запечатлела ее выходящей из особняка.
Подвала в доме нет, ей негде укрыться, кроме как у хозяина.
Скорей всего я сегодня попаду в секретные апартаменты и увижу проходимку.
– Лену не задушили, – сказал Макс.
– Погоди, а странгуляционная борозда?
– напомнила я.
– Она есть, – мрачно подтвердил Макс, – но умерла Елена от отравления.
– Ей дали яд?
– удивилась я.
– В теле обнаружено небольшое количество разных лекарств, – продолжил Макс, – ничего особенного, пенталгин и успокаивающий сбор, валериана, пустырник, ромашка, василек.
– Хороша отрава, – усмехнулась я, – ты перечислил компоненты так называемого ночного чая, его многие перед сном употребляют.
Поройся у нас на кухне, и обнаружишь в шкафчике упаковки с надписью «nighttee».
– Верно говоришь, – остановил меня Макс, – но мать Лены сказала, что у дочери сильнейшая аллергия на пустырник.
– Бывает такое?
– удивилась я.
– Аллергия бывает на любую еду-питье, – ответил Макс.
– Одна моя знакомая покрывалась пятнами при виде мужа!
Как только ее слепоглухонемой капитан приплывал из дальнего рейса, бедняжка начинала чесаться, задыхаться, обсыпалась прыщами.
Еле-еле два дня держалась, пока мужик дома кантовался.
Сейчас он в космосе, уже девятисотые сутки на орбите.
Представляешь, когда жена в центре управления полетами супруга на экране видит, у нее астма открывается.
Вот она, сила любви!
Глава 18  Я поняла, что Макс, как обычно, шутит, и переспросила:  – На пустырник бывает аллергия?
И услышала в ответ:  – Да.
Лена никогда не стала бы пить ничего, содержащего эту траву.
Она отлично знала об особенностях своего организма.
Я накинула на плечи тонкое одеяло и, клацая зубами от холода, стала размышлять вслух:  – Лена сама поднялась на чердак.
Втащить тело под крышу по веревочной лестнице под силу разве что Гераклу.
Участницы конкурса хрупкие девушки, организаторы тоже в основном женщины, а Зяма похож на стручок молодого горошка, он с трудом поднимает стул.
Наташа и ее мать отпадают, Михаил Матвеевич тоже, Антон рыхлый, у него не мускулы, а жир.
Следовательно, Елена сама вскарабкалась по веревочной лестнице.
Откуда она узнала про чердак?
– Понятия не имею, – ответил Макс.
– Зачем ей понадобилось лезть под крышу?
– недоумевала я.
– Там только какие-то сундуки стоят!
Коробки!
Она напилась чаю, отправилась на чердак, легла на раскладушку и умерла.
А потом ее задушили!
Глупость!
– Герасим предположил, что напитком жертва побаловалась уже на месте смерти, – возразил Макс.
– Лене сразу стало плохо, она прилегла на кровать, и все!
– Но зачем душить уже мертвую девушку?
– возмутилась я.
– Вероятно, преступник думал, что она жива, – протянул Макс, – просто спит.
– На чердаке?
Среди хлама?
Решила отдохнуть?
– перебила я мужа.
– Нет, они поднялись вместе.
Там киллер угостил Лену чаем, а затем, для верности, задушил ее и ушел, никем не замеченный.
– В комнате модели открывается дверь, появляется некая личность, – замогильным голосом произнес Макс, – говорит: «Елена, пошли на чердак!
У меня есть чаек!
Насладимся им!» И Лена с готовностью скачет к веревочной лестнице!
– Идиотизм, – пробормотала я, – похоже на сериал с названием «Смерть на конкурсе красоты»!
– Точно!
– воскликнул Макс.
– Ну как я сам не догадался!
Погоди, я тебе перезвоню!
Ты молодец!
В ухо полетели частые гудки.
Я нашарила тапочки, клацая зубами от холода, влезла в свитер и пошла в туалет.
Он оказался пустым.
Я еще раз подивилась архитектуре дома.
Кем надо быть, чтобы запланировать один сортир на три этажа?
Да еще устроить его в мансарде?
Хотя в свете полученной информации об апартаментах Михаила Матвеевича все начинает выглядеть по-иному.
Может, архитектор не был идиотом?
Вероятно, Груздеву нравится третировать членов семьи, он издевается над женой, дочерью и зятем?
Интересно, уйма комнат-клетушек на втором этаже существует со дня постройки дома или хозяин возвел перегородки и сделал из нескольких просторных комнат массу нор, когда решил сдавать коттедж под свадьбы и юбилеи?
Я опустила крышку унитаза, села и набрала номер Макса.
Муж не спешил откликнуться.
Так и не поговорив с супругом, я залезла на унитаз, осторожно убрала с потолка пару деревяшек, увернулась от выпавшей веревочной лестницы, вскарабкалась наверх и очутилась на чердаке.
После того, как мертвую Лену под видом больной увезли на «Скорой помощи», на чердаке остались ассистенты Герасима, которые самым тщательным образом изучили место преступления.
Наивно полагать, что мне удастся найти некие улики, не замеченные профессионалами.
С другой стороны, случается всякое.
Мне хотелось понять, что могло заманить сюда Лену?
Вдруг я увижу некий предмет и пойму: «Вот зачем несчастная поднялась наверх!»  – Хватит дрыхнуть!
– заорал вдалеке голос Риты.
– Подъем.
Я быстро втянула веревочную лестницу на чердак, потом свесилась, схватила длинные доски и уложила их на законное место.
Сейчас финалистки конкурса и организаторы начнут бегать в туалет.
Не надо, чтобы кто-нибудь меня здесь застал.
Ко мне в спальню Рита не полезет.
Директора конкурса не осмелятся стаскивать с кровати, как простую участницу.
Репетиция начнется в десять, но мне присутствовать в зале не надо.
Если опять придется изображать на сцене Катю, Зяма быстренько введет меня в курс дела.
Есть еще одна причина, по которой мне не следует сейчас маячить в зале и внимательно заучивать указания постановщика.
«Катя» должна проиграть, ее победа никому не нужна.
Кстати, всем девушкам объявили, что у Катерины грипп, поэтому ее временно увезли в клинику.
Но в финале Катя выступит во что бы то ни стало.
Даже с температурой.
Иначе пропадет весь смысл действа.
У нас остались Алиса, Оля и Сандра.
Зрителям будет неинтересно следить за борьбой, понятно, что троица получит призовые места, интрига лишь в том, кто наденет корону на голову!
Поэтому присутствие Катерины жизненно необходимо.
Я очень надеюсь, что противная девчонка, заставившая перенервничать всех организаторов, отыщется в секретных апартаментах.
Мне не хочется вновь скакать по сцене в шароварах и чадре.
Хотя во второй раз один и тот же прием использовать нельзя.
Зяме придется выдумать новую феньку, надеюсь, на меня не натянут костюмчик Микки-Мауса или «женщины-кошки».
Я внимательно осмотрела помещение.
Сундуки, коробки, чемоданы.
На первый взгляд ничего интересного.
Я подошла к одному коробу и подергала крышку, та легко поддалась.
Внутри оказались шапки, самые разные, из ткани, фетра, холста, кожи, украшенные бантами, помпонами, бисером.
Они были старыми, но вполне пригодными к носке.
В другом сундуке находились платья, которые носили модницы шестидесятых годов прошлого века, в основном из крепдешина и шелка.
Я начала открывать чемоданы и поняла: на чердаке хранится исключительно одежда.
Кто-то заботливо сложил ее, переслоил старыми газетами и засыпал высушенными апельсиновыми корками.
Кое-где в оранжевых шкурках виднелись темно-коричневые палочки.
Память услужливо развернула картину.
Вот моя мамочка очень аккуратно очищает апельсин, а семилетняя дочь, зачарованно наблюдающая за этим процессом, восклицает:  – Мама, зачем ты сначала надрезаешь шкурку, а потом снимаешь ее ломтиками?
Лучше пальцами отковырять, быстрее получится.
Мамочка откладывает в сторону продолговатые шкурки, достает из шкафа над разделочным столиком железную баночку с надписью «гвоздика» и, вытряхивая из нее ароматные сушеные палочки, произносит:  – Женщина обязана все делать красиво, даже чистить фрукты.
А теперь смотри, втыкаем в каждую корочку по гвоздичке, высушим ее в темном месте, не на батарее, и положим в одежный шкаф, а его полки непременно застелим газетой.
– Зачем, мамуля?
– удивляюсь я.
– Иначе противная моль съест и твою шубку, и шерстяное платье, и шарфик, – терпеливо объясняет она, – запомни, нет лучшего средства от этой напасти, чем корки от цитрусов с гвоздикой и газета.
Я тряхнула головой, видение исчезло.
В распоряжении современных хозяев много других способов борьбы с молью.
На чердаке либо поработала пожилая женщина, либо вещи складывали очень давно.
Я медленно пробиралась дальше и в конце концов наткнулась на множество плетеных сундучков с детскими штанишками, сарафанчиками и прочим гардеробом, здесь хранились наряды детсадовцев, младших школьников и подростков.
Количество вещей меня удивило.
У Груздева всего один ребенок, Наташа, а Михаил Матвеевич не тот человек, чтобы покупать малышке тонны нарядов, и в корзинах много брючек для мальчика.
В тишине чердака послышался скрип, кряхтение, тяжелое дыхание: кто-то влез под крышу.
Я осторожно присела на корточки, выглянула из-за скопища чемоданов и увидела Антона, склонившегося над одним баулом.
Он порылся в куче тряпья, вытащил наружу темно-синее платье с широкой кружевной оборкой и удовлетворенно крякнул.
– Нравится?
– спросила я.
Антон подпрыгнул, стукнулся башкой о скат крыши, сел на пол и, прижимая к груди наряд, простонал:  – Напугала!
Я чуть не умер!
Что ты здесь делаешь?
– Вопрос переадресован тебе, – ухмыльнулась я, – только не говори, что решил озаботиться поисками прикида для новогодней вечеринки.
До праздника еще далеко, и женское платье плохо сядет на твою фигуру.
Антон смутился.
– Ну…
в общем…
э…
э…
– Наши отношения стали настолько доверительными, что ты можешь честно рассказать о своих планах, – подбодрила я его.
Антон понизил голос:  – Ваш стилист…
Тамара…
– он замялся.
– Сделай одолжение, продолжай, – попросила я.
Начинающий скряга принялся комкать платье.
– У Тамары страсть, она коллекционирует винтажную одежду.
Я кивнула.
– Отлично.
Она собирает старье.
А при чем тут ты?
Антон глянул на сундуки.
– Я сказал ей, что на чердаке тьма хороших вещей, состояние отличное, она может кое-что приобрести!
Недорого!
– Молодец!
– восхитилась я.
– Твоей оборотистости позавидует сам Михаил Матвеевич.
Его зять вычислил человека, который хорошо заплатит за никому не нужные лохмотья.
– Неправда!
– возмутился зять Груздева.
– Здесь ценные экземпляры!
Тамара нашла одно, хорошо заплатила, торговаться не стала.
Я удивился, как она быстро с деньгами рассталась!
Ну еще бы!
Сам Антон просто так и разорванной бумажной салфетки не отдаст!
– Я пожалел даже, что продешевил, – бубнил он.
– Следовало подороже просить.
– Зачем ты сейчас сюда залез?
– прервала я поток горьких сожалений скупца.
Антон потряс синим платьем.
– Вот это она тогда забраковала, посчитала скучным.
А рано утром мы в коридоре столкнулись, и Тамара попросила: «Помнишь то темно-синее платье, с юбкой солнце-клеш?
Хочу его тоже взять!
Принеси!»  Антон обрадовался новой возможности подзаработать и пообещал:  – Приволоку около полуночи.
Тамара не согласилась:  – Нет, прямо сейчас!
Срочно.
Сию минуту.
Антон стал отнекиваться:  – Михаил Матвеевич утром по дому шастает, лучше провернуть дельце, когда он заснет!
Но Тамара стояла на своем:  – Волоки немедленно, до завтрака.
– К чему такая спешка?
– надулся Антоша.
– Опасаешься, что наряд попадет в руки другого человека?
Зря.
Я порядочный!
Если пообещал отдать платье тебе, то оно твое!
Ну заполучишь ты его не в первую половину дня, а ближе к ночи!
Не вижу проблем!
Тамара протяжно вздохнула:  – Юбку перешить надо.
Дело это непростое, по подолу длину не убрать, придется распарывать и по талии отрезать, складки заглаживать.
И рукав потребуется повыше посадить.
Времени остается мало, а работать мне придется урывками.
Давай беги, я заплачу за риск!
Фраза про дополнительную оплату подействовала на начинающего скрягу вдохновляюще.
Антон понадеялся, что его поход на чердак останется незамеченным, взобрался по лестнице, не забыл закрыть за собой люк и наткнулся на меня.
– Сама ты что здесь ищешь?
– запоздало удивился он.
– Проверяю кое-что, – задумчиво ответила я и выхватила у Антона платье.
– Ты ведь уже получил сумму за эту вещь?
Я уверена, что Тамара расплатилась с тобой сполна!
– Да, – подтвердил Антон, – а как ты догадалась?
Люблю такие вопросы.
Даже ежу ясно, Антон не тот человек, что будет действовать, не получив предварительно хрустящие банкноты.
– Элементарно, Ватсон, – буркнула я, – у тебя на лбу надпись горит: «Рублишки в кармане».
Антон пощупал лицо, посмотрел на руки и с облегчением произнес:  – Шутишь?
– Твоему уму и сообразительности можно позавидовать, – не удержалась я, – спускайся в туалет.
Я сама отнесу платьишко Тамаре.
– Не нравится мне твое предложение, – загудел Антон, – это наше с ней дело.
– Думай о сумме, которую тебе вручила Тамара, и о евро, что может отстегнуть мой приятель-банкир, – сказала я.
Антон ткнул пальцем в самый большой сундук.
– Надо закрыть его аккуратно, – укоризненно произнес он, – опустить плотно крышку.
Ты же женщина, значит, должна тщательно вести хозяйство.
Я почему-то начала оправдываться:  – Крышка нормально опущена.
Антон приблизился к рундуку:  – Тут пазики, надо в них всунуть штырьки, иначе останется щель, через нее внутрь налетит пыль.
Продолжая наставлять меня на путь истинный, Антон чуть наклонился над коробом и не смог скрыть негодования:  – Наружу торчит часть содержимого!
Безобразие!
– Сейчас поправлю, – пообещала я и тоже переместилась к сундуку, но Антон быстро поднял крышку и разозлился:  – Разве можно переворошить все и бросить?
Запомни, аккуратность – залог долговечности вещей.
Он нахмурился и вытащил из сундука серый плащ, встряхнул его и продолжил:  – Материал портится от стирки, но еще больше он стареет от глажки.
Возьмем два платья, совершенно одинаковых: одно будем утюжить каждый день, другое раз в месяц.
И через год…
Антон тщательно сложил плащ и вытащил шерстяной пиджак.
– И через год, – повторил он, – первый наряд превратится в ничто, зато второй покажется ненадеванным!
– Никому не понравится разгуливать в мятой одежде, – возразила я, – она будет как новая, но изжеванная!
– Кто сказал?
– удивился Антон.
– Ты, – улыбнулась я, – произнес: «платье будем гладить раз в месяц».
– Это если горячим утюгом!
– голосом умудренного опытом старца напомнил Антон.
– Вещи надо распрямлять без высокой температуры, тогда срок их годности растянется на десятилетия.
Есть ли на свете женщина, которую обрадует перспектива носить в течение даже трех лет одну и ту же кофточку?
– Эдак придется часто тряпки покупать, – зудел Антон, наводя порядок в сундуке.
– Как можно привести в приличный вид ткань без утюга?
– пробормотала я.
– Положить на ночь под матрац?
Отец рассказывал мне, что, будучи студентом, он таким образом пытался сделать стрелку на брюках.
– Глупости, – отмахнулся Антон, – женщина обязана знать разные хитрости!
Если она к тридцати годам ничему по хозяйству не научилась, ей застрелиться надо!
Идешь в ванную принимать душ, прихватываешь платье, устраиваешь вешалку на крючке.
От горячей воды идет пар, пока моешься, под воздействием влаги ткань расправляется.
Очень просто!
Антон внезапно замер, на его лице появилось странное выражение, он вытащил светло-голубую рубашку с рисунком из ярко-красных попугаев, желтых бабочек и цветочков, смахивающих на маргаритки.
Сорочка разительно отличалась от остальных вещей.
Она была веселой, даже слишком.
Я не докопалась до дна сундука и не видела ее.
– Какая прикольная!
– вырвалось у меня.
– Наряд для отпуска.
Антон вздрогнул и зло воскликнул:  – На мой взгляд она ужасная!
Ее надо выбросить!
Странно слышать такие слова от человека, который считает бережливость одной из главных добродетелей.
– Чем провинилась эта рубашка?
– удивилась я.
– Отвратительная расцветка, – сказал Антон, – желудок судорогой сводит.
Меня почему-то охватило веселье:  – Не надо употреблять рубашку в пищу, тогда живот не заболит.
Откуда на чердаке столько одежды?
Антон положил сорочку в сундук, тщательно закрыл его и сказал:  – Есть наряды, которые по размеру никому больше не подходят.
Анна раздобрела, Михаил Матвеевич тоже потерял стройность.
Клиенты часто им свои шмотки дарят.
Так ты сама отдашь платье Тамаре?
Я кивнула и направилась к веревочнаой лестнице.
Глава 19  Тамара находилась в своей спальне, которая стихийно превратилась в филиал костюмерной, здесь повсюду висела одежда и маячили стойки с нарядами.
– Эй, кто там возиться?
– закричала она, услышав резкий скрип открываемой мною двери.
– Нечего топтаться.
И сразу предупреждаю: одежда завизирована режиссером, никакой смены.
Аксессуары и обувь вам подобрали, нечего сюда шастать и…
Тамара выглянула из-за вешалок и воскликнула:  – Лампа?
Извини, я думала, кто-нибудь из девчонок притопал.
Хитрые крыски!
Они не знают о том, какие платья у кого на конкурсе будут, но полагают, что лично им самое плохое предложили.
И ну сюда носиться и клянчить: «Тамарочка, хочу розовое!
В зеленом я плохо смотрюсь!
Дай длинные серьги и браслетиков побольше!»  Очень уж им победить хочется!
– Красивое платье хорошо, но ведь главное, кто его надел, – поддержала я беседу.
Тамара села на стул у стола, заваленного швейными принадлежностями.
– Ну, ты не совсем права.
Конечно, все конкурсы – это экзамен.
Девочки демонстрируют свои таланты, поют, танцуют, рисуют, отвечают на вопросы.
Вроде как жюри выбирает спортсменку, комсомолку, умницу, и уж в последнюю очередь просто красавицу.
Вот только чем больше девки в любви к Пушкину распинаются, сообщают про чтение романов Достоевского и прослушивание фуг Баха, тем смешнее.
На первом месте с короной на голове всегда окажутся самые крутые сиськи, а их надо в выигрышном декольте представить.
От платья многое зависит!
– Фуги Баха – это камень в мой огород?
– улыбнулась я.
Тамара покраснела:  – Нет.
Но знаешь, почему ты победила?
– Из-за умения играть на арфе, – не задумываясь, ответила я.
– На десять процентов, да, – согласилась Тамара, – а на девяносто из-за костюма.
Остальные в платьях дефилировали, жюри на пятой участнице дремать задремало: вырезы, шлейфы, воланы.
Вроде модели разные, но похожи.
И вдруг!..
Шаровары!
Чадра!
Все проснулись и отметили эту конкурсантку.
Основной принцип жизни: выделись в толпе.
Знаешь, чем все конкурсы красоты хороши?
Я прикинулась глупышкой:  – Подарками от спонсоров!
Тома взяла сантиметр и начала наматывать на палец.
– Конечно, нет!
Только полная идиотка может визжать от восторга, заполучив набор дешевой косметики и полупердон из крашеной мыши.
В зале непременно присутствуют представители крупных модельных агентств.
Жюри ерунда, там сидят непрофессионалы, мужики, которые пускают слюни при виде смазливых девушек, и какая-нибудь скукоженная баба, завидующая молоденьким куколкам.
Агенты другое дело.
Порой девчонка сразу сходит с дистанции, на первом этапе испытаний вылетает.
А потом глядишь, через полгода лузерша по подиуму в Нью-Йорке или Париже вышагивает.
Ее выделил из массы агент с отличным чутьем.
Супермодели Водянова, Пивоварова и многие другие считались неперспективными с неправильной внешностью, у всех у них непростая судьба, и всех открыли именно так.
Знаешь, кто к нам на полуфинал заглянул?
Том Клампенски.
– Клампенски?
– повторила я.
– Никогда о нем не слышала.
Тамара кивнула.
– Верно, ты не работаешь в области моды, в фэшн-мире Том человек из первой десятки.
Американец.
Аккредитовывается под видом журналиста и на самом деле пишет для прессы.
Но основной его род деятельности – звездозажигатель.
Если Том тебя заметит, пляши джигу, беги в церковь, скупай все свечи и засыпай ими алтарь, тебе повезло невероятно, ты очутишься в США и станешь лучшей!
Я посмотрела на раскрасневшуюся Тамару.
Чего она так нервничает?
– Той девушке, которая станет королевой, «Комареро» обещало контракт в Америке, она и без твоего Клампенски попадает на лучшие подиумы, – возразила я.
Стилист дернула плечом.
– Не говори о том, чего не знаешь!
Думаешь, все в Нью-Йорке супермодели?
Да там полно никому не известных вешалок, как и у нас!
Бегают по показам, получают копейки, никому не интересны.
Ну подпишет дурочка договор, покантуется год в США и вернется назад без славы и денег.
А Клампенски делает звезд!
И ему плевать на звание супер-пупер мисс.
Главное, чтобы модель выделялась.
Но, правда, не все от него зависит.
Клампенски дает шанс, а девчонка должна работать.
Начнет бухать, нюхать волшебный порошок, таскаться по мужикам – конец карьере.
Тома швырнула сантиметр на стол.
– Я уверена, что он придет на финал и предложит одной из наших участниц контракт.
Я потрясла синим платьем.
– И ты решила представить кого-то в исключительном виде?
Чтобы получилось как на полуфинале.
Все в платьях, а я одна в шароварах?
И кто же та счастливица, которую патронирует стилист?
Это стойка с платьями, приготовленными на финал?
Тамара кивнула.
Я принялась перебирать вешалки.
– Нежно-розовое в блестках!
Персиковое в пайетках!
Бежевое с бисером!
Дорогие наряды, модные…
Одна беда!
Тамара насупилась.
– Какая?
Я опять пошевелила вешалки.
– Выйдут финалистки на сцену, встанут в линию, и что?
Сольются в единое целое.
Все блестит, переливается и примерно одного тона: цвета пудры, созревшего персика, жемчуга.
Нет ярких пятен.
Красного!
Зеленого!
Оранжевого!
Даже черное в этом соседстве заиграет.
И еще.
Финалисток четыре, а вещей три!
Кому-то не хватило тряпочки?
Или?..
Я вернулась к стулу и взяла темно-синее старинное платье.
– Или вот оно?
То самое яркое пятно, выделяющееся не только цветом, но и фасоном.
Три девочки будут словно клоны, четвертая притянет взоры.
Кто эта счастливица?
И каким образом ты убила Лену?
Тамара ахнула и схватилась за горло.
– Спокойно, – быстро добавила я, – думаю, это ты угостила дурочку, придумавшую себе супержениха Шота Руставели, напитком, который содержал пустырник.
Понимаю, зачем ты устранила Лену, она могла претендовать на победу.
Но кто рассказал тебе об аллергии девушки на распространенное успокоительное?
Как тебе удалось заманить ее на чердак и влить в несчастную отвар?
Сколько ты заплатила Михаилу Матвеевичу?
Тамара разлепила побелевшие губы.
– Я не общаюсь с хозяином.
Зачем мне давать ему деньги?
– За удержание Катерины в его апартаментах!
– желчно пояснила я.
– Катя в группе лидеров.
А ты ведешь свою линию, в обход Зямы и Риты договорилась с букмекерами.
Губы Тамары из белых стали синими.
– Катя отвлекающий фаворит.
Мне нет смысла от нее избавляться!
Я отлично знаю, что на финале выстрелит темная лошадка!
Я подмигнула стилистке:  – Сандра?
– Да, да, да, – излишне быстро подтвердила Тамара, – Сандра.
Какой смысл мне наряжать Катю?
Конечно, наивная девчонка считала себя лидером и соответственно капризничала, но недолго она ликовала.
Меня вдруг осенило, я встала, вернулась к стойке и вгляделась в бумажки, приклеенные к верхней части вешалок.
– Ой, как забавно!
Сандре предназначено «пудровое» платьишко!
Алисе персиковое, Кате жемчужное!
Ты, выходит, знала, что Катерина примет участие в финале, иначе зачем ей наряд утюжить?
Тамара опять схватилась за шею.
– Если Катю не найдут, ее роль исполнишь ты!
Нельзя же написать на ярлычке «Лампа», вдруг кто увидит?
– Отличная попытка, – похвалила я.
– Засчитано.
Но вот новый вопрос.
Сандре по решению Зямы и Риты предстоит получить корону от фирмы «Комареро», но ты выбрала другую девушку – Олю.
Самую тихую, неприметную, она при мне ни словечка не проронила, на репетициях скользит молча, но на конкурсах выделяется.
Всегда метко отвечает, словно заранее знает, что у нее спросят, и ей постоянно достаются оригинальные наряды.
Только в последнем испытании облом случился, я в шароварах плясала, слабала на арфе и обошла всех на повороте!
Я сейчас вспомнила, как держится Ольга, и запоздало сообразила: ею кто-то руководит, слишком уж правильное поведение у красавицы.
В лидеры она вроде не рвется, но без срывов дошла до финала, не порет глупости, не капризничает, на фоне остальных смотрится очень достойно.
Она спокойно стояла, когда в конкурсах побеждала Катя, не злилась, не канючила, как другие, создавалось впечатление, что Олечка замечательно воспитана, умеет делать хорошую мину при плохой игре.
Но, может, дело не в интеллигентности, а в ее уверенности, что она непременно победит?
Синее платье ты решила надеть на Олю!
Дверь в костюмерную приоткрылась, в комнатушку, как по заказу, вошла Оля.
– Ну, принес?
– не замечая меня, стоящую за стойкой с платьями, зашептала она.
– Давай скорей мерить!
– Ольга!
Выйди вон!
– каменным голосом произнесла Тамара.
– Вон!
Повторяла сто раз!
Никто сюда не лезет!
Я сама приглашаю на примерку.
Немедленно убирайся!
Но Олечка оказалась на редкость непонятливой:  – Тетя Тамара, ты чего?
Мы же ночью договорились!
Ты сказала про старинное платье, просила меня до завтрака забежать.
– Дура!
– выпалила стилист.
Я вышла из-за ряда вешалок.
– Тетя Тамара?
Вы родственницы?
Оля взвизгнул и хотела удрать, но я успела схватить девушку за капюшон курточки.
– Погоди, у меня к тебе есть вопросы.
– Я ничего не знаю, – захныкала Оля.
– Тамара Владимировна, простите, я не хотела вам помешать.
Стилист отвернулась к окну.
– Наоборот, ты очень кстати, – заверила я девицу.
– Тома, она вам кто?
– Племянница, – сквозь зубы процедила Тамара, – дочь сестры.
– Ай-ай-ай, – укоризненно покачала я головой.
– Правила запрещают организаторам использовать служебное положение и протежировать ближайшим родственникам.
Узнай кто о вас, будет скандал.
Оля неожиданно повела себя агрессивно:  – И что мне теперь из дома не высовываться, раз тетка стилист?
Тамара Владимировна много где работает!
– Оставим в стороне морально-этические проблемы, займемся уголовными, – решительно сказала я.
– Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.
Знаете эту песню?
Впрочем, неважно.
Тома, расскажите, как вы убили Лену?
Пусть племянница послушает!
Тамара вскочила.
– Никого я не трогала!
Лена нам не конкурент!
Сколько она ни пыжилась, было понятно, ничего у нее не получится.
И меня волнует не корона!
Кому она нужна?
В зале Том Клампенски!
Вот кто должен взглядом за Олю зацепиться.
Плевать на Ленок, Кать, Алисок и Сандр!
– У Ленки любовник богатый, – вдруг произнесла Оля, – он ей все-все покупает!
Клампенски всегда только одну девушку отмечает!
Двух, трех никогда!
Шота Руставели может со всеми договориться, он футболист!
Звезда!
У них власти больше, чем у президентов.
Ленке свезло!
Тетка уничтожила племянницу взглядом.
Если бы взором можно было поджечь человека, от Оли сейчас осталась бы кучка пепла.
– Говорила, приказывала, молчи, сойдешь за умную.
Так нет, разинула пасть не вовремя, а оттуда лягушки выскакивают!
Идиотка!
Я же тебе объясняла!
Лена придумала мужика!
Не существует никакого Шота Руставели.
– Тетенька, – захныкала Оля, – но она же не могла так уверенно лгать!
Сколько всего рассказывала!
Про поездки за океан!
Подарки!
Часы с бриллиантами!
Шота летает и в Америку, и в Париж, и в Нью-Йорк!
– И что с этой дурой делать?
– удрученно спросила у меня Тамара.
– Внешне интересная, с изюминкой.
Имеет хорошие шансы на мировой подиум, попадает в последнюю тенденцию, сейчас нужны девочки-славянки, лоб с тарелку, глаза чуть проваленные, губы не пухлые.
Лет пять эта внешность продержится, надо зацепиться, пока горячо.
Но едва Ольга языком шевельнет!..
– Че не так?
– спросила девушка.
– Вечно только по-твоему надо?
В моем кармане заработал сотовый, я вытащила телефон и услышала голос Макса:  – Можешь говорить?
– Как раз в данную минуту обсуждаю нашу проблему, – ответила я.
– Тогда послушай, – велел муж, – это срочно.
В тоне Макса, всегда веселом, не было и намека на шутливость, и я насторожилась.
Похоже, сейчас я узнаю нечто крайне важное, раз муж решил прервать мою беседу с другими людьми.
Мы давно с ним договорились: если находимся в компании посторонних, не следует обсуждать ничего серьезного.
Но сегодня Макс нарыл информацию, которую необходимо сообщить как можно скорее.
– В процессе нашей утренней беседы, когда ты произнесла фразу: «Похоже на сериал с названием «Смерть на конкурсе красоты», мне в голову запала одна мысль, и я ее проверил, – заговорил Макс.
– Лет пять-шесть назад случилось несколько убийств во время таких конкурсов.
Сразу стало ясно: действует серийный маньяк.
Пресса окрестила его «Киллер красоты».
Народ кинулся на шоу, полагаю, устроители озолотились, они не ожидали такого наплыва зрителей.
Публика и журналисты, затаив дыхание, ждали новых жертв.
Предвижу твой вопрос, отвечу на него сразу преступника интересовали только участницы, никто из тех, кто сидел в зале, не входил в зону риска.
Стилисты, администраторы и прочие не волновали убийцу.
Исключительно красавицы.
Думаешь, девушки разбежались?
– Нет, – коротко ответила я.
– Правильно, молодец, тебе конфетка, – похвалил он меня, – или, учитывая твою временную принадлежность к фэшн-миру, огурец.
Сладости для красоток под запретом.
Кто же упустит шанс попиариться?
Газеты, журналы, радио, телевидение, все прибежали в залы, где разыгрывались разные короны, и капали слюной в ожидании новостей об очередной смерти.
Не стану тянуть, в конце концов маньяка задержали, он оказался одним из фотографов, имел пропуск за кулисы, мог свободно общаться с девушками.
И тут начинается самое интересное.
Родители парня оказались ну очень известными людьми.
Не просто богатыми и знаменитыми, а народными любимцами, культовыми фигурами.
Мать актриса, отец писатель.
Дня не проходило, чтобы они не мелькали на экране телевизора.
Предки маньяка активно работают.
Мать занята в спектаклях, снимается в кино, делает кассу любой ленте, поэтому ее рвут на части.
Папаша строчит романы, по ним снимают телесериалы.
Абсолютно порядочные люди, не замеченные ни в каких шалостях, совесть нации, гости на дачах у президентов, создатели благотворительных фондов.
Особую пикантность ситуации придавала маленькая деталь.
Папа и мама отморозка никогда не состояли в браке.
Более того, отец отметил тридцатилетие семейной жизни с другой женщиной, мать столько же лет идет рука об руку со своим супругом.
Ни в одной интрижке актриса и писатель не замечены, они образцы морали, с таких людей только иконы писать.
Но случился с ними в юности зигзаг.
Литератор, на тот момент никому не известный, работал редактором на съемках картины, где в крохотном эпизоде снималась начинающая актриса.
Ну не справилась молодежь с соблазном.
Актриса по ряду причин не могла сделать аборт и призналась мужу в прелюбодеянии.
А тот простил супругу, объявил себя «автором» ее беременности, принял новорожденного мальчика, как родного, и воспитывал, не подавая ребенку плохого примера.
Но он поставил в известность писателя о наличии у того сына.
Прозаик тоже повел себя благородно, а его жена оказалась выше всяких похвал.
Две семьи подружились и стали совместно пестовать малыша.
Он у них оказался один на всех, в законных браках наследников у них не получилось.
Как этим достойным во всех отношениях людям удалось сохранить секрет и почему у них, давших чаду разумную любовь вкупе с безукоризненным воспитанием, вырос маньяк, неведомо.
Тайну появления мальчика на свет актриса открыла лишь в кабинете у следователя.
