Игорь Михайлович Петров был детским писателем.
Совсем недавно он начал представляться именно так – детский писатель.
Игорь Михайлович подолгу сидел на лавочке в парке, обязав себя к ежедневному моциону, кормил голубей и думал, что нужно было бы это сделать раньше.
Конечно, раньше.
Признать себя.
Вот его сейчас часто спрашивают: если вернуться на двадцать – тридцать лет назад, вы бы хотели что-то изменить?
Игорь Михайлович, изобразив на лице лукавый мудрый прищур, всегда отвечал: нет, ничего.
Я прожил счастливую жизнь.
Я счастлив быть детским писателем.
У меня прекрасная семья.
Внуки читают мои рассказы.
Разве это не счастье?
Да, в последнее время про него вспомнили – приезжала даже корреспондентка, молоденькая совсем, из какого-то популярного журнала.
Он не запомнил название.
С памятью у него плохо стало.
Дальняя вроде сохранилась, а ближняя…
Журналистка была некрасивой, с короткой стрижкой, рваной челкой и выбритой половиной головы.
Наглая, уверенная.
В его время так себя не вели.
Но он был с ней вежлив, называл «деточкой».
Да, он сказал, что сделал бы все точно так же, ни дня бы не изменил в собственном прошлом.
Вранье все это!
Конечно, изменил бы.
Всю жизнь переписал бы, окажись такая возможность.
Да что за жизнь-то была?
Растереть да выбросить!
Не жалко.
Все пустить под нож и написать заново.
Дерьмо, а не жизнь.
Сейчас вот ничего.
Его хотя бы уважают.
Вспомнили, чуть ли не самым известным детским писателем называют.
После смерти вообще к классикам причислят.
А зачем ему это сейчас?
Ему тридцать лет назад надо было.
Или стоило смириться и «пахать эту борозду», не рыпаться, не пытаться выпрыгнуть из штанов.
Вот он всю жизнь пытался, а толку-то.
Как-то все бестолково сложилось.
Нет, журналисточке он все рассказал как надо – про жену-виолончелистку, про двух сыновей, про внуков.
Про то, как он теперь внукам сказки на ночь сочиняет.
Только нет, не записывает.
Баловство все это – внуков развлечь.
Да, а раньше сыновьям на ночь читал.
И сочинял.
Да, и с женой всю жизнь, бок о бок.
Такая любовь, что на всю жизнь протянулась.
Это счастье, деточка!
Жена его всегда понимала, чувствовала.
Конечно, ведь она музыкант, виолончелистка.
Им было легко вместе.
Творческие люди.
Да, в любви и согласии всю жизнь.
Нет, деточка, это не миф, не сказка, так бывает, уж поверьте.
Нет, жена сейчас на даче – у нее рассада помидоров не принялась, новую поехала сажать.
Очень она дачу любит.
Там и яблони – еще мать сажала, а жена сохранила сад.
– А вы никогда не хотели стать взрослым писателем?
Вырасти, так сказать, из детских штанишек?
– дерзко спросила журналисточка.
– А почему вы не записываете?
– вдруг насторожился Игорь Михайлович.
– Записываю.
На телефон.
Вот.
– Ну да, да, конечно.
Мы же раньше от руки все.
В блокнот.
Потом машинисткам надиктовывали.
Вот так.
У меня была замечательная машинистка, Люся.
Так текст чувствовала…
Лучше всякого редактора.
Таких машинисток сейчас поискать.
Или больше нет такой профессии?
– Она ваши рассказы печатала?
С ней можно связаться?
– журналисточка встрепенулась.
– Нет, нет, не она печатала.
Другая.
Не знаю, давно это было.
– Игорь Михайлович задумался.
– А, ну ладно.
Так у вас ведь были повести для взрослых?
– корреспондентка наседала, Игорю Михайловичу стало неловко – какая все-таки неприятная девица: торопливая, настырная…
Вцепилась и не отстает!
Заладила: «Для взрослых, для взрослых».
– Да, я писал роман, – ответил он, стараясь выглядеть мудрым и терпеливым.
– До этого две повести вышли.
Они имели успех.
Вы же, наверное, не знаете, но тогда публикации в журналах…
э…
литературных журналах…
были очень значимы.
Так что я доволен – повести были опубликованы, критики о них хорошо отзывались.
Вот так…
Я ведь ваш коллега, если рассудить.
Начинал как журналист.
Да-да, не удивляйтесь.
Работал в газете.
Писал про передовиков производства.
Очень интересный был период.
Я был молод…
В наше время требования к корреспондентам предъявлялись очень серьезные – нужно было уметь писать, вот так-то…
– Ну да, конечно, – без особого интереса сказала корреспондентка.
– А вы ожидали такого успеха, когда писали свою главную детскую книгу?
– Нет.
Я не думал об успехе.
Настоящий писатель не думает об успехе.
Он просто пишет.
Потому что должен, не может не писать, – заученно отрапортовал Игорь Михайлович.
Журналисточка ушла, не слишком довольная, как показалось Игорю Михайловичу.
Он вдруг стал нервничать: «А что дальше?
Она пришлет ему интервью на согласование?
Или сейчас так не делается?
А если переврет его слова?
Да нет же, записывала…
А как узнать, когда интервью выйдет?
Позвонит, наверное.
Странно, что фотографа не было.
Как же без фотографа?»    Детский писатель налил себе водочки – пятьдесят граммов с разрешения врача – и задумался.
Внезапно нахлынувшая поздняя популярность его удивила и даже расстроила.
Он уже давно перестал трепыхаться.
Лет до пятидесяти еще брыкался, выкатывал грудь колесом, иногда ощущал себя на тридцать два.
Да что там «иногда»?
Не верил Игорь Михайлович в старение: в чужое верил, в свое – нет.
Он-то еще тот, прежний.
И мысли прежние.
Да и внешне не сильно изменился.
Ему бы еще признания…
Все ведь ждал, наделялся…
Вот-вот, еще чуть-чуть – и нагрянет, нахлынет известность.
А потом Игорь Михайлович затих.
Писал иногда в стол, скорее для вида, чтобы жена не тащила на дачу – деревья стричь да траву косить.
И ведь никто, даже жена, его так и не понял.
Не понял того, что он ненавидел те рассказы, тот тощий сборничек, который вдруг принес ему короткую, как молния, стремительную и быстро прошедшую популярность тогда, в молодости, и вот сейчас вроде бы как вернул к жизни.
Тогда ведь он даже насладиться не успел – какие там лавры?
Так, тщеславию будто кинули подачку.
И все.
Та же корреспондентка, позвонив с просьбой об интервью, с наивным детским восторгом воскликнула: «А вы живы?
Я думала, вы давно умерли!»  Да, он давно умер.
Для себя, во всяком случае.
Так и не смог переплюнуть себя того, молодого.
Не смог сделать что-то большее, оставшись в литературе автором тощего сборничка для детей.
Ему хотелось прокричать, что он – не детский писатель!
Детей он не понимает, не любит, а иногда даже ненавидит.
Это ведь нормальное чувство.
Если ребенок вопит, как резаный, катается по полу – его что, любить надо?
Да, собственные сыновья вызывали у Игоря Михайловича головную боль, брезгливость и желание уйти из дома – не видеть и не слышать.
Женщины – да, по-другому устроены.
А что от мужчины требовать?
Не может мужчина любить красный сморщенный комок с непропорционально большими гениталиями.
Ужас – да, может испытывать.
Ну, говорят ему: сын.
И что?
Умереть теперь от такого счастья?
Ну, сын.
Да показали бы другого младенца и сказали: вот сын.
И какая разница?
Никакой.
Дети все одинаковые.
Все эти причитания – ой, нос от тебя, глаза от меня, уши от бабки – это все для литературы годится, а не для жизни.
А то, что он написал рассказы про старшего сына, так и что?
Была бы под боком собака, он бы и про собаку написал.
Никакой он не детский.
Был бы детским, написал бы еще – стихи или продолжение историй про мальчика Гарика.
Или не рассказики, а повесть.
Но ведь больше ничего, ни строчки даже из пальца не высосал.
Разве они не понимают?
Он взрослый писатель, серьезный.
У него был роман, неоконченный, правда, но ведь был же!
То, что не дописал, – не его вина, так обстоятельства сложились.
А если бы дописал – выдающийся был бы текст!
И та, вышедшая в журнале повесть – тут он приукрасил, наврал корреспондентке – вышла всего одна, после которой его разнесли в пух и прах, живого места не оставили.
Прилюдно, на публичном обсуждении, советовали вернуться к детишкам и не замахиваться на большее.
Да, прямо в лицо, не стесняясь говорили: «Довольствуйся тем, что есть».
Если бы не случай, и рассказиков бы не было.
А рассказы эти самые – нелепые, простоватые, написанные на коленке – тем временем потихоньку переиздавались.
И так уж вышло, что на них выросло несколько поколений детей.
И клеймо «детский» он так с себя и не смыл.
В этом году ему исполнилось шестьдесят, и он смирился, признавая, что у других-то и таких достижений нет, а у него есть хоть какие-то вес, имя.
Где те злопыхатели, которые его критиковали?
Нет их.
Кто умер, кто исчез.
А он есть.
Жив, здоров, слава богу!
Интервью вон раздает…
Значит, переплюнул он всех.
И, можно сказать, плюнул в вечность.
Этим самым тощим сборничком.
Вот так вот, утритесь!
– Никто не знает, из какого сора…
– в задумчивости повторял Игорь Михайлович, когда получал очередное предложение выступить в библиотеке, в книжном магазине, а то и в литературном кафе перед благодарными, но чересчур шумными и гиперактивными маленькими читателями и их нервными, заполошными мамами и бабушками.
Это было новшество последних лет.
Его стали звать на выступления.
Игорь Михайлович поначалу терялся, стеснялся, не знал, как себя вести: что от него ждут, что он должен говорить, что рассказывать?
Он должен развлекать детишек или их мамаш?
Должен рассказывать о себе?
Обычно он открывал свой сборник – авторский экземпляр – и читал один или два рассказа.
Бубнил на одной ноте, но читателям нравилось – все-таки автор, который удивительным образом все еще жив, читает рассказ собственного сочинения.
Игорь Михайлович, откровенно говоря, ненавидел эти встречи.
Непременно объявлялась какая-нибудь неуемная бабуля, которая подходила и заявляла: «Я читала вас еще в детстве!» Он едва сдерживался, чтобы не указать даме на ее возраст.
Да в каком, едрит твою налево, детстве?
Да он моложе этой бабки лет на двадцать!
Ну, а фразу от мамаш, причем сразу нескольких, скопившихся стайкой, которую произнесла та же журналисточка: «Ой, вы живы!
Надо же!
А я когда увидела объявление, даже не поверила!» – Игорь Михайлович слышал на каждом выступлении и приучил себя улыбаться.
Даже шутил, если мамочка казалась ему симпатичной: «Можете потрогать, если не верите!» Мамаша заливалась смехом и осторожно дотрагивалась до его руки.
Да, многое изменилось.
«Можно с вами сфотографироваться?» – спрашивали родительницы и норовили усадить к Игорю Михайловичу на колени брыкающегося ребенка, который не хотел фотографироваться с дядей-писателем.
Игорь Михайлович тоже не хотел ни с кем фотографироваться, но покорно делал ребенку козу, удерживаясь от того, чтобы ущипнуть его пребольно за попу, пока мамаша крутила телефоном то так, то эдак.
«А напишите, пожалуйста, что-нибудь или нарисуйте», – просили его мамочки, которых он относил к разряду «выпендрежниц», подсовывая книгу для автографа.
И Игорь Михайлович послушно рисовал голову зайца или черепашку.
Он даже дома тренировался на отдельном листочке, чтобы черепаха была похожа на черепаху, а не на собачью какашку с глазами.
Игорь Михайлович фотографировался, рисовал, писал длинные пожелания неведомым ему Никитушке, Данечке – расти большим и здоровым – и чувствовал себя выпотрошенным, измотанным.
Он очень уставал от этих встреч.
Не понимал, зачем они нужны.
Но с другой стороны, ему нравилось подойти к стенду, выставленному на всеобщее обозрение на видном месте, и рассматривать афишу – свое имя на ней, свою фотографию тридцатилетней давности.
Где только ее нашли?
Или это и есть настоящая слава?
Значит, он теперь знаменитость?
Это то, о чем он всегда мечтал?
Вот об этом?
Выступать перед детьми, которые все как один казались ему как минимум невоспитанными, а говоря откровенно, дебилами.
Но настоящий удар Игорь Михайлович получил позже.
Перед одним из выступлений девушка-организатор спросила у него, сколько это будет стоить.
Каков его обычный гонорар за выступление?
Тут Игорь Михайлович почувствовал, что его ударили под дых.
А он не успел не то что блок поставить, а даже прикрыться.
– Обычный, как у всех, – прохрипел он.
– Ну, у всех разный, – рассмеялась девушка.
– Тогда посчитайте средний, – сказал Игорь Михайлович.
Прозвучало грубовато, даже немножко по-хамски.
И он поспешно дал отбой, ткнув пальцем на все телефонные кнопки сразу.
Ему стало вдруг так обидно – как в молодости.
И он опять почувствовал себя тридцатилетним неудачником.
Стало до тошноты противно, скользко и мерзко.
Ведь никто ни разу не сказал, даже не намекнул, что такие выступления оплачиваются.
Какой же он идиот!
Старый идиот!
Сам не просил, и ведь никто и не предлагал.
Считали дурачком, сумасшедшим стариком, который за толику внимания к своей персоне готов шкандыбать на другой конец города и терпеть тупые вопросы дебелых мамаш, молодящихся бабулек и сопливых, наглых детей, которым, чтобы они не вопили и сидели спокойно, надо запихнуть в рот шоколадку, чупа-чупс и выдать телефон или планшет, в который они с радостью уставятся и будут тыкать своими липкими пальцами в экран.
То есть он, как дурак, распоследний дурак, ходил везде бесплатно, в то время когда мог попросить гонорар?
Когда эти люди могли ему заплатить, но не платили?
Ведь на детях не принято зарабатывать!
Ведь он же детский писатель, а потому не может быть меркантильным.
Потому что дети – наше все, это святое.
Можно зарабатывать на всем, кроме детей.
К детям – забесплатно, ради их будущего, чтобы привить им любовь к чтению.
Какой же он идиот!..
Сколько мог заработать!
Сколько упущенных возможностей!
Опять упущенных…
А ведь кто-то не гнушается – берет, и совесть не мучает.
Да наверняка все берут, только он прыгал от счастья, что про него вспомнили.
Ему похлопали – он и рад, разве что хвостом не вилял, как дрессированная собачка.
Чайку налили – он и счастлив.
Коробку конфет в зубы сунули – он уж на седьмом небе.
Детишки ему еще рисунки дарили, которые он выбрасывал сразу же в ближайшую урну.
Да чтоб еще хоть раз, да забесплатно!..
Нет, теперь уж он будет умнее.
Сейчас посмотрит, сколько ему заплатят, и будет просить не меньше, а то и больше.
И если его действительно считают живым классиком, если он так уж нужен, как ему заливают в уши, то пусть платят.
Вот так вот!
Пришлось пить валокордин.
Игорь Михайлович никак не мог успокоиться, дышал часто и нервно.
Ну как же он мог сам не догадаться?
Как обидно!..
И жена бы замолчала наконец.
Бросил бы ей на стол деньги…
Лариса его давно ни во что не ставила.
И дети вслед за ней.
Спасибо, что из дому не выгнали!
Лариса его как мужа в асфальт закатала, катком тяжелым сверху прошлась и с удивлением смотрит, как он пробивается, голос подает, что-то там еще каркает тихонько.
Какая уж там любовь?
Да и не было никакой любви.
Сыновья его всегда стыдились, никому не говорили, кто их отец.
Петровы – и ладно.
Сейчас вообще почти не общаются.
Жена-то с ними, при них – то внучка, то внук.
Она – бабушка.
А он никто!
Вроде бы дедушкой называют, но им все равно – он чужой дедушка.
Показали бы другого, так и его бы дедом называли.
Про то, что он им сказки на ночь придумывает, – вранье на голубом глазу.
Не придумывает.
Не видится с ними почти.
У жены все хорошо – дача, огород, пенсия, внуки бегают по участку.
И ведь забыли, что это его участок.
Его родителей участок.
А ему там места нет…
Давно нет.
У всех есть там свой угол: у внуков комната, у младшей внучки – кроватка стоит, спальня отдельная, если кто-то из сыновей с женой приезжает.
Лариса спит в маленькой комнатке, которую все так и называют «бабушкина комната».
А дедушкиной – нет.
И никогда не было.
Да, считается, что дедушка не любит дачу, не любит Подмосковье.
Но ведь ему и не дали возможности полюбить!
Жена ездила на дачу на выходные, на праздники, дети – с раннего детства, у них там целая компания: соседи, друзья, шашлыки.
Теперь внуки ездят.
Да жена там каждую собаку знает!
Она и дом ремонтировала, и красила, и сажала, и выкапывала.
Она – хозяйка!
К ней и обращаются как к хозяйке.
А если Игорь Михайлович появляется – траву покосить или чердак разобрать, – так к нему как к Лехе местному относятся.
Нет, к Лехе лучше.
Леха – он на все руки мастер, и с электричеством может, и насос починит.
А Игорь Михайлович – обуза, даже с газонокосилкой – модной, сыном подаренной – справиться не может.
Стрижет криво, косо.
– Лучше бы я Леху попросила, – каждый раз говорит жена, и Игорь Михайлович соглашается.
Да, лучше бы Леха…
А у него от этих работ тахикардия и давление.
Только жене об этом не скажешь.
Она ему быстро тахикардию устроит.
Скандала не оберешься.
Но ведь если бы не он, то и дачи бы не было!
Сейчас эта земля, считай, золотой стала!
Почти Москва.
Рядом – дома новые, кирпичные.
Знаменитости здесь, какие хочешь, жили – и писатели, и поэты, и актеры.
Потом новое поколение пришло – выкупило, снесло, возвело по новой.
Дома-бункеры, альпийские горки, водопадики, заборы высоченные, красивые, с подъездными дорожками, с гаражами чуть ли не кукольными, на одну машину.
Лариса очень переживала, что у них все старое, глаз посторонний сразу цепляет несоответствие.
Но вдруг и это вошло в моду – наличники на окнах, старый яблоневый сад, кусты малины, старые качели.
И вроде бы они стали даже модные – новые жильцы к ним как на экскурсию стали ходить.
Колодец рассматривали как чудо расчудесное, лавкой древней во дворе восхищались, а уж женщины над кухонной утварью причитали: да какой тазик, да какое ведро!
Ларису все уважали, восхищались ее вкусом.
Игорь Михайлович удивлялся – разве она, Лариса, не помнит, что это все не ее, а от свекрови покойной досталось.
Мать Игоря все собирала, хранила.
Теперь Лариса вроде как звезда поселка.
А ведь выбросить хотела!
Игорь не позволил.
Категорически запретил.
Сложил все на чердак, который теперь Лариса разбирает и показывает гостям половники, миски, коврики плетеные, занавески, вручную связанные.
И еще приспособления всякие, давно забытые, а в прошлом – обычные, те, что всегда под рукой.
Щипчики – чтобы косточки из вишни выдавливать.
Клац – и вишня целенькая, для варенья готовая, а косточка отдельно.
Щипцы, чтобы орехи колоть, – тяжелые, давить надо двумя руками, с усилием.
Скорлупа во все стороны, а ядрышко целенькое, крепенькое.
Приноровиться надо, пока так научишься.
Или еще один раритет – железный круг с дырками.
Это уже для пельменей.
Кладешь тесто, прижимаешь, скалкой проводишь, и через дырки проваливаются аккуратные кругляшки.
Мать, правда, не любила этот круг – давила стаканом.
Не признавала она и пластмассовую вареничницу, похожую на вставную челюсть.
Такую же розовую по цвету.
Принцип действия тот же: кладешь кружок теста, в выемку – начинку, и прижимаешь.
По бокам должен отпечататься рифленый рисунок.
Но мать говорила, что руками быстрее и красивее получается.
А это все – баловство, вроде как игрушка.
Или вот еще чудо техники, от которого у современных девиц-соседок глаза на лоб лезли.
Железная, тяжеленная, неподъемная просто, двойная то ли сковорода, то ли не сковорода.
Грибочница.
Выкладываешь тесто, ставишь в духовку, поддеваешь ножом, чтобы вытащить шляпки и ножки, а внутрь – можно сгущенку, а можно и так, пока горячие.
Раньше это место считалось далеким, невыгодным.
Рядом – речка-вонючка да затхлое водохранилище, в котором местные плескались все лето.
Земля плохая, гнилая.
Комары.
И пионерский лагерь, в котором Игорь проводил каждое лето – все три смены.
Матери так было спокойнее – вроде как сын рядом, под приглядом.
Под каким приглядом, если она к нему ни разу на родительский день не приехала?
Пешком можно было дойти, так нет.
Игорь там знал каждый куст, каждое дерево, каждую дорожку в лесу.
И ненавидел все это.
С детства он мало что помнил.
Поздняя память…
Только ощущение ненависти, постоянной тревоги, ненужности и запомнил.
Да так четко, что даже самому страшно.
Помнил, что всегда ходил один, под забором.
И вынашивал план побега: сначала за ворота, потом по дороге, свернуть налево, потом через поле, направо – и дома.
Ведь если дома, с родителями, то и ругать в лагере не станут.
А если он сбежал, мать пожалеть должна.
Игорь ходил под воротами и придумывал, как незаметно пробраться мимо сторожа.
Ворота ведь все время закрытыми держались.
Открывались, только если машина с продуктами для кухни приезжала.
Дыра в заборе тоже была – ребята из старшего отряда через нее сбегали в поселок регулярно.
На станцию ходили, сигареты стреляли.
Но Игорь хотел выйти из лагеря непременно через главные ворота.
Он считал, что так правильнее, меньше ругать будут.
Но стоило ему приблизиться к воротам, как к горлу что-то подкатывало.
Ему становилось нехорошо – до обморока.
Сторож, дядя Вася, давно приметив мальчонку, который слонялся как неприкаянный, поливал его, обморочного, водой и нес в лазарет.
Так очередная попытка побега приводила Игоря не в дом, а в лазарет, где его поили рыбьим жиром и переводили на усиленное питание.
«Усиление» оборачивалось манной кашей и супом, которые Игорь ненавидел.
Когда он заставлял себя проглотить лишнюю ложку супа, у него открывалась рвота.
Врач прописывала унизительные клизмы, марганцовку для промывания желудка.
И еще – что тоже было не менее унизительным – постельный режим.
Игорь ждал, что придет мать, ведь тут совсем недалеко: по дороге, потом направо, через поле – и его дом.
Но мать не приходила.
Игорь выходил из лазарета больнее прежнего – синий, истощенный, и принимался за старое – слонялся вдоль забора и вынашивал план побега.
Дядя Вася за ним присматривал, но боялся отогнать – вдруг этот дохлик опять в отключку свалится?
У Игоря не было друзей в лагере, даже приятелей он не завел.
Да и откуда взяться друзьям-приятелям?
Пока все к празднику Нептуна готовятся, он в лазарете.
Пока самодеятельность репетирует – он опять в лазарете или вдоль забора шатается.
Вожатые за него не волновались – знали, где искать.
И ведь никто не догадался, не спросил: что это мальчик так к воротам приклеился?
Может, удрать хочет?
Может, мать звонком заказным нужно вызвать?
И почему, что ни месяц, он в лазарете?
Дачу Игорь Михайлович не любил.
Но как объяснить это Ларисе?
Рассказать про лагерь?
Рассмеется, не поймет.
Никто ведь его тогда так и не понял.
Да и что рассказывать?
Про страхи?
Смутные какие-то обрывки воспоминаний?
Он вообще мало помнил детали, только собственные ощущения.
Помнил, как испугался – сильно, до частого сердцебиения и онемения в руках, – когда вдруг понял, что с Ларисой, женой, отметил не только серебряную свадьбу, но и с ней же доживет до золотой.
И ничего, ничего в его жизни не изменится.
Болото, тоска засосали так, что и не вырваться, только глубже затянет, с всхлипом, с причмокиванием.
На серебряную свадьбу старший сын, Гарик, подарил бокалы с гравировкой.
Красивые, хрустальные, на длинных тонких ножках, в бархатном чехле.
Для матери старался.
Лариса всегда посуду любила.
Особенно питьевую – чашки, бокалы, стопки для водки, графины всякие – для воды, для морса.
Весь буфет заставила.
Будто однажды ей будет пить не из чего, придется ладони ковшиком подставлять.
Откуда у нее такие страхи?
На балконе в квартире – так и вовсе склад посуды разместился: банки, склянки, стаканы граненые, чашки разнокалиберные.
Лариса ничего не выбрасывала.
Чашки от чайного сервиза побились, а блюдца остались – она все хранила.
Если бы кто-то захотел поднести ей в старости воды, наверняка запутался бы с тарой.
Это Игорь так шутил, но жена не понимала подобных шуток и обижалась.
– Зачем тебе блюдца без чашек?
– спрашивал Игорь.
– Отвезу на дачу, буду ягоды детям класть, – отвечала Лариса.
У каждого свои страхи.
Отсюда и страсть к накопительству.
Мать вот так же скупала кухонные полотенца, тряпочки коллекционировала.
И старые полотенца – большие, банные – никогда не выбрасывала, а разрезала их на несколько частей и приспосабливала на кухне – закрывала банки, прикрывала подходящее тесто.
Что-то шло на грязную тряпку для стола, что-то – на чистую.
Специальным полотенцем укутывалась кастрюля для вареной картошки – чтобы не остывала.
Отдельная тряпочка предназначалась для вытирания рук – взрослых, и отдельная – для рук детских.
Этих тряпочек у матери было несметное множество, и какая для чего – только она и знала.
Еще одной ее страстью были всякие приспособления для кухни.
Кроме упомянутой грибочницы, у матери были разные шумовки – от столовой ложки в дырках до огромной, больше половника.
Еще были щипчики, ножички, ложечки с длинными ручками, ложечки-лопатки, ложечки кофейные – совсем крошечные.
Младший, Петя, тогда, на их юбилей, нарисовал картину – дуб, в который вросла береза.
И стволы сплелись так, что получилось одно дерево.
Лариса заплакала, когда увидела.
Но слезы были горькие, нерадостные.
Она плакала навзрыд и никак не могла успокоиться.
Петя топтался на месте, не зная, как реагировать на слезы матери.
А Лариса долго плакала.
Гости умилялись – да, столько лет вместе, вросли друг в друга, как эти два дерева.
И опять никто, никто не заметил того, что Лариса плачет не от умиления, а от горя.
Оплакивая свою судьбу.
Игорь это понял, но виду не подал.
Ему тоже плакать хотелось.
Он не знал, кем себя считала Лариса – березой или дубом.
Но вот он точно был березой, а жена – дубом.
Это она его захватила, придавила, заставила в себя врасти.
А теперь уж куда рваться, когда корни общие?
Старший, Гарик, был больше похож на Ларису – крепкий, устойчивый, коренастый, как дуб, всегда высокий для своего возраста, скуластый.
Он и по характеру пошел в мать: твердый хорошист, поступил в институт, звезд с неба не хватал, но быстро устроился на работу – «с девяти до шести, обед с часу до двух, отпуск – 21 день по профсоюзной путевке».
Младший, Петя, как считалось, пошел в отца.
Стал художником.
Ходил в художественную школу, потом не поступил в институт, отслужил в армии и снова начал рисовать.
Лариса считала, что талант не принесет ему счастья.
Безвольность и мягкость, которые прилагались к таланту, тоже не сулили блестящего будущего.
Но Пете повезло с женой: незамысловатая девушка в длинной юбке занялась Петей – он преподавал детям, редко, но удачно продавал картины, рисовал пафосные проекты интерьеров.
Жена его пинала, но мягко, нежно, с любовью.
Он стал зарабатывать.
И эта самая невестка в своей неизменно длинной юбке и деревянных украшениях, с простым именем Зина, родила долгожданную внучку, от которой Лариса теряла дар речи.
Девочка была ее когда-то несбывшейся мечтой, а теперь – счастьем, любовью.
Лариса, увидев такую картину, то ли оплакивала свою жизнь, то ли слезами вымаливала у бога надежду на то, что девочка пойдет в нее, бабку, или в ее мать – всегда загадочно улыбчивую, но оказавшуюся крепкой, стержневой, тем самым дубом, который сможет нести на своих корнях еще и березу мужского пола, защищать от ветра, от непогоды, отдавать соки, землю, солнце.
Оберегать, закрывать и отдавать…
Да, главное – отдавать!
Малышка, которую назвали прекрасным и совершенно непопулярным тогда именем София, оказалась домовитой и всецело обожаемой ее заботливой бабушкой.
Они пекли пирожки, лепили из теста фигурки птичек, крутили булочки, язычки, слойки.
Девочка могла часами возиться с тестом.
Она собирала ягодки малины с кустов, рассматривая каждую.
Неплохо разбиралась в грибах – Лариса, которая обожала ходить по грибы, передавала ей тайные знания о веснушках, лисичках, белых и подосиновиках.
Игорь был там лишним.
Он не умел ни прибивать, ни завинчивать, ни подлатать, ни приладить.
Он ничего не умел делать руками.
Только под ногами путался.
Если и брался огород полить – одну грядку зальет, другую пропустит.
Став дедом, никаких особых, приличествующих случаю эмоций не испытал.
Скорее удивился: он – дед?
Дедушка?
Страсти жены к внукам не разделил, а уж с внучкой и вовсе не умел обращаться, чему находил оправдание – не было у него дочки, поэтому и к внучке не знал, с какой стороны подойти.
Жена – да, она же женщина, ей положено по половому признаку.
Вот так странно Игорь Михайлович и прожил свою жизнь.
Нет, еще не прожил окончательно, еще живет, пыхтит, портит воздух в прямом смысле слова – с желудком и кишечником в последнее время совсем договориться не может.
«Могло ли быть по-другому?
Наверное, да», – в который раз думал Игорь Михайлович, детский писатель, задумчиво выпуская дым в форточку.
– Опять накурил!
Да всю квартиру же прокурил!
– кричала Лариса, и он суетливо выбрасывал недокуренную сигарету, размахивая руками, пытаясь разогнать дым.
Да, с женой ему повезло.
Сколько раз он слышал за эти годы, что с женой ему повезло?
Миллион.
Поначалу взрывался, а потом привык и послушно кивал.
На юбилеях тоже все выпивали обязательно за Ларису.
И все знакомые – в основном друзья Ларисы – радостно спрашивали: «Ну, повезло же с женой?»  Лариса любила застолья, посиделки, гостей.
Он же терпеть этого не мог.
Да и друзей у него не было.
Приятелей – и то не нажил.
Был Сашка Комаровский.
Единственный друг, которого за друга не держал, а получилось, что ближе и не было никого.
Только сгинул он…
Или это сам Игорь сгинул?
Последние лет двадцать Игорь о нем ничего не знал.
Может, и умер уже.
Захотел бы – узнал.
Только лень было.
Порыва внутреннего не хватало, давно уже никаких порывов.
Да и вспоминать, если честно, ни о чем не хотелось.
– Ей со мной тоже повезло, – сказал как-то Игорь про жену во время застолья.
И все начали смеяться, будто он очень удачно пошутил.
Повезло, наверное.
Только лучше бы не везло.
В другом бы повезло.
Лариса-то помнит, как замуж вышла.
И он помнит.
Не было там любви.
Ни у него, ни у нее.
Крепкий брак без любви оказался.
Был момент, когда он хотел развестись.
Но сел, подумал, представил и стух: двое детей, из квартиры не выгонишь, а размениваться – так вроде опять подлец получается.
Уходить с одним чемоданом?
Далеко не уйдешь.
Раньше, по молодости, может, и мог бы, а сейчас уже куда?
Лишь бы не выгнала.
Лариса – она жесткой оказалась.
Игорь даже представить не мог, что такая она жесткая, непрошибаемая.
Быстро все под себя переделала, перестроила.
И получилось, что это все ее – и дом, и дети, и дача, и телевизор тоже ее.
Последняя чашка – и та ее.
А ему позволяется жить рядом.
Нет, когда было тяжело, когда Игорь сидел без копейки, Лариса всех кормила.
На ней и выкарабкались.
И ведь до сих пор работает.
На пенсию ее официально проводили, а она все равно подрабатывает.
Говорит, что для души.
Ей хорошо, когда играет.
Учеников набрала.
Деньги все на внуков тратит и на дачу.
Очень гордится материальной независимостью.
И внуки рады – она им накупит всякой ненужной всячины, бестолковой, разовой, а они и прыгают от восторга.
Внучку особенно балует: то скалку маленькую, совсем крошечную найдет и купит, то фартучек сошьет – в рюшах и в розочках.
Куклами заваливает.
Посуды пластмассовой целый пакет набрался: чашки, ложки, поварешки – все кукольное, маленькое.
Сонечка варит суп из травы да одуванчиков, а бабушка нахваливает.
Берет ложечку, крошечную, изображает, как она ест, а Сонечка смеется, радуется.
Но взаправду внучке больше нравится готовить – она от бабушки не отлипает.
Варенье вместе варят – Сонечка пенку ест, обжигается, терпит.
Игорь смотрит и отмечает – никогда он такой жену не видел.
Лариса даже красавицей кажется, когда с внучкой возится.
Взгляд другой, лицо другое – мягкое, нежное, изнутри светится.
С мужем она никогда такой не была.
Разве что с сыновьями, когда те маленькие были.
А он, дедушка Игорь, как называет его Сонечка (будто у нее есть другой дедушка), так и не узнает это чувство.
Жаль?
Да нет.
Не особо.
Кому-то дано, а ему – нет.
Игорь был уверен, что Лариса заставит детей заниматься музыкой.
Но нет.
Дети не занимались.
Внуки – уж тем более.
Странно…
Игорь вот хотел бы, чтобы кто-нибудь из детей писал, сочинял, но сыновья оказались не пишущие.
Внуки тоже не в него пошли.
Не передалось.
Он иногда даже мечтал – сидеть над ученической тетрадкой, показывать, как надо написать, как лучше слова переставить.
А Лариса сразу сказала: никакой музыкалки из-под палки!
Не хотела им своей судьбы?
Так ей-то что жаловаться?
У нее судьба хорошо сложилась.
Так все говорили.
Да и она подтверждала – хорошо: дети, внуки, работа, теперь еще и ученики.
Уважают, ценят.
Почему же тогда она детей и внуков от музыки подальше держала?
Или чувствовала материнским сердцем, что дети получились другие?
При очередной уборке Лариса решительно выбрасывала беспорядочно лежащие на рабочем столе Игоря листы с обрывками фраз, а то и целыми абзацами.
А может, правильно делала?
У него ничего не получалось…
Давно ничего.
Потом он запретил жене это делать.
Прятал заметки, блокноты в ящиках стола.
Жена называла его графоманом.
Имела на это полное право – ведь все на ее глазах было, она знала, как все случилось.
Знала и, наверное, не могла ему этого простить.
И если он придумал для других, вроде этой журналисточки, красивую легенду, в которую уже готов был и сам поверить, то Лариса ничего для себя не придумывала.
И для него не придумывала.
Никогда не тешила его мужское самолюбие и не собиралась.
– Я и так много для тебя сделала, – говорила жена, и в этом тоже была права.
Сделала.
Многое.
Была рядом в самые сложные моменты, как показала жизнь.
Тянула его, выводила из депрессии и запоев, терпела его, наконец.
Да, Лариса была терпеливой.
Терпение оказалось главным ее качеством.
Ослиное, буйволиное, животное терпение.
Тянуть лямку, не жаловаться, рвать последние жилы, но молча, чтобы никто и не заметил.
Она и внешне стала похожа на корову – ресницы красила чересчур ярко, они торчали, как приклеенные к глазам.
Нет, в ней не было покорности судьбе, она не шла туда, куда ее гнал хлыст.
Но Игорю все равно казалось, что рядом с ним – корова, которую выгнали на солнцепек, впрягли в плуг и заставили пахать борозду.
Почему корова?
Один раз у Ларисы кончилось терпение.
И она сорвалась.
Сидела на кровати, раскачивалась, не плакала, не стонала, не всхлипывала, а мычала.
На одной ноте.
Тогда все шло не так – одно, другое, пятое, десятое.
Мелочи вроде бы, но навалилось все скопом.
Еще и холодно было.
Из окон дуло.
Вот холод Игорь хорошо помнил.
Младшему Пете едва исполнилось два месяца.
Он плакал не переставая.
Приезжали врачи, видели вполне упитанного ребенка – Петя родился крупненьким, почти четыре килограмма, – осоловевшую мать, которая металась между младенцем и старшим сыном, пьяного мужа и говорили, что все хорошо.
«Попейте валерьянки».
Игорь тогда выпивал не сильно, не до запоя, но крепко.
Лариса не ждала от него помощи.
Она просила, чтобы он ушел куда-нибудь и не позорил ее перед врачами.
Он уходил, возвращался и заставал все ту же картину: Лариса с безумным, остановившимся взглядом над кроваткой плачущего Пети, и Гарик – тоже еще совсем маленький, который спал одетый, неумытый, на диванчике.
– Посиди с Гариком, – спокойно сказала тогда Лариса, и Игорь немедленно протрезвел от ее голоса, от ее взгляда.
– Если с ним что-то случится или ты выпьешь хоть грамм, я тебя убью!
Понял?
Игорю не нужно было повторять дважды.
Лариса в тот момент была способна на все.
Она замотала Петю в три одеяла и ушла.
Игорь даже не спросил куда.
Потом она сказала, что доехала до детской больницы и заставила врачей осмотреть ребенка.
У Пети была дистрофия, а у Ларисы перегорело молоко.
Петю положили под капельницу, Ларису отправили домой.
Вот тогда она сидела на диване и мычала, как корова, которой проткнули горло и медленно выпускают кровь, держа за ноги так, что не дернешься.
Она раскачивалась и мычала.
Всю ночь…
Игорь тогда быстро пришел в себя.
Пока Лариса днями и ночами сидела в больнице, рядом с Петечкой, которого выкармливали капельницей, он возился с Гариком.
Наверное, тогда у них должна была образоваться связь – неразрывная, на всю жизнь.
Но Гарик плакал и просился к маме.
Он подходил и бил Игоря кулачком по коленке, все твердил: «Мама!» Ему не нужен был папа.
Он не прильнул к нему, как к родному, как к защитнику.
Считал, что папа виноват в том, что мама куда-то пропала.
Пока папы не было дома, он оставался с мамой, как появился папа – мама исчезла.
Детская логика.
Железная.
Непрошибаемая.
Гарик перестал говорить.
Замолчал.
И в этом Лариса винила Игоря.
С Петей, слава богу, все быстро наладилось.
Через неделю уже выписали, дали талоны на молочную кухню, и Лариса стала прежней.
Она больше не мычала, а опять взяла на себя все, включая Гарика, который сидел на ней, как обезьянка, не слезал с рук.
Лариса носила его на бедре, привязывала платком к спине, чтобы сварить жидкую манную кашку Пете.
Гарик, едва оказавшись без тактильного контакта с матерью, поднимал настоящий вой.
Он кричал в голос, пока не оказывался на руках у матери.
Лариса даже в туалет с ним ходила.
Игорь бегал на молочную кухню и сам себя не помнил – надо было рано встать, прийти, забрать бутылочки.
Он не пил, но находился в бессознательном состоянии, то ли от недосыпа, то ли от страха.
Лариса спала с Гариком, который даже во сне держал мать за палец.
Рядом стояла кроватка с Петей.
Игорь был лишним.
Он заводил себе будильник, чтобы не проспать поход на молочную кухню.
Уходил, возвращался, снова ложился.
Дремал около часа, вставал разбитый.
Лариса готовила только на детей.
И Игорь не заходил на кухню, чтобы, не дай бог, не сдвинуть с плиты кастрюльки с кашей для Пети и бульоном для Гарика.
Потом Гарик привык, что папа дома, и соглашался расстаться с матерью на час.
Тогда Игорь выводил сына на детскую площадку, где тот катал машинку по бортику детской песочницы, делал пасочки и позволял отцу покрутить себя на карусели.
Они – отец и сын – молча выходили, молча гуляли и молча возвращались.
И оба – с облегчением.
Гарик вцеплялся в мать, а Игорь уходил спать – прогулки его не бодрили, а вгоняли в сон, похожий на кому.
Он ложился и тут же засыпал.
В следующий раз Лариса замычала, когда все было хорошо.
Игорь пил в меру, приносил гонорары.
Петя рос, тьфу-тьфу, здоровым – Лариса его раскормила и любовалась перевязочками на руках и складочками под попой.
Правда, переворачиваться Петя начал поздно, а ползать и вовсе отказывался – ему мешал лишний вес.
Врач советовал ограничить питание, делать массаж, но Лариса отказывалась.
Один раз она пережила дистрофию ребенка, поэтому ни о каких ограничениях в еде и слышать не хотела.
Варила манную кашку, жиденькую, совала в рот Пете то горбушку, то баранку, то печенье.
Петя все время ел, безостановочно.
Лариса была счастлива.
Гарик ходил в детский сад.
Игорь забирал сына по вечерам из сада и вел домой.
Если накануне он бухал, то к шести вечера приводил себя в норму и шел забирать Гарика.
Все было отлажено, размеренно.
Лариса по-прежнему спала в детской.
Гарик уже не держал мать за руку, Петя спал спокойно.
Раз в месяц Лариса выходила из комнаты сыновей и приходила в спальню.
Игорь исполнял супружеский долг, не понимая, зачем это вообще нужно.
Ларисе точно не нужно, ему тем более.
У него тогда были незамысловатые желания – выпить, поспать, найти денег и снова выпить.
Так и жили: завтракали, ужинали.
Лариса гладила белье, мыла полы.
Игорь вызывал сантехника, чтобы починить кран на кухне.
Вывинчивал перегоревшие лампочки, ходил за картошкой в магазин.
Курил на лестничной площадке.
Нормально жили.
И тут вдруг Лариса опять замычала, как в прошлый раз.
Сидела, обхватив себя за плечи на краю кровати, раскачивалась из стороны в сторону и мычала.
– Что случилось?
– Игорь чувствовал себя виноватым, но не знал в чем.
Ларисино мычание его уже не испугало.
Раздражало?
Да.
– Ни-че-го, – промычала Лариса.
Игорь закрыл дверь в комнату, чтобы не разбудить детей.
Не то чтобы он сильно переживал за сыновей, но, если бы они проснулись среди ночи – до утра бы не угомонились.
Проще было закрыть дверь.
– Ну, что с тобой?
– Игорь сел рядом с женой.
Она продолжала раскачиваться, как неваляшка.
И мычала на одной ноте.
Он поерзал и под тапочками почувствовал стекло.
– Ты что-то разбила?
– С зонтиком, – промычала громче Лариса.
Помимо страсти к посуде, у нее обнаружилась еще одна – она обожала фарфоровые статуэтки.
Балеринки, девушки с зонтиками, с собачками, цветочками, в платьях, капорах, с кавалерами и без…
Все эти безделушки сначала заняли полку в серванте, потом вторую, к ним прибавились собаки, кошки и прочие фарфоровые ужасы – немыслимые позы, страшные, одинаковые лица.
Лариса тряслась над своей коллекцией, заботливо протирая пыль с каждой статуэтки.
– Ну, ничего, купишь себе другую, – ответил Игорь.
Лариса замычала еще громче.
Он нехотя пошел на кухню, накапал в водочную рюмку валокордин и принес жене.
Она отмахнулась, но потом выпила.
– Я устала, очень устала, – сказала она.
Игорь кивнул, хотя не мог понять, отчего жена устала – все было как обычно, рутина.
И он опять почувствовал себя виноватым.
– Ну, возьми отпуск, поезжай на дачу, – предложил он.
– Ты не понимаешь?
Я от всего устала!
От тебя, от дачи, от детей устала!
От этой жизни устала!
Ты понимаешь?
Ничего ты не понимаешь!..
Никогда не понимал!
Игорь прекрасно помнил, что все началось с того срыва жены.
Он помнил срыв и то, как потом все вдруг…
завертелось, что ли.
Или это случилось позже?
Или срыв жены вообще ни при чем?
Он так часто отвечал на вопросы читателей про начало своей карьеры, что у него сложилась вполне себе полноценная легенда.
Он в нее поверил.
И только жена знала, как все было на самом деле.
Или у нее тоже сложилась своя история?
У каждого – своя правда?
Да, у него, у Игоря, – своя.
У жены – своя.
И чья правда правдивее?
– Как началась ваша творческая карьера?
– спрашивали Игоря Михайловича.
– Это была судьба, – отвечал он скромно.
– Я раньше не верил в судьбу, а сейчас верю.
Давно поверил.
Мой лучший друг – мы выросли вместе – не сдал рукопись вовремя.
Сами понимаете, писательство – это не болванки на заводе тачать.
Муза прилетела, улетела.
И вы же понимаете: в те годы…
это было страшно.
Даже опасно.
И я предложил напечатать рассказы.
– Чтобы дать возможность другу закончить рукопись?
– Конечно.
Я не сомневался, что его роман будет опубликован.
А мои рассказики, как бы это сказать, «заткнули дырку».
Тогда же были планы, сроки, пятилетки…
Ну, вы слишком молоды, чтобы это помнить.
– Вы поступили благородно!
– Да нет, так бы каждый на моем месте поступил.
Тогда мы знали цену понятиям «дружба», «предательство», «верность».
Об этом и мои рассказы, кстати.
– Вы хотели рассказать детям об этих понятиях?
– Да, конечно.
– Вы могли предположить, предсказать такой успех?
– Нет, конечно.
О чем вы говорите?
Я вообще об этом не думал!
Если честно, мне эти рассказы казались милыми, но не более того.
Смешной разминкой.
Я вообще не думал, что они увидят свет.
Я же писал для себя, для семьи.
Чтобы жене было приятно.
Так, баловство.
Тут Игорь Михайлович говорил чистую правду – он не думал ни о славе, тем более такой, многолетней.
Может, стоило рассказать, что он эти рассказы ненавидел?
Считал худшим из написанного!
Да ему было стыдно за каждую букву!
А сколько он вытерпел насмешек?
Эти рассказики ему всю жизнь перевернули – не отмоешься, не зачеркнешь, не перепишешь и, как оказалось, не выпрыгнешь из детских штанишек.
Так и останешься недо-писателем, недо-детским, недо-взрослым.
– Ну что – про самолетики пишешь?
Или уже до скакалок дорос?
Все песочницы, грибочки, карусели?
– шутил редактор Аркадий Леонидович, который тоже был удивлен успеху рукописи.
Он снял свою фамилию из выходных данных, чтобы не позориться.
Подписался Ивановым, и этого Игорь долго простить не мог.
Удар тогда был сильным – по самолюбию, по самооценке.
Даже не щелчок по носу, а как делали старшие ребята в лагере: «Хочешь, за ворота перекину?
Есть верный способ.
Знаешь секрет?
Если голова за воротами, то и тело пройдет».
Они обхватывали голову Игоря двумя руками и приподнимали от земли так, что ноги болтались.
Он начинал кричать и дрыгать ногами.
После этого голова еще пару дней трещала и взрывалась то у виска, то над бровью.
Кровь носом шла.
Игорь доползал до дяди Васи и падал в спасительный обморок у сторожки на проходной.
А книжка продавалась.
И переиздавалась.
Аркадию Леонидовичу премию дали за тиражи и открытие таланта.
Тот напился с горя и от стыда.
Не открывал он никаких талантов.
Где сейчас этот Аркадий Леонидович?
Поди, на кладбище.
В гробу переворачивается – книжка-то переиздается.
А его и в титрах нет – никто о нем и не помнит.
И ведь был всесильный человек – бог, власть, сила.
Сидел в огромном кабинете, на диванчике кожаном отдыхал, чай любил из персонального стакана в подстаканнике пить.
На столе всегда баранки стояли.
Всегда предлагал: «Угощайтесь!» – только никто ни разу ни одну баранку не съел.
Игорь все мечтал взять одну, проверить, сломать в ладони – совсем старая или ничего себе, свежие подсыпают?
Игорь тогда, по молодости и злости, многое хотел доказать.
Хотел, чтобы Аркадий Леонидович крякнул, ойкнул, охнул над новой рукописью.
Признал бы за ним талант.
Игорь пытался написать про грибочки-карусели, повторить успех, так сказать.
Всем назло.
Но не получалось.
Не было в новых текстах развязной легкости, живости, дыхания.
Тексты получились тягомотные, нравоучительные.
Игорь и сам себе удивлялся – как он до этого-то писал?
– Вы, мой дорогой, – говорил Аркадий Леонидович, – автор одного рассказика.
Да-да, рассказика, растянутого на книжку.
Поделенного на главки и напечатанного большим кеглем.
А что там текста?
Тьфу!
Кот наплакал.
Две странички!
Ну, три…
Игорь и на детскую площадку специально ходил, и на каруселях сидел в надежде подсмотреть, подслушать, а все никак.
Натужно выходило, выдавленно.
Будто и не он писал тот первый сборник.
Не его рука.
Он даже ушел в запой в надежде поймать ощущение, но Лариса быстро ему музу прогнала и бутылки выбросила.
С такой женой с музами не забалуешь.
Он взялся за взрослую повесть.
Долго думал, просчитывал.
Сейчас выйдет с повестью, а потом и роман на стол положит – вот вам, подавитесь!
Но повесть хоть и вышла – на волне случайного успеха сборника, – но не «прозвучала».
Точнее, прозвучала похоронным маршем.
Тут же появилась одна статья в солидной газете, где Игоря называли графоманом от детства, переростком от литературы – мол, пиджачок взрослый примерил, а с чужого плеча, не по росту, да и не по возрасту.
Игорь был уверен, что к публикации руку приложил Аркадий Леонидович.
После этой статьи его жизнь и закончилась.
Роман, все еще незавершенный, так и не взяли даже на рассмотрение, не поставили в план издательства.
Аркадий Леонидович махал своими короткими ручонками, будто разгоняя мух, и отказывался читать рукопись.
– Заберите, даже смотреть не желаю, – визжал редактор.
– После этой статьи?..
Да вы всех нас под монастырь подведете!
После того выступления ему выдали деньги в конверте.
Игорь Михайлович не стал заглядывать в конверт сразу, растягивал удовольствие.
Выступал нехотя, снисходительно, будто делая одолжение.
Свысока.
Погладил несколько детских вихров, галантно приложился к ручке мамаши, откушал чай с пирожными.
И уже дома открыл конверт.
Там лежала купюра внушительного достоинства.
Для него – внушительного.
Никто никогда не платил ему только за то, чтобы…
непонятно за что.
Игорь небрежно бросил конверт на стол, чтобы увидела Лариса, и твердо решил для себя, что в следующий раз попросит оплатить такси.
Вот так вот!
Лариса увидела конверт, хмыкнула и ничего не сказала.
Игорь Михайлович пребывал в эйфории, ему давно не было так хорошо, да он и не помнил, чтобы ему вообще было так хорошо.
От самого себя!
От сознания собственной значимости!
От того, что он есть!
Его благодарили, говорили что-то приятное, он небрежно расписывался в книжках…
Игорь Михайлович пошел в ванную, тщательно побрился и решил отрастить волосы.
Да, классик должен выглядеть немножко заросшим, чтобы торчали кудри во все стороны – ему это придаст солидности.
И надо купить брюки – например, вельветовые – и пиджак.
Обязательно пиджак, твидовый.
Галстук не нужен, а вот туфли новые не помешают.
Мягкие, модные.
Раз он теперь выступает, то должен выглядеть соответствующе.
Игорь Михайлович взял с полочки крем жены и густо намазал лицо.
Потом долго крутил головой, выбирая удачный поворот, наклон.
– У тебя что, опять простатит разыгрался?
– постучала в дверь Лариса.
– Затрудненное мочеиспускание?
Сходи к урологу!
Игорь Михайлович поморщился.
Вот умеет она двумя фразами испортить настроение.
Просто удивительная способность.
После первого гонорара Игорь Михайлович почувствовал в себе силу, которая, как ни удивительно, находила подтверждения – приглашения поступали одно за другим.
И он уже смело объявлял гонорар, на который соглашались, не торгуясь.
Игорь Михайлович справил себе новые штаны в елочку, оранжевого цвета, и новый пиджак, в рубчик и с кожаными заплатами на локтях.
Он решил, что будет отрабатывать каждую копейку.
И с каждым новым выступлением находил в себе новый талант – выступать, рассказывать, читать кусочки, учить детей нехитрым рифмам вроде любовь-морковь, зайчик-трамвайчик-пальчик-побегайчик.
Детям за рифмы раздавали конфеты и шоколадки, мамы записывали в блокнотик, просили сфотографироваться.
«А можно вы ребенка обнимете?
А можно я поближе встану?
А можно еще разик?»  Игорь Михайлович снисходительно кивал и уже профессиональным, отточенным, смелым жестом приобнимал мамашу за талию, склонялся к ребенку, будто говорит ему что-то, делал рожки или позировал солидно, как просила мама.
В новом пиджаке и штанах он чувствовал себя мэтром, настоящим писателем, признанным, а не просто так.
Ему нравилось слышать звук собственного голоса, когда он читал отрывок.
Нравилось учить, наставлять.
Ему нравился букет чахлых хризантем, которые преподносили организаторы.
Нравилось сидеть с микрофоном – он научился включать и выключать его так, будто делал это всю жизнь.
Он, как и хотел, отрастил волосы и подумывал о шейных платках и костюме.
Да, костюм нужен непременно – хотя бы ради фотографий.
Ведь будут показывать друзьям, знакомым…
Хвастаться будут…
Игорь Михайлович костюм не купил, но платок на шею стал повязывать.
Без костюма даже было лучше, небрежнее.
И он сделал то, на что раньше никогда бы не решился – покрасил волосы.
Лариса так хохотала, что начала икать.
А детскому писателю нравилось.
Он смотрел на себя, и ему нравилось.
И теперь он может выбирать – чай пить или кофе, опаздывать или нет.
Продлить встречу или остановить.
И где теперь все эти злопыхатели?
И Лариса, хоть и хмыкает, но молчит, терпит.
Считает подлецом, но ведь терпит.
Сама-то уже – бабулька, тучная, живот-барабан, груди до коленок свисают, а он – очень еще ничего.
Ему даже мамаши глазки строят.
Вот так-то!
Слава – она очень привлекательна.
Дымя на кухне в форточку, Игорь Михайлович подумывал о том, что надо бы вернуться к рукописям.
Поднять старые заметки.
Другое время, все изменилось.
А у него теперь есть имя.
Имя!
Надо написать, обязательно – роман.
Крупную форму.
И всем показать.
Вот сейчас съездит в Одинцово на выступление – пригласили специально, машину пришлют, – и сразу сядет за роман.
У него после таких поездок подъем.
Надо напомнить о себе.
Пусть заявляют молодые, а он – напомнит.
И пусть у всех челюсть отвиснет: жив, здоров, прекрасно выглядит, в отличной творческой форме!
Лариса относилась к его «гастролям» с презрением.
– Опять поедешь перхотью трясти?
– удивлялась она.
– У меня нет перхоти, – обижался Игорь.
Он теперь получил право обижаться.
И позволял себе отвечать жене.
– Перхоти нет…
Козла, если покрасить, он все равно козлом останется, – не унималась Лариса.
– Я, между прочим, не за бесплатно еду!
– Конечно.
За новый носовой платок, которым ты морщины на шее будешь прикрывать.
– Я напишу роман…
У меня есть имя.
– Лучше на дачу съезди, снег расчисти, писатель хренов, – ответила жена.
Игорь Михайлович вспыхнул, хлопнул рюмашку и начал рассказывать жене про второе дыхание, востребованность, нужность и про то, что он еще всем покажет.
– Посуду помой, – ответила жена.
И Игорь Михайлович покорно встал к мойке.
– Ты меня не понимаешь, совсем не понимаешь, – говорил он под звук льющейся из крана воды.
– Зачем ты тогда за меня замуж вышла?
Зачем столько лет со мной прожила?
– Что?
– Лариса вернулась на кухню.
Он и не заметил, что она вышла и он разговаривает сам с собой.
– А то!
– Игорь Михайлович, стоявший в жениных резиновых перчатках, решил выяснить отношения.
– Зачем ты за меня замуж вышла?
– Ты что?
Ополоумел на старости лет?
Как зачем?
Так за квартиру же, – удивилась Лариса.
– Ты что, не в курсе, что ли, был?
– Не в курсе!
– Тебе именно сейчас нужно устроить скандал?
– Я просто хочу знать!
– Столько лет не хотел, а тут вдруг захотел.
– Лариса тяжело плюхнулась на стул.
К вечеру у нее отекали ноги.
Вены вздувались.
Ходить было больно.
Нужна операция – варикоз убрать.
Только когда?
То внуки, то дача…
Игорь Михайлович и не замечал, пока она ему не сказала.
Ну и что?
А ему легко, можно подумать?
У нее ноги, а у него – сердце!
– У тебя двушка в Москве, а у меня развалюха под Тулой, – сказала Лариса.
– Ты ж в те годы бухой был все время, вот и поженились-прописались.
Мне в Москву надо было.
Я же, когда ехала, думала, у родственников, дяди Коли и тети Зины, пропишусь и смотреть за ними буду, пока не помрут.
А тут ты подвалился.
Еще и лучше – быстрее получилось.
Хотя сейчас думаю, что лучше б у родственников – они давно померли, а ты все ходишь-пердишь.
Еще и меня переживешь.
Такие, как ты, быстро не помирают.
Сволочи, подлецы и эгоисты долго живут.
– А зачем ты со мной столько лет жила?
– Игорь Михайлович начал демонстративно срывать с рук резиновые перчатки, изображая гнев.
– Так дети же…
Первый аборт нельзя было делать – опасно, у меня ж резус отрицательный, а я детей хотела.
А второй – так поздно спохватилась.
Никто уже не брался.
А потом уж – куда я денусь с двумя-то?
– Ты…
ты…
ты!
– Игорь Михайлович осел на табуретку и схватился за сердце.
– Убирайся!
Видеть тебя не могу!
– Да щас!
Сам и вали отсюда.
Козел!
Как был животным, так и остался, – спокойно ответила Лариса.
– Разбираться он решил.
Да ты с собой сначала разберись, а потом на меня пасть открывай.
Хочешь уйти – да никто не держит!
Никогда я тебя не держала.
Надеялась, что сам свалишь.
Только у тебя кишка тонка.
Ты даже уйти нормально не мог.
Как мужик…
Валандаться мог, а в последний момент хвост поджимал – и домой.
Сейчас посмотри на себя: кому такое сокровище нужно?
Ты думаешь, если волосенки свои жиденькие покрасил, так и помолодел?
Если штаны новые нацепил, так мужиком стал?
Не было у тебя яиц.
Никогда.
Хоть в штанах, хоть без.
Понятно?
– Я никогда тебя не любил!
– выкрикнул Игорь.
– Да очень надо было!
Ты никого, кроме себя, не любил.
– Я дал тебе дом, крышу над головой, дачу…
Я все тебе отдал!
– Ой, только не надо!
Мне-то не надо рассказывать.
Это ты журналисточкам да читателям своим рассказывай, а мне не надо тут творческую встречу устраивать.
Отдал он…
Ты лучше скажи, когда последний раз на могиле матери был?
Ни разу с момента похорон.
А у отца был?
Нет!
Ты думаешь, там бархатцы сами по себе цветут?
Ага, сейчас, за здорово живешь они цветут.
Да ты и дорогу туда не знаешь!
А я знаю.
Вот скажи, какой номер участка?
А?
Не знаешь?
А я знаю.
Так что я и квартиру, и дачу отработала.
Твоих родителей я похоронила.
За могилами я ухаживаю.
Ты здесь никто, и звать тебя никак.
Понял?
Квартира – не твоя и не моя.
Она детям достанется.
И дача тоже.
А если у тебя рука поднимется хоть метр отсудить, так я тебя удушу.
Положу подушку и придавлю!
Сил хватит, не сомневайся.
А всем скажу, что сердце.
Понял?
И все поверят.
Жене, которая с тобой столько лет прожила, очень даже поверят.
Не волнуйся, я тебе камень хороший закажу.
Хочешь, даже портретик твой сварганим.
С фотографии, где ты в молодости.
Игорь Михайлович сорвал наконец перчатки и кинулся собирать чемодан.
Потом подумал, накапал себе валокордин, посидел, заварил чай крепкий с сахаром и остался дома.
Куда идти?
Раньше к Сашке мог уйти или к бабе какой-нибудь, а теперь – некуда.
Не к кому.
Друзей нет, даже врагов нет, никого нет, кроме жены.
Даже и детей, считай, тоже нет.
Сын, Георгий, Гарик, про которого он те повести писал, первый из семьи сбежал – живет с женой и тещей.
Двоих детей родил.
С матерью общается, а с ним, с отцом, почти нет.
Обиделся на что-то уже давно.
А на что – уже и не вспомнишь.
Лариса что-то говорила, но он мимо ушей, фоном все пропускал.
Младший, Петя, тоже давно не с ними.
Всегда был трудный, с закидонами – уходил, приходил.
Один раз появился – попросил денег.
Игорь Михайлович не дал.
Петя пропал.
Жена все глаза проплакала – думала, что с сыном беда случилась.
Объявился через пару недель, чтобы снова денег попросить.
Лариса дала.
Куда-то ездила, потом плакала весь вечер.
Сказала однажды: «Ты виноват!» Но Игорь Михайлович не понял, в чем.
А выяснять не стал.
Для себя решил, что сын – или наркоман, или алкоголик.
Ну, значит, слабый.
Еще в детстве плакал – жена ночи с ним не спала.
Говорила: мальчик талантливый растет, с тонкой нервной организацией.
Рисует, стихи пишет.
Потом как-то вдруг все выправилось.
Оказалось, что Петя окончил художественное училище, потом институт.
Женился.
Внучка, Сонечка, от него.
Игорь Михайлович как-то нашел тетрадный листок со стихами.
Прочел, корчась от презрения.
– Детский сад, – сказал он и скомкал лист, – бездарность.
Оказалось, что Петя, в ту пору подросток, все слышал.
Проплакал всю ночь.
Игорь Михайлович не помнил, как домой попал, и, конечно же, не слышал, как Петя плачет.
Он вообще не хотел растрачивать себя на бытовое – только расплескивать.
Ведь считал, что туда все надо отдавать, без остатка – в тексты, в роман.
– Ты должен был ему помочь и поддержать, – убеждала мужа Лариса.
– Он твой сын.
Да, сложный мальчик, но мы должны быть рядом.
– Я не считаю, что должен поддерживать бездельника, который шляется не пойми где.
Мы ему нужны?
Зачем?
Денег дать?
А морда не треснет?
В следующий раз появится – ни копейки ему не давай!
Увидишь, быстро домой вернется, когда жрать нечего будет.
– Это мои деньги, и я буду их давать, кому захочу и сколько захочу, – зло процедила Лариса.
Игорь на нее тогда сильно обиделся.
Если жена его не уважает, ни во что не ставит – чего же ждать от детей?
– Куда воду льешь-то?
Классик недоделанный!
Игорь Михайлович очнулся – он снова стоял в резиновых перчатках и домывал сковороду.
Задумался, погрузился в воспоминания.
А что, если написать про конфликт поколений?
Отцы и дети, так сказать?
Ведь он может использовать…
Да, мясо есть.
А это главное в романе.
Когда есть мясо.
Мышцы и кожу нарастить проще.
Но основу надо брать из жизни – из своего, из нутра доставать.
Вот написать все как есть – про мудрого отца, про неблагодарных детей, невозможность и нежелание понять друг друга.
Да, это было бы хорошо, очень хорошо!
И всегда насущно.
Да, надо непременно попробовать.
Игорь Михайлович вспоминал, как писал тот самый сборник про Гарика.
И помнил все, прекрасно помнил, в деталях, хотя, казалось, забыл.
Давно решил для себя, что забыл.
С чего все началось?
И что вообще считать началом?
Наверное, с Люси.
Надо же, и имя тут же всплыло: вот оно – на языке.
У него ведь тогда случился бурный роман.
Такой роман, который всю жизнь вспоминаешь.
В то время ведь думал, что роман и роман, а если всю жизнь помнишь, то выходит, что любовь была.
Если бы он тогда изменил жизнь, остался бы с Люсей, то как бы сейчас было?
По-другому?
Конечно, по-другому.
Может, Люся была ему дана, чтобы жизнь изменить, а он профукал все…
Теперь уже и не узнаешь.
Люся работала секретарем в издательстве.
Игорь Михайлович, тогда еще молодой человек, начинающий и никому не известный прозаик Игорь, мечтал об одном – чтобы его рукопись приняли на рассмотрение.
Ни о чем так не мечтал, как об этом – заходить в эти двери на правах автора, проходить в приемную и сразу в кабинет, где его ждет редактор.
Он видел – так встречают авторов: двери нараспашку, секретарша уже с чаем наготове, редактор тоже, стоит, руку протягивает.
А то и из-за огромного стола выбирается – идет встречать, стул отодвигает.
А он не спешит, улыбается секретарше, жмет руку редактору…
Игорь писал роман.
До окончания было еще далеко, но одна треть – две главы – очень, очень достойные.
Игорь переписывал, перечитывал, давал «отлежаться» рукописи, возвращался, правил, вычеркивал, снова вставлял.
– Допиши – тогда показывай, – посоветовал Сашка Комаровский.
– Если начало понравится, быстро допишу.
Ты только встречу мне организуй, – ответил Игорь.
– Запишись на прием, – сказал Сашка.
– И сколько ждать этого приема?
Секретарша будет отфутболивать – редактор то в отпуске, то на совещании, то уехал…
Замолви за меня словечко.
Тебе это раз плюнуть, а мне, понимаешь, стимул нужен.
Не могу я больше так, в стол, в неизвестность…
– А если твое начало не понравится?
– Пусть.
Тогда я больше и пытаться не буду.
Лучше сразу узнать.
Или подскажут, как переделать.
– Дай хоть почитать.
– Дам, обязательно.
Чуть поправить надо.
Ты договорись о встрече.
Ну к кому мне еще обратиться?
Кого просить?
Я уже по потолку хожу!
Тебе-то хорошо, ты уже признанный, а я?
Да мне только на прием попасть!..
Пусть критикуют, пусть ругают, я хоть буду знать, в какую сторону двигаться!
Ну что я тебе объясняю?
Ты же и так понимаешь лучше меня!
– Хорошо.
Комаровский всегда держал слово.
Если согласился – значит, сделает.
Игорь поднимался по ступенькам и слышал, как стучит сердце.
И это была не фигура речи.
Игорь удивленно отметил, что стук сердца можно слышать так, что закладывает уши.
Звук этот, надо сказать, раздражал и даже пугал.
Нет, сердце не пробивало грудную клетку и не выскакивало из груди.
Стучало громко, заглушая чужие разговоры, грохот отбойного молотка на улице и все остальные звуки.
Резкой болью отдавало между лопаток.
Игорь поднимался по лестнице, чувствуя, что сейчас умрет – через одну ступеньку уж точно.
Кто придумал такие длинные пролеты?
Вдруг защипало глаза.
Игорь дотронулся до лица – пот с него тек ручьями.
И это тоже оказалось не фигурой речи.
Игорь остановился, держась за подоконник, делая вид, что смотрит в окно, думает.
И вдруг ясно и четко увидел себя лежащим на этих самых ступеньках, увидел свое фото в рамочке с траурной лентой.
И Сашку Комаровского – с двумя чахлыми гвоздичками.
И чуть не заплакал от такого видения.
Или от боли – болела уже не только спина, но и резало в подреберье.
Наверное, он опустился на пол или упал – не помнил.
Помнил девушку – тонкую блондиночку, прозрачную, в очках с сильными диоптриями, которая спрашивала, что с ним случилось.
Девушка была страшненькой, волосы жидкие, кофточка какая-то блекленькая, под горло, и не различишь – есть грудь, нет груди?
– Не уходите.
– Игорь схватил девушку за руку.
Сам не понимал зачем, но отчего-то твердо знал – эта девушка ему сейчас очень нужна.
Девушка руки не оторвала и нагнулась.
Игорь почувствовал запах лаванды, детского крема и ромашки.
Хотя нет, он подумал, что ромашка подходила девушке больше лаванды.
Еще его очень беспокоил пот – надо бы вытереть лоб и нос, ведь ей может быть неприятно.
Больше ничего не помнил.
Потом, когда он очнулся уже на огромном жестком диване в большом светлом помещении, судя по всему, в приемной, над ним стояла эта девушка – он узнал ее по очкам и кофточке.
Еще отметил с сожалением, что груди нет.
Рядом топтался врач и застыл мужчина в костюме.
– Очухался?
– спросил раздраженно мужчина в костюме.
– Вам лучше?
– озабоченно поинтересовалась девушка.
– Ну что ж вы так нас пугаете…
– неискренне сказал врач.
– Сердце?
– испуганно спросила у врача девушка.
– Абстинентный синдром, – ответил серьезно врач, и девушка захлопала ресницами.
Мужчина в костюме театрально развел руками – мол, так и думал, так и знал.
– Заканчивайте вы…
дорогой мой…
со своими…
эээ…
возлияниями.
Скажите спасибо, что организм молодой.
Но не крепкий.
А дальше как?
А после сорока?
После сорока все вылезет, все болячки.
Это, я вам скажу, опасно.
Если вы уже сейчас…
то потом…
Ну, ничего, прокапаем вас, вернем, так сказать, к творческой жизни.
А дальше все от вас зависит.
Ищите себе другие источники, так сказать, вдохновения, – говорил врач, обращаясь то ли к Игорю, то ли к девушке, то ли к мужчине в костюме.
– О чем вы говорите?
Я ничего не понимаю!
– воскликнула девушка.
– Даже не мечтайте, как вас там, после всего этого.
У меня предостаточно и без вас…
так сказать…
Ведь не хотел…
За вас поручились, а вы!
Как же можно было так подвести?!
В какое положение вы поставили?
А ваш поручитель?..
Вам не стыдно?
Неужели нельзя было сдержаться, что ли?
– кричал мужчина в костюме.
Голос не соответствовал внешности.
Мужчина был круглый, солидный, пузатенький, добрячок-боровичок, с лысинкой, с гладким личиком, маленьким носиком, вялым подбородком.
Все в нем было меленькое – глазки, глубоко утопленные в набрякших веках, губы тонкие, рот девичий, даже уши были маленькие, аккуратненькие, розовые, плотно прижатые к голове.
А голос шершавый, злой, неприятный, да еще и с дикцией проблемы – он пришепетывал.
Игорь заметил, что девушка – видимо, секретарша – замерла в испуге, глаза вытаращила, ссутулилась.
Врач же кивал, соглашался.
– А куда я факт дену?
Факт куда?
– продолжал кричать мужчина в костюме.
– Вызов был?
Поступил отсюда?
«Скорая» была?
Абстинентный синдром был?
Тьфу ты!
Мало мне проблем, так еще вы – как вас там – устроили тут.
Ну разве так можно?
Разве нельзя в другом месте?
Я же пошел вам навстречу!
Вас записали, были готовы принять, а вы?
Мне-то что делать прикажете?
Куда мне факт засунуть?
Мне за вас отвечать?
Ну уж нет!
Увольте!
Я и так каждый день под угрозой хожу.
Спать ложусь и то под угрозой!
Это мне надо «Скорую» вызывать!
Но я же себе такого не позволяю!
Так что зарубите себе на носу: больше сюда ни ногой!
Чтобы я вас больше не видел.
И никакие поручители не помогут!
Я на себя не возьму!
Это же…
простите, аморальное поведение!
Все зафиксировано, бумаги есть.
Куда я бумаги дену?
– мужчина в костюме потряс пухлыми кулачками над головой и снова застыл.
– Можем записать астму, так сказать…
или аллергию на эту…
что там у нас цветет?
Березу!
Береза подойдет?
Очень творческий подход, – подсказал врач, – мы тоже люди творческие, так сказать.
Не без талантов, так сказать…
Можем пойти навстречу.
Ради…
ради…
вы, молодой человек, у нас кто?
– Писатель, – промямлил Игорь.
– Вот, ради литературы пойдем навстречу!
– объявил врач.
– Да какой он писатель!
– отмахнулся мужчина в костюме.
– Нет такого писателя и никогда не будет.
Об этом я позабочусь лично, будьте уверены!
– Так писать астму или синдром?
– уточнил врач.
– Пишите, доктор, пишите астму, березу – хоть золотуху.
Что хотите пишите.
А с меня уж…
– мужчина в костюме развел руками – мол, просите, что хотите.
– Жена давно хотела в ресторан ЦДЛ, – подсказал врач.
– Можно?..
Мужчина в костюме выдохнул с облегчением.
– Да в любой день!
Скажите метродотелю, что от меня…
Но ведь это надо же!
В моей собственной приемной, на диване…
Ну, это уже ни в какие ворота!
Раньше такого не было!
Не позволяли себе!
А сейчас?
Разболтались!
Распоясались!
Молодое поколение!
Будущее литературы, как говорится.
И что?
Вот это будущее?
С синдромом будущее?
И как работать в таких условиях?
Им-то хоть бы хны – отряхнулся и пошел.
А мне отвечать, на собрании стоять…
– Ну, и куда прикажете вас доставить?
– обратился врач к Игорю.
– У нас, так сказать, стационарно.
Или домой, амбулаторно?
– Не знаю…
– выдавил Игорь.
– Я в командировке…
творческой…
– В Доме писателей?
– продолжил веселиться врач.
– И надолго?
Двадцать один день?
Официальная версия для супруги, так сказать?
Ну, могу вас к нам положить.
Восстановим, прокапаем, справочку справим…
Кашка у нас по утрам хорошая…
Ватрушки знатные…
Развлечения не обещаю, но телевизор в холле имеется.
Опять же, соседи по палате.
Творческие люди в основном.
Кажется, художник один лежит.
Тоже с березой…
– Решайте уже скорее, – крикнул раздраженно мужчина в костюме.
– У меня люди!
Рабочий день!
А вы тут прохлаждаетесь!
Это ж какая наглость?
Еще и от жены вас должны прикрывать!
Нет, ну это – ни в какие ворота, я вам так скажу.
– Я его заберу.
Ко мне везите.
Тут рядом, – объявила вдруг девушка.
Врач и мужчина в костюме посмотрели на нее, потом на Игоря, который тоже с удивлением уставился на девушку.
– Голубушка, ну вам-то зачем такой подарок?
– удивился мужчина в костюме.
– Вы лучше чайку мне сделайте, да покрепче и с лимончиком.
Позвоните и отмените встречи.
Забирать она его собралась…
Мало мне проблем!
Тут у меня один синдром устроил, а секретарша – аморалку?
Вы что, знакомы?
Господи, устроили тут бордель!
– Мы не знакомы, – ответила девушка.
– Мне просто его жаль.
В больнице тяжело лежать, дома его не ждут.
Что ж его – на улицу?
– Может, барышня, вы не поняли, – хмыкнул доктор, – но этот…
так сказать…
писатель, точнее сказать…
пациент – женат.
И скрывается от законной супруги.
А абстинентный синдром, барышня, если вы не поняли, это алкоголизм.
Пил…
сколько дней вы пили, дорогой, так сказать, писатель?
Игорь замотал головой.
– Вот, полюбуйтесь, даже не помнит, сколько он пил!
– воскликнул возмущенно мужчина в костюме.
– Все равно забираю, – ответила решительно девушка.
Всю эту сцену Игорь наблюдал будто со стороны.
Будто не он лежал на диванчике, а кто-то другой.
Еще успел подумать, что хорошая бы получилась сцена для романа.
Острая, яркая, колоритная.
Трагикомедия, можно сказать.
– Нет, ну это ни в какие ворота!
– замахал руками мужчина в костюме.
– Так едем?
Уверены?
Вы должны сопровождать, – обратился врач к девушке.
– Как это?
Что это?
А рабочий день?
На звонки – мне прикажете отвечать?
Да что вы себе позволяете?
Чаю!
Можно мне хотя бы чаю?
– кричал мужчина в костюме.
– Я вас не отпускал, между прочим!
Да что ж это такое?
Я сам с собой разговариваю?..
Девушка, не обращая внимания на крики начальника, собирала сумочку и срывала с вешалки плащик и платок.
Врач подмахнул бумаги и велел санитарам грузить пациента.
Игоря на каталке провезли по коридору.
Было больно, откровенно говоря, особенно на ступеньках.
Санитары не особо церемонились, а указаний от доктора – быть поосторожнее – не поступало.
Поэтому Игоря с ветерком протрясли по ступенькам так, что он аж подпрыгивал и только вцепился в бортики каталки, чтобы не свалиться.
Потом его со всего маха загнали в кузов «Скорой», и они поехали.
Всю дорогу девушка держала Игоря за руку.
Сидела рядом сосредоточенная, серьезная и ответственная.
Доктор говорил ей что-то про препараты, режим питания, и она кивала, запоминая.
Выписанный рецепт спрятала в сумочку.
Больного опять от души протрясли по ступенькам на второй этаж и свалили мешком на диван.
За это девушка сунула санитарам деньги.
Игорь почувствовал жесткую подушку под головой и колючий плед сверху и уснул.
Помнил только колючий плед и жесткую подушку.
И больше ничего – провалился.
Надо сказать, Игорь хорошо выспался.
Давно так не высыпался.
Проснувшись, торжественно пообещал себе больше не пить.
Никогда.
Где он находился – было совершенно непонятно.
Игорь перевернулся с бока на бок, глубоко вдохнул – ничего не болело, голова была ясной.
Только вот ничего не помнил…
– Ку-ку, – тихо сказал он и тут же подумал, что глупее ничего не мог придумать.
А с другой стороны – не кричать же «ау», не в лесу ведь…
И «алло» не скажешь.
Игорь задумался о том, какой бы призыв был уместен в данной ситуации, если бы он, например, описывал эту сцену в романе.
Главный герой, конечно же, не может кричать «ку-ку».
Тогда Игорь крикнул «эй!», что тоже показалось ему неуместным и даже невежливым.
Он уже собирался крикнуть: «Есть кто дома?», но отказался и от этого варианта.
Он ведь не дома.
Где он вообще?
– Ой, вы проснулись?
Как себя чувствуете?
– В комнату вошла девушка.
Игорь подумал, что где-то он ее уже видел.
– Хорошо…
А где я?
– У меня, – ответила девушка.
Игорь кивнул, будто этот ответ его абсолютно устроил и ему сразу все стало ясно.
Он прикрыл глаза и подумал: сколько же нужно было выпить, чтобы…
Ох…
нет…
Девушка-то страшненькая.
Тихоня забитая.
И груди под блузкой не проглядывалось.
Ну ладно, у нее близорукость, судя по тому, как она щурится.
Но он-то куда смотрел?
Неужели он ее…
это…
Нет!..
И как теперь сбегать?
Игорь украдкой посмотрел на свою руку – обручальное кольцо на месте.
Значит, барышня в курсе, что он женат.
Ну и слава богу.
И как это он кольцо не снял?
Ведь обычно снимает.
– Меня Людмила зовут.
Можно Люся, – представилась девушка.
– Да, я помню, – сказал Игорь.
– А меня – Игорь.
– Я знаю, – покраснела девушка.
– Вы чай будете?
Я яичницу пожарила.
Вы извините, мне на работу пора.
Но вы лежите.
Оставайтесь, сколько нужно.
В ванной чистое полотенце.
Отдыхайте.
Доктор сказал, что вам необходимо отлежаться.
Лекарства я купила – на тумбочке.
Примите после еды.
Я побегу.
Если уйти захотите, то просто дверь захлопните.
Игорь кивнул.
Девушка еще немного постояла, вздохнула и ушла.
Игорь выполз из ванной и кое-как доковылял до кухни, где его ждала яичница.
То ли душ так подействовал, то ли осознание полного, сокрушительного провала и бесконечного, удушающего стыда, но он не выдержал и расплакался.
Вспомнил, как увидел Люсю, и ему показалось, что она могла бы быть посимпатичнее.
А ведь забрала его к себе…
Не испугалась редактора, слухов за спиной.
Пожалела…
Уложила, полотенце приготовила, еще и завтрак оставила.
Лариса никогда его не жалела…
Как-то он напился и ломился в дверь.
Жена не открыла, даже не выглянула.
Он проспал всю ночь рядом с детской коляской сына, стоявшей в общем тамбуре, в которой, по счастью, оказалось одеялко.
Утром Лариса пнула его в бок, выдрала одеялко, которое он кое-как скомкал и подложил себе под голову, и ушла стирать.
– Испоганил детское!
– брезгливо сказала жена.
– Можно мне хоть помыться?
– попросил Игорь.
– Где бухал, там и мойся.
– Жена захлопнула дверь.
Лариса скорее могла пожалеть животное, чем человека, – людей она не умела жалеть.
«На всех жалелки не хватит», – говорила она.
А уж опустившихся алкоголиков, побирушек на улицах и погорельцев, которые ходили по квартирам, жена ненавидела яростно.
Как-то одну такую женщину, которая попросила ненужные детские вещи, Лариса чуть с лестницы не спустила.
А у нищего в переходе, протянувшего ей навстречу картонную коробку с мелочью, она ногой выбила ее из рук.
И пошла дальше, пока нищий ползал и собирал копейки.
Игорь прекрасно знал, что домой ему нельзя.
Не из-за того, что уехал якобы в пансионат, а сам в Москве торчит.
А из-за состояния его здоровья.
На адюльтер Ларисе было наплевать, а вот многодневную пьянку она распознает.
Она его быстро заставит пешком за «Скорой» бежать и проситься в больницу.
Игорь, продолжая хлюпать, то ли жалея себя, то ли страшненькую секретаршу, жевал яичницу.
На другой тарелке он нашел докторскую колбасу, уже порезанную аккуратными ломтиками.
И опять чуть не подавился от умиления.
Докторскую он любил с детства.
А жена предпочитала с жирком, телячью или краковскую, от которой у Игоря сводило желудок.
Жена, зная, что Игорь любит именно докторскую, никогда ее не покупала.
Зачем?
Дети ведь тоже больше любят телячью или любительскую.
А тут вот – докторская…
Ешь, сколько хочешь!
Хлеб ломтиками.
И в квартире – тихо, спокойно, чистенько.
Тихий двор, не то что у них – вечный шум от дороги, да еще магазин рядом, детские сады, площадка.
Дети вечно орут.
Здесь же – удивительная тишина.
Птички чирикают.
Балкончик крохотный.
Игорь подскочил и кинулся к пальто.
Сигареты!
Ему срочно нужно покурить!
Он хотел выйти на этот балкончик и постоять в тишине.
И когда он достал из кармана пачку – новенькую, чистенькую, не смятую, то сел на пол, обхватил руками колени и, раскачиваясь, тихо заплакал.
Как в детстве…
Значит, пока он спал, эта Люся сходила и купила ему сигареты!
Неужели бывают такие женщины?!
Или у нее просто зашкаливает градус жалости?
Да зачем он вообще ей дался?
Ладно бы, холостой был…
Но ведь нет.
Тогда почему она с ним носится?
Игорь доел яичницу, покурил, сварил себе кофе в призывно стоящей на плите турке – банка с зернами стояла на виду не случайно, а для него.
И кофемолка в углу – старенькая, шнур изолентой перемотан.
Игорь походил по квартире: халатик в ванной, одинокая зубная щетка, жесткая мочалка…
Явно девушка живет одна.
Вот фотографии за стеклом мебельной стенки: сумрачное лицо женщины, судя по всему, матери.
Наверняка покойной.
Игорь не сдержал любопытства – заглянул в шкаф: четыре платья, почти одинаковых.
Блузка белая.
Одно парадное платье.
Пальто – старое.
Демисезонное.
С отстежным воротником.
В ящике стола – сберкнижка, на счету – совсем немного.
В шкатулке – два колечка, золотая цепочка.
Игорь хотел уйти.
Пора и честь знать!
Надо домой возвращаться.
Несколько раз собирался, обувался, но снова снимал обувь, курил, размышляя о том, не само ли провидение привело его в эту квартиру?
И считать ли это поворотом судьбы или простой случайностью, пьяной оказией, так сказать?
Игорь сморщился от произнесенного про себя «так сказать» и вспомнил вчерашнего врача.
Вот ведь засело, приклеилось к языку.
Когда он в очередной раз собирался уходить, помня, что нужно просто захлопнуть дверь, раздался телефонный звонок.
Игорь перепугался, не зная, что делать.
Отчего-то ему показалось, что звонит тот самый мужчина в костюме, из издательства, который кричал заполошно: «Чтобы духу, чтоб мои глаза не видели, что мне делать с фактом?
Еще и аморалка!» И сейчас он скажет ему…
Что должен был сказать редактор – Игорь не знал.
И с чего ему вдруг звонить сюда – тоже непонятно.
Но страх оказался сильнее – Игорь опять вспотел и его начало мутить.
Даже голова закружилась – как тогда, на ступеньках.
Он присел на диванчик и уставился на дребезжащий старенький аппарат с намертво перекрученным проводом.
А если вдруг что-то случилось?
Если звонят вовсе не из издательства?
А вдруг пожар?
Или авария какая?
Игорь сбегал в ванную – проверить: выключил ли воду и не устроил ли потоп соседям.
Прошел на кухню, принюхиваясь: газом не пахнет.
Значит, не соседи.
Тогда кто?
А если мать этой Люси звонит, которую он уже записал в покойницы, а может, она жива и звонит дочери?
Игорь снял трубку, поднес к уху, но молчал.
– Это я…
– прошептал на том конце девичий голосок.
Игорь молчал.
– Это Люся…
Игорь Михайлович, вы не ушли?
– Можно просто Игорь.
Откуда вы знаете мое отчество?
– испуганно и оттого излишне строго спросил он.
– Так в пропуске было написано.
Вы же записывались на прием…
Я вас записывала, помните?
– Люся чуть не плакала, и он почувствовал себя форменным негодяем.
Вот просто отвратительным подлецом.
Можно было бы и повежливее с ней…
– Люся, простите, не хотел вас обидеть.
Я еще не очень хорошо себя чувствую…
Голова кружится.
– Да, конечно, что вы…
– залепетала девушка.
– Я хотела только сказать, что в холодильнике, в кастрюльке, на второй полке, котлеты.
Если вы проголодались…
Доктор сказал: вы должны питаться.
Так вот там – котлеты.
А вечером я зайду в кулинарию.
То есть…
вы сейчас поешьте, если собрались уходить.
Доктор сказал, что вам нужно восстанавливаться…
и питание…
полноценное…
в холодильнике.
От питания быстрее проходит…
Всего хорошего, – и Люся положила трубку.
Игорь так и стоял около телефона, слушая гудки.
Котлеты – это очень хорошо.
Есть вдруг захотелось зверски!
Доктор, видимо, оказался очень понимающим в таких делах.
В конце концов, Игорь получил разрешение на холодильник, так что может сначала поесть, а потом уж отправляться на все четыре стороны.
Он пошел на кухню и съел все котлеты из кастрюльки.
Хотел оставить парочку для приличия, но как-то задумался и не заметил, как доел все.
Потом он опять курил на балкончике.
Это же надо!..
До чего тихий двор – просто благодать!
Никаких детей, никаких криков…
Одинокая бабулька на скамейке голубей кормит.
Голуби курлыкают.
Только их и слышно.
Здесь вот – самое раздолье писать, в такой тишине.
Сиди и пиши, не отвлекайся.
Береза под окном, клумба…
Красота, а не жизнь!
Игорь усилием воли вернул себя к действительности – после котлеток клонило в сон.
Но сначала надо было решить: уезжать или оставаться, звонить жене или нет?
Со вторым оказалось проще – Игорь решил не звонить.
Лучше уж сразу приехать и пережить один скандал, а не затяжную серию.
Глаза просто слипались.
Игорь уже не мог сдерживать зевоту и решил вздремнуть чуток, а потом уже ехать.
Он помыл за собой посуду, тщательно потер кастрюльку железной губкой и пошел в комнату.
Задержался по дороге перед шкафом.
Дверцу он оставил открытой и перепугался – Люсе может не понравиться, что он разглядывал ее гардероб.
На внутренней стенке дверцы было зеркало в полный рост, и Игорь скользнул взглядом: а он еще ничего!..
Жене никогда не нравилась его фигура.
Она говорила, что у него женские формы: узкие плечи, тщедушная грудная клетка и пышный низ.
Игорь втянул живот и решил, что займется физкультурой.
Он еще покажет, у кого женская фигура!
Можно подумать, у Ларисы идеальная.
Если у него женская, то у нее, скорее, мужская – сбитая, здоровая, широкоплечая, как пловчиха.
Ноги крепкие, рука тяжелая.
Игорь встал перед зеркалом в профиль – нормальные бедра.
И ноги не короткие.
Нормальные ноги.
Лицо зато – интересное, как замечали многие женщины.
Тонкий нос, высокий лоб, очки, прибавлявшие ему возраст и придававшие солидность.
Очень даже интересное, привлекательное лицо!
Интеллигентное, умное.
Жене не нравился его рот – губы она считала излишне, неприлично пухлыми.
И руки – маленькие для мужчины, с изящными лунками ногтей.
Жена говорила, что у него «бабские руки».
Игорю казалось, что она завидует его рукам.
У нее самой были толстые, длинные, сильные пальцы, железные подушечки, крупные ладони и некрасивая, будто недоразвитая, ногтевая пластина.
Руки профессиональной виолончелистки.
В ЗАГСе с обручальными кольцами случилась неприятная заминка – кольцо большего размера предназначалось жене, а меньшего – мужу.
Перепутали.
Пытались надеть, но ничего не получалось.
Потом сообразили: поменялись кольцами, но осадок остался.
С возрастом обоим стало неудобно носить кольца: у жены отекали руки к концу дня, и кольцо впивалось в кожу.
У Игоря, наоборот, руки худели, усыхали, и кольцо норовило слететь с пальца.
Игорь аккуратно закрыл дверь шкафа и прилег на диванчик.
Две комнаты – эта, с диванчиком, считалась гостиной.
Другая, куда он заглянул, но не стал любопытствовать, была спальней.
Жена называла гостиную – «залой»: в зале, в залу, из зала.
«В зале надо пропылесосить», «Выйди из залы – я проветрю», «В залу не заходи – полы еще мокрые…»  Почему он на ней женился?
Игорь лежал под колючим пледом и курил.
Ему надоело бегать на балкончик, он открыл окно в комнате и приспособил под пепельницу блюдце.
Думал о том, что Люсе может не понравиться, что он курит в комнате, но встать уже не было сил.
Ну, извинится, проветрит перед ее приходом – еще есть время.
А то и вовсе уйдет и никогда эту Люсю больше не увидит.
Он курил лежа, и это было очень волнительно.
…
Но ведь когда-то он любил жену!
Должен же был ее любить!
Она казалась ему доброй, заботливой.
Да, немного властной, что ему тоже нравилось.
Лариса взяла его жизнь в свои руки, устроила его быт.
Он этого и хотел.
Ему нужна была именно такая женщина.
Она была рядом в тяжелые минуты, всегда рядом.
Без Ларисы он бы не справился.
У него, благодаря ей, сложилась полноценная семья – жена, двое детей, оба мальчики.
Эта строчка в личном деле еще никому не мешала.
Примерный семьянин.
Игорь вспомнил, что Лариса когда-то была совсем другой.
Или казалась ему другой: мягче, искреннее, добрее, что ли.
Да, точно было время, когда Игорь чувствовал себя влюбленным и находил в Ларисе прелести – скулы, например.
Очень красивые.
И он бы продолжал находить и увлекаться, влюбляться, если бы не случайное замечание Сашки, которое вдруг всплыло и не уходило, как ни гони прочь.
– Очень корпулентная барышня.
В твоем вкусе, – сказал тогда Комаровский.
Игорь внутренне взбеленился.
Нет, его не столько задело замечание «в твоем вкусе» – при том что это было неправдой, – сколько слово «корпулентная».
Красивое определение, точное.
Только это должен был сказать Игорь, а не Сашка.
Игорь любил бравировать словечками, а у Комаровского опять получилось изящнее, прямо в яблочко.
Игорь еще подумал, что надо бы запомнить и употреблять при случае – как звучит, как характеризует!
Откуда только Сашка взял его?
Это сейчас Лариса превратилась в кремень, в непробиваемую глыбу, а ведь когда-то была милой девушкой, такой же, как Люся.
Заботливой, услужливой.
Или Игорь тогда ничего не замечал, не видел?
Он вдруг вспомнил один случай.
Лариса тогда уже переехала к нему.
Была назначена дата свадьбы.
Лариса сказала, что они должны экономить.
Ему нравились ее деловая жилка, ее природная скаредность, пристрастие к заначкам – пусть мелким, ничтожным, но все же…
Он помнил, как она перетрясла все книги из домашнего книжного шкафа и в Лермонтове нашла десятку, а в Тургеневе – трешку.
Восторгалась, будто нашла сокровище.
Игорь вроде бы радовался внезапно появившимся деньгам, но ему было жаль, что их нашла Лариса, поэтому и распоряжаться ими могла она.
Ему нравилось, что она очень отличается от матери – ничего никогда не теряет, до копейки помнит, сколько лежит в кошельке, откладывает, считает, выгадывает.
Он тогда подумал, что с такой Ларисой не пропадет, вырвется из вечной нищеты, из этого родового проклятия – жить так, как жили твои родители, и твои дети будут жить так же, не лучше.
Когда Игорь покупал водку вместо продуктов, Лариса хмурилась, но терпела.
Она вообще казалась Игорю очень терпеливой.
Мать начинала плакать, отец – скандалить, а Лариса просто молчала, уходила в себя.
Ему так даже было удобнее.
После очередной случайной попойки Игорь вернулся домой с букетом увядших астр.
Ларисе нравились цветы.
И если он напивался, то всегда шел домой с цветами.
Жена тогда не так долго молчала.
В тот вечер в подъезде Игорь остановился – откуда-то слышался писк.
Под лестницей он обнаружил коробку с новорожденными котятами.
Видимо, домашняя кошка окотилась, и хозяева выставили коробку под лестницу, пожалев котят.
Возможно, надеялись на то, что их найдут дети и уговорят родителей забрать хотя бы одного – так и разберут.
Или, что более вероятно, рассчитывали на дворника – отнесет коробку на помойку.
Игорь, пьяный, но как раз до степени душевного порыва, сграбастал коробку и возвратился к метро.
Там, в подземном переходе, он и выставил коробку.
Было уже поздно.
Милые, добросердечные детишки сидели по домам и смотрели «Спокойной ночи».
Рядом с Игорем стояла бабуля, регулярно торговавшая в переходе метро пакетиками с домашней малосольной капусткой, несмотря на то что ее все время гоняла милиция.
– Милок!
Твои, что ль, котята?
– спросила она.
– Нет, нашел.
Жалко же…
– Давай я постою.
Раздам в добрые руки.
У меня-то скорее возьмут.
Я же старенькая.
А ты, вон, с цветами…
Небось к жене спешишь или к невесте?
– К невесте!
– соврал Игорь.
– Ты мне это, рублик-то дай, за труды, а то ноги-то – не железные.
Болят.
Колени болят.
А за рублик я твоих котят быстро пристрою!
Завтра с утра встану и раздам.
На ночь, не волнуйся, к себе заберу, не дам замерзнуть.
Игорь достал из кармана последний рубль, который ему выделила Лариса на неделю.
Бабуля забрала коробку.
– Иди с богом, будь спокоен!
Игорь вернулся домой практически счастливым.
Он рассказал Ларисе, что нашел котят, что вышел в переход, передал их бабуле, которая завтра же раздаст их в добрые руки.
Ему хотелось, чтобы Лариса умилилась, восхитилась, порадовалась за несчастных брошенных котят.
Но она только хмыкнула.
– А что ты хмыкаешь?
Что?
– вдруг завелся Игорь.
– Ничего, – Лариса поставила цветы в вазу.
– Не будет она их раздавать.
Утопит или подбросит в другой подъезд в лучшем случае.
Не будет она стоять с коробкой.
А если и будет, то за деньги.
– Я ей рубль дал!
– Понятно…
Лариса умолкла и молчала весь вечер.
Игорь же разбирался с собственными чувствами.
Он сделал для котят все, что мог.
А то, что потом с ними будет, – так это не его забота.
Ну нет, бабуля не такая!
Не станет она выбрасывать котят в ближайшей подворотне.
Хорошая бабуля…
Следующим вечером Игорь шел домой, прислушиваясь к каждому писку.
Но ни бабули в подземном переходе, ни коробки на помойке не нашел.
В подъезде тоже было тихо.
Значит, бабуля поехала на Птичий рынок и рубль свой честно отработала.
Ну, и кто был прав?
– Людям надо верить, – объявил он Ларисе.
Та все еще играла в молчанку, так и не простив ему отданный рубль.
На следующий день Игорь напился уже к обеду.
Сам не понял, как это получилось.
Развезло буквально с полбутылки.
Закуски не нашлось, вот и поплыл.
Домой шел медленно, преодолевая тошноту, дышал носом.
И в подъезде услышал писк.
Подумал, что почудилось, показалось.
Но нет – под лестницей стояла коробка с котятами.
Игорь сграбастал коробку и пошел в переход.
Там стояла та же бабуля, продавая аккуратный мешочек с квашеной капустой дамочке.
– Вот, – он поставил перед ней коробку.
– Милок, ты что, котятами размножаешься?
Лучше бы детишками размножался, – поохала бабуля.
Игорь молча выдал ей рубль, который спрятал во внутренний карман пиджака.
В мастерстве делать нычки он поднаторел не хуже Ларисы.
И ушел.
Правда, обернулся – ему вдруг показалась знакомой и коробка, и котята, сидящие в ней.
Но лишь на мгновение.
Игорь уже не думал про себя как про героя – хотелось побыстрее добраться домой и лечь.
– Опять котят подбросили, – сообщил он Ларисе.
– И ты опять отнес их бабке?
– Да.
– И дал ей рубль?
– Откуда ты знаешь?
– Ты взял из «свадебных» денег…
Лариса завела специальную шкатулку, в которую складывала «свадебные» деньги – копила.
– Да, взял!
Имею право!
Не нравится – можешь не выходить за меня замуж!
Игорь пошел в спальню и тут же уснул.
Радовался, что в доме тихо – никто не плачет и не скандалит.
Конечно, свадьба была.
Они с Ларисой и Сашка Комаровский с подругой Ларисы – Наташей – с красными лентами «Свидетель» поперек груди.
Игорь помнил, что ему все указывали – куда идти, где стоять, что делать…
Сюда, туда, заходите, кольцо взять, расписаться там, куда указывает указка, взять букет у невесты, отдать букет, встать, можете поцеловать, стойте, поздравьте, выходите…
Он находился в прострации.
Ему даже это нравилось – за него все решали.
Водили, отводили, усаживали, укладывали.
Счастливое, можно сказать, было время!
Он был постоянно пьян.
Причем на законных основаниях.
Но долго так продолжаться не могло.
Игорь помнил прекрасно один момент.
Открыл утром глаза и увидел в углу, рядом со шкафом, что-то черное и большое, похожее на гроб.
Тут, конечно, он пообещал себе заканчивать с затянувшейся гулянкой.
Допился до глюков!
Игорь закрыл глаза, снова открыл, но черный гроб не исчез – стоял, прислоненный к шкафу.
Он повернул голову – рядом, чуть подхрапывая, спала Лариса, уже на правах жены, уверенно заняв бо́льшую часть кровати.
До этого устраивалась на самом краешке и, насколько помнил Игорь, не храпела.
– Что это?
– Игорь достаточно резко ее толкнул в спину.
– Где?
– Лариса испуганно села.
– Вот это!
– Он показал на черный чехол в углу.
– Виолончель, – ответила Лариса, снова легла и повернулась на другой бок.
– Откуда здесь виолончель?
– Игорь снова ее пихнул.
Он было подумал, что в пьяном угаре умудрился купить виолончель.
– Я принесла, – ответила Лариса.
Она всегда прямо и четко отвечала на поставленные вопросы.
Игоря это поначалу умиляло, но очень быстро стало раздражать.
Он что – должен у нее интервью брать?
Наводящие вопросы задавать?
Сама рассказать не может?
«Что это?» – «Виолончель».
– «Откуда?» – «Принесла».
– Зачем принесла?
– Игорь старался держать себя в руках, хотя в голове звонили колокола на разные лады.
– Так я же теперь здесь жить буду.
– Она все еще надеялась хоть немного поспать.
– Лариса, ты издеваешься?
Можешь нормально все объяснить?
– Что объяснить?
– Она искренне не понимала, с чего вдруг он начал орать.
– Откуда у тебя виолончель?
Ты играешь?
– Да, играю.
– Теперь уже Лариса смотрела на Игоря с недоумением и легким испугом.
Зачем нужна виолончель, если не играешь?
– Ты в детстве занималась?
– Игорь решил, что инструмент – память о детстве.
Оставляют же пианино, на котором давно никто не играет.
Ради детей и внуков.
Или когда жалко отдавать – инструмент старый, еще бабкин там или вовсе от прабабки достался.
– Конечно, занималась, – ответила Лариса.
Игорь замычал в ярости.
– Сейчас ты играешь?
– сдерживаясь из последних сил, спросил он.
Неужели и так непонятно: он просыпается после свадьбы и первое, что видит в спальне, – виолончель, футляр от которой принял за гроб.
У него похмелье, тяжелое.
Можно объяснить, откуда в его спальне появилась виолончель?
– Играю, конечно.
Что ты вдруг злым стал?
– Лариса проснулась окончательно.
– Потому что ты нормально ничего сказать не можешь!
– заорал Игорь.
– Могу.
Что я должна сказать?
– Просто расскажи мне про виолончель, – потребовал Игорь.
– Инструмент старый, но хороший.
Футляр надо новый купить, но это потом, когда деньги будут, – покорно начала говорить Лариса.
– Ты дура?
Полная?
Или издеваешься?
Да плевать я хотел на виолончель!
Что она в моем доме делает?
Ты по вечерам пиликать будешь?
У нас будут домашние концерты?
– Нет, не волнуйся!
По вечерам только иногда, если нужно будет что-то новое разобрать.
Игорь лежал и думал, что свадьба оказалась трагической ошибкой.
Как он вообще на это согласился?
Меньше пить надо!
Он ведь ничего, ничегошеньки не знает о Ларисе.
Да, жили вместе.
Да, знал, что у нее музыкальное образование и она поет русские народные песни ужасным, с его точки зрения, голосом.
Но он не уточнял детали, а она не рассказывала.
Да они вообще не разговаривали!
Сегодня он узнал, что она играет на виолончели.
А завтра что еще выяснится?
– Это моя работа.
– У Ларисы глаза были на мокром месте.
Она встала и начала убирать постель.
– Играю в ЗАГСе.
Понимаешь?
Марш Мендельсона, вальсы.
Вместе с Наташей.
– С какой еще Наташей?
– Моей подругой, которая свидетельницей была.
Ты что, забыл?
Она арфистка.
– О господи.
Почему ты мне раньше не сказала?
То есть мне досталась жена-виолончелистка.
Я же думал, что ты бухгалтер или, я не знаю, продавщица.
Ты не похожа на…
музыканта…
– Почему не похожа?
Хочешь, я сыграю?
Вообще-то, я тебе говорила.
Несколько раз.
– Не помню.
– Тогда что ты кричишь?
Я же не виновата, что ты не помнишь!
Меньше пить надо было!
– Это правда, пить надо меньше, – согласился Игорь.
– Но ты мне ничего не рассказывала о себе.
Я не знаю, где ты училась, где жила…
– Ты не спрашивал!
– Да, не спрашивал!
Мне не до того было!
Так Игорь только после свадьбы узнал, что Лариса окончила заштатную консерваторию – поехала после окончания школы в чужой город, зато с гарантией, что точно поступит.
На виолончель там вообще не было конкурса.
Устроилась в общежитии.
Жила впроголодь, подрабатывала, где могла.
А потом уже перебралась в Москву.
Хотела сразу к родственникам, но дядька совсем запойный оказался, пришлось снимать койко-место.
То есть два – одно ее, другое для Наташи.
Они с музыкальной школы вместе.
Уже позже Лариса нашла работу в ЗАГСе, и ей очень нравилось.
Перетащила Наташу.
Стабильная зарплата, коллектив хороший, работа в основном в первой половине дня.
С годами Лариса располнела.
Сделала короткую стрижку, на затылке совсем коротко.
Красилась в блондинку, дома.
Иногда Наташа приходила помочь.
Цвет получался то желтый, то рыжий, то пепельный.
Со спины Лариса была похожа на грузного мужика – сутулого, но крепкого.
У нее было два «рабочих» костюма – черные брюки с блестками и белая блузка со здоровенным воротником и отложными манжетами.
И платье черное в пол.
И брюки, и блузка, и даже платье шли на ее телесах мелкой рябью.
Почти каждый день Лариса натягивала на себя штаны, которые готовы были в любой момент треснуть, или платье, в котором становилась похожа на сардельку.
Легко закидывала футляр с виолончелью за спину и отправлялась играть счастливым супружеским парам.
Пары менялись, годы шли, ЗАГС отремонтировали, несколько раз сменилось руководство, а Лариса все так же играла Мендельсона.
Верная Наташа, которая, напротив, с годами усыхала и становилась почти незаметной за огромной арфой, сидела рядом.
Эти две женщины пережили многое.
Они подстраивались под новую моду и тенденции, разучивая по вечерам популярные мелодии.
Молодожены могли заказать музыку по спецменю, за отдельную плату, естественно, – джаз, народные свадебные песни, популярную обработку классических произведений…
Они могли сыграть хоть «Мурку», хоть «Семь-сорок», хоть «Крутится-вертится шар голубой», хоть вальс «Голубой Дунай».
Они с Наташей могли все!
На двоих.
Стали даже символами этого ЗАГСа.
Без этой парочки и регистрация была не регистрацией.
Остальные музыканты менялись часто – скрипачка подрабатывала частными уроками, пианистка то и дело уходила в декрет.
Кто-то находил другое, более денежное место – игра в холле гостиницы, в ресторане.
Кто-то переезжал в другой район и играл уже в другом ЗАГСе.
Только Лариса с Наташей оставались на месте.
Были у них и профессиональные победы, радости, даже счастье.
Это когда молодые ничего не заказывали, и Лариса с Наташей играли на свой вкус.
Они мгновенно «считывали» пару молодоженов, приглашенных и подбирали репертуар.
Пары и гости задерживались, чтобы послушать, аплодировали, благодарили, оставляли деньги.
Не по меню, не через кассу.
Было и сложное время, когда весь оркестрик разбежался.
В ЗАГСе платили мало, в ресторанах больше.
Лариса с Наташей держали оборону.
Играли, выживали, как могли.
А куда деваться?
Кто закажет арфистку в ресторан на юбилей?
И ладно бы арфистка была молодой и красивой, так нет: Наташа на мышку была похожа – тихая, неприметная, немного суетливая, всегда настороже.
И пальчиками тоже быстро-быстро перебирала.
В общем, некрасиво выглядела со стороны, как-то непрезентабельно.
Наташу звали идти преподавать в музыкальную школу, но она не могла бросить подругу.
Ларису же никуда не звали, не приглашали – виолончель была не в моде, да Лариса и не хотела.
Ей нравилось идти до работы пешком – не тратить время на транспорт.
Пробираться дворами, тропинками.
Десять минут – и на работе.
Любимой работе, что важно!
Лариса каждый день смотрела на счастливые лица.
Ей становилось хорошо, и она мысленно желала молодым счастья – пусть хоть у этих сложится.
…Игорь думал о своей жизни.
Почему он лежит сейчас в чужой квартире на диване, ест чужие котлеты и курит лежа?
Почему-то именно последний пункт приводил его в возбуждение – он никогда не курил в собственной кровати.
Никогда не мог себе этого позволить.
Лариса не терпела табачного дыма в «зале» и спальне.
Только на кухне, и то – в форточку.
А здесь, у Люси, он мог курить в комнате, чувствовал себя свободным, хозяином.
Мог лежать и ничего не делать, есть котлеты или не есть котлеты, варить кофе, подходить к чужому телефону, разговаривать с чужой женщиной, которая ради него собиралась зайти в кулинарию, чтобы приготовить ужин.
Она думала о нем, только о нем.
Волновалась, нервничала, переживала.
Кто и когда заботился о нем?
И вдруг он подумал: если бы захотел – смог бы он остаться на этом диване?
Игорь резко сел: эта мысль – возможность начать новую жизнь – согнала сонливость.
А почему, собственно, нет?
Что он теряет?
Он уже давно все потерял – себя, творчество, квартиру, даже семью.
Жена его ни в грош не ставит, а Люся…
Люся будет понимать.
Не зря же она работает в издательстве.
Она будет его чувствовать, станет ангелом-хранителем, служкой, прислужницей, музой, тихим, незаметным, исполнительным секретарем.
И он напишет самый лучший свой роман!
Здесь, в тишине, под курлыканье голубей, он быстро допишет.
Люся перепечатает его рукопись – опять же на машинистке сэкономит.
Он будет объяснять ей, советоваться.
Она станет его слушать, кивать, морщить носик, щурить свои близорукие глазки, соглашаться, вносить правку, перепечатывать снова и снова.
А ему останется главное – писать, творить.
Разве не этого он хотел, не об этом мечтал всю жизнь?
Не о такой женщине?
И вот сама судьба уложила его именно на этот диванчик, предоставила тихий дворик и балкон.
И Люсю, которая недосолила котлеты, но любит именно докторскую, а не любительскую колбасу.
С этой мыслью Игорь уснул, и приснился сам себе с бородой, рядом сновали дети, пахло котлетами – правда, пригорелыми.
Надо было встать и сказать, что котлеты горят.
Игорь открыл глаза и сразу почувствовал запах гари.
Он вскочил и побежал на кухню.
По привычке, как в собственной квартире, свернул налево и налетел на подвесную полку, почти виском в угол.
Ойкнул, опустился на пол, прижимая рукой рану – разодрал-таки кожу, крови много.
На голове всегда много крови.
И тут же рядом оказалась Люся.
Она вскрикнула, перепугалась, убежала, прибежала с полотенцем, не зная, что делать.
Присела на корточки рядом.
– Зеленка есть?
– спросил Игорь.
– Нет, – чуть не плакала Люся.
– А перекись?
– Что?
Нет, наверное..
– Котлеты горят.
– Ой!..
Люся вскочила, побежала на кухню, открыла окно, чем-то громыхала, потом заплакала.
Игорь слышал, как она плачет.
– Я все испортила, да?
Все не так.
Я же хотела…
Ничего у меня не получается…
Игорь поднялся с пола и доплелся до кухни.
Там сграбастал Люсю, повалил ее на пол – она начала рыдать еще сильнее, но он не обращал внимания на ее слезы.
Ему захотелось быть брутальным, сильным, самцом, мужиком-победителем.
Что видит – то берет, без лишних слов.
Да, он и есть именно такой.
Они лежали на полу, в чаде, в тумане, в крови, которая так и текла по виску.
Люся уже тихо всхлипывала.
Игорь чувствовал подъем, какого давно за собой не замечал.
Он сидел и курил.
Люся отмывала сковородку.
Ему нравилось, что она молчит, а звук льющейся воды успокаивал.
– Вы останетесь?
– спросила Люся, не поворачиваясь.
– А ты хочешь?
Конечно, он остался.
Квартиру проветрили, сковородку отмыли, рану на виске заклеили случайно нашедшимся пластырем.
Игорь пожарил картошку, которую сам и съел.
А Люся сидела и смотрела, как он ест.
– А выпить ничего нет?
– поинтересовался он.
– Доктор сказал…
что не стоит…
– А больше доктор ничего не запрещал?
– ухмыльнулся Игорь.
Люся зарделась и достала бутылку с какой-то вишневой наливкой.
Игорь понюхал, но решил не выпендриваться.
Уж лучше наливка, чем вообще ничего.
Собираясь выпить для настроя и закрепить достигнутый успех с Люсей, поскольку Игорь не мог гарантировать, что успех был достигнут стопроцентно, он уговорил всю бутылку вишневки в одно горло.
Люся пригубила рюмку и отставила.
Игорь обнаружил себя утром на том же самом диванчике, на той же жесткой подушке и под тем же колючим пледом.
Проснулся от собственного храпа.
Когда он напивался, то храпел так, что жену перехрапывал.
И тогда Лариса отправляла его спать в «залу» и плотно закрывала дверь.
Здесь дверь отсутствовала, так что Игорь с уверенностью мог предположить, что Люся вовсе не спала.
Он вспомнил выражение жены: «Нализался как скотина и храпел как боров недорезанный», и ему стало очень нехорошо.
Особенно во рту.
Вишневка была на редкость противной, сладкой, липкой, но при этом забористой.
Да еще и курил он вчера много.
Это же надо было быть такой скотиной!
Ладно, погостили – и хватит, пока его Люся сама не выперла.
Люся…
Странная она все-таки.
Некрасивая, тихая…
Но он у нее точно не первый.
Значит, жила с кем-то.
И с кем же?
С женихом, который обещал взять замуж, но бросил?
С таким же, как он, Игорь, писателем?
Игорь начал ревновать.
Голова гудела, и состояние было отвратительным.
Раздражало все.
Он мечтал только о том, чтобы Люся уже ушла на работу – сил с ней разговаривать и объясняться не было никаких.
А если начнутся слезы и вопросы?
Или еще того хуже – требования?
Нет, лучше притвориться спящим.
Хотя чего ему бояться – он ей ничего не обещал.
В любой момент может встать и уйти.
Она же не маленькая, должна понимать: он женатый человек, у него дети, а то, что произошло, – так не надо было наливку на стол выставлять.
В кухне пробили часы.
Игорь пытался посчитать, сколько прокуковала кукушка, но сбился.
Десять или одиннадцать.
Ради любопытства встал и пошел на кухню.
Еще мстительно заметил, что яичницей уже не пахнет – быстро же Люся сдалась.
Быстро кончилось ее ангельское терпение.
Ну и правильно!
Все бабы одинаковые.
Конечно, он тоже сволочь последняя – надо же было так накидаться вишневкой.
Фу, аж вспоминать противно!
Ну вот, даже кофе нет.
А вчера-то как красиво начиналось – яичница, турка уже на плите…
Сейчас даже воды кипяченой в чайнике нет.
Игорь зло дернул дверь холодильника – на тарелке на средней полке лежали бутерброды.
Рядом стояла бутылка кефира.
Ладно, хорошо хоть Люси нет – на работу ушла.
Одним скандалом меньше.
Надо бы позвонить жене, предупредить, что придет.
Стоя у открытой дверцы холодильника, он завтракал, запивая холодные бутерброды холодным же кефиром.
И все равно злился.
Ну что за дура-то нашлась?
Он, сволочь последняя, воспользовался ею, потом нажрался и храпел всю ночь.
А она ему бутерброды с кефиром оставляет.
Нет, ну полная дура!
На что она рассчитывает?
Что он из благодарности бросит жену и переселится к ней?
Что, больше никому не сдалась?
А ему – алкоголику-неудачнику – вроде как все равно, еще счастьем покажется?
Сейчас…
Выкурить сигарету и жене позвонить – узнать, как дети, прощупать почву.
Если орать не начнет, то можно и возвращаться.
Или не звонить пока?
Голова и так раскалывается.
Жена сразу поймет, что он в запое…
Игорь прошелся по квартире, пытаясь вспомнить, куда мог деть пачку сигарет.
Оставил одну на утро.
Или даже две.
Положил, чтобы утром найти.
И куда?
Или Люся переложила?
Обхлопал все карманы, заглянул зачем-то в сахарницу.
И снова подошел к холодильнику – ну точно, наверх и положил.
Лежат на холодильнике.
Игорь закурил – блюдце, служившее пепельницей, было чисто вымыто и стояло на подоконнике.
Кукушка прокуковала полчаса – уже половина двенадцатого.
Ничего себе как вырубило с вишневки!
Интересно, из чего ее гнали-то?
И похмелье дикое!
Все равно что спиртяги нахлебался.
Кукушка эта еще – ну как можно с такими часами в доме жить?
Раздражает.
Если уж вешать, то с боем, а не с кукушкой.
Надо будет в романе обязательно описать часы с кукушкой, которые доводят главного героя до крайности и умопомешательства.
Но ведь свихнуться можно от этого кукованья!
Или нажираться каждый вечер, чтобы не слышать ее!
Нет, пора завязывать.
Никаких больше наливок, вишневок, да пусть хоть водки.
Вот от пивка бы он сейчас не отказался…
Может, сбегать за пивом?
Только тогда не вернешься – ключей-то от квартиры у него нет.
И только Игорь подумал об этом, как увидел ключи, которые лежали рядом с блюдцем-пепельницей на подоконнике.
Но вместо того, чтобы обрадоваться, он разозлился еще больше.
Нет, эта секретарша что себе думает?
Уже и ключи ему оставила.
Уверена, что он вернется как миленький?
Дудки!
Не на того напала.
Да плевать, что она там себе навыдумывала!
Сейчас в душ – и домой.
Лучше один скандал с родной женой, чем не пойми что с этой девкой, которая уже и ключи ему оставляет.
Да она так с каждым встречным, что ли?
Отдалась, и сразу – ключи.
Неудивительно, что от нее жених сбежал.
Кому понравятся такие намеки?
Да не намеки, а просто канаты, которыми привязать хочет, выложила.
А завтра что?
Она ему зубную щетку выдаст и тапочки поставит?
Может, еще и рубашку постирает и галстук новый подарит?
Эта такая…
Эта может…
Интересно, сколько раз она такой номер откалывала?
На писателей охотится?
Знает ведь, чем брать, чем завлечь.
А с виду – недотрога неприметная.
Хотя вчера она ему красавицей показалась, когда очки сняла и волосы распустила – худенькая, тонкая, ключицы торчат, ножки длинные, грудь детская.
Игорь прямо раздухарился – таких женщин у него еще не было.
И он прямо героем себя чувствовал.
И чуть не плакал от умиления над этими косточками торчащими, впалым животом, острыми коленками.
А она его на «вы», в глаза преданно заглядывает, подушку поправляет.
Еще и на самолюбие масло льет – как она счастлива, никогда не была так счастлива, как с ним хорошо, да какой он умный, какой талантливый!
Игорь сходил в душ – немного отпустило.
Натянул рубашку, от которой уже порядком попахивало, и заглянул в кошелек – хватало только на пиво.
Ведь была еще пятерка…
Или нет?
Ну, и как к жене без денег заявиться?
Игорь прошелся по комнате, еще раз рассмотрел книжную полку.
Взял первый том Островского, пролистал и расхохотался: ну конечно, заначка в Островском, где же еще?
Не бог весть что.
Игорь подумал: может, занять у Люси трешку?
Потом, конечно, отдаст.
Вот аванс выбьет и отдаст.
Трешка – это ведь ерунда, а ему позарез надо.
Постояв еще над томиком Островского, Игорь деньги брать не стал, решив, что он пусть и подлец, но совесть у него имеется.
Брать деньги у женщины он не будет.
Тем более без ее ведома…
Совесть твердо говорила: «Нет, положи деньги назад, сволочь!» Однако шестое чувство, жаждущее пива и возвращения домой, призывало написать записку, в которой сообщить, что занял трешку до аванса.
Тогда это не будет считаться воровством.
Кукушка прокуковала час.
Потом два.
Значит, сегодня без котлеток.
Люся не позвонила в обеденный перерыв – наверняка обиделась.
Хотя на что обиделась?
На его храп?
Ну и бог с ней!
Ей же хуже.
Взялась помогать, и только на день ее и хватило?
Значит, ошибся он в ней, придумал то, чего и не было в помине.
Игорь вернулся к Островскому, взял трешку и уже со спокойной совестью вышел на улицу, захлопнув дверь.
Спасибо этому дому, пойдем к другому.
Он дошел до ближайшей пивнушки, которая оказалась буквально через дом, и с облегчением выпил пива и съел пельменей.
Нет ничего лучше, чем пельмени с пивом!
Во рту вдруг словно кипятком ошпарило – на зуб попался черный перец, который Игорь разгрыз и теперь пытался запить пивом, делая большие, жадные глотки.
Пришлось взять вторую кружку…
После еды и пива наступило просветление.
Одновременно хотелось спать, но тянуло и на подвиги.
Игорь решил, что сейчас самое время разведать обстановку, прогуляться, узнать, что в мире происходит, и заодно найти денег.
Чтобы купить жене букет и тортик детям – не с пустыми же руками домой возвращаться!
По-хорошему надо «Птичье молоко» достать.
На Арбат съездить.
Жена очень любит «Птичье молоко» – скандал будет сокращен до минимально позволительного уровня.
Тогда ему нужна минимум пятерка – на торт, цветы.
Еще бы рубашка чистая не помешала.
А то ведь жена, как овчарка, унюхает запах чужого мыла.
А что не унюхает – додумает.
Игорь допил пиво и поехал к Сашке Комаровскому, своему, так сказать, другу и коллеге.
Да какой он друг?
Учились в одном классе, вместе поступали на философский факультет.
Сашка поступил сразу, Игорь – со второго раза.
Армия ему не грозила – из-за язвы желудка, близорукости – минус шесть!
– плоскостопия и нервного тика.
Игорь, когда нервничал, облизывал рот.
Кажется, это называется «язык ящерицы».
А тогда он нервничал сильно.
Наверное, его бы и с язвой призвали, но полковник, который пришел посмотреть на новобранцев, сразу его отбраковал – только этого толстожопого лизуна ему не хватало!
Позор, а не мужик!
Да какой он мужик?
Ну, жопу ему сгонят, а ведь глаз да глаз нужен будет, чтобы не дай бог что…
Прибьют ведь в первый же день.
Да еще и гуманитарий.
Ладно бы технарь был, а так – что с ним делать?
Пусть идет назад, под мамкину юбку.
Так Игорь избежал армии.
На следующий год поступил, но угнаться за Сашкой уже не мог.
Тот стал парторгом курса, старостой, активистом, первым парнем на картошке.
Девки вокруг него косяками ходили!
Сашка был нарасхват – он и стрелял, и плавал, и бегал стометровку за институт.
Просто образцово-показательный кадр!
Его и выставляли везде где можно – вот такие, мол, у нас философы!
Не мямли какие-то, а красавцы-спортсмены-активисты-передовики-комсомольцы.
Несмотря на разницу в курсах, Сашка дружить не переставал, что очень удивляло Игоря.
Он-то другу завидовал, ненавидел его.
Но пользовался – конспектами старыми, девушками ненужными, дружбой пользовался.
Всегда пользовался, еще со школы.
Сашку еще на пятом курсе с руками-ногами в специализированный журнал забрали.
Он и печататься стал.
Научный руководитель ему протекцию составил, да такую, о которой и мечтать никто не мог!
И все-то Комаровскому легко давалось.
Будто он и не хотел вовсе.
Само на голову сваливалось.
Даже жена – первая красавица в институте.
Отец ее в МИДе работал, машину подарил на свадьбу.
Жена Сашкина, Надежда, терпеть Игоря не могла.
Особенно после того, как он однажды назвал ее Надюхой.
– Пожалуйста, называйте меня полным именем, – попросила она, сморщив свой красивый носик.
Игорь тогда что-то прокричал ей в ответ, что они, дескать, с Сашкой – с детства вместе, на горшках вместе сидели, а она в его жизни без году неделя и пусть не выступает.
– Я вообще не собираюсь с вами продолжать общение, – ответила Надежда и повела плечом.
Очень красиво так повела.
У Игоря аж в глазах потемнело!
Ну ни фига себе, краля нашлась!
Да, красивая – до одури.
Умная.
Глазищи строгие.
Независимая.
Дорогая баба!
Редкостная стерва…
Сашка тогда встал на сторону друга, но мягко.
Мол, такой у него друг, что поделаешь…
– Поделаешь следующее, – объявила Надежда.
– Вы можете встречаться где угодно, но в моем доме его больше не будет!
Это понятно?
– Ты хочешь, чтобы Сашка выбирал между другом и бабой?
– возмутился Игорь.
– Нет, вы меня не слышите, очевидно.
Я предлагаю ему выбрать другое место для встреч с другом.
Поскольку с бабой он будет жить здесь, – отрезала Надежда.
Игорь пытался объяснить Сашке, что жена быстро его к ногтю прижала, но тот не слушал.
Встречался по первому требованию, давал взаймы, пытался пристроить его то в один журнал, то в другой.
Игорь Сашку ненавидел.
И чем дальше – тем сильнее.
Тем более что в журнал его не взяли, из другого – выгнали за профнепригодность.
Игорь за день работы умудрился нахамить редактору, довести машинистку до слез, надраться и начать лапать женщину, оказавшуюся женой редактора, пришедшей забрать мужа в театр.
Сашка тем временем напечатался в толстом журнале и издал книгу.
Его вот-вот собирались принять в Союз писателей, всячески обласкивали и называли гением.
Надежда дружила с женами нужных людей, умела найти подход, была мила и обаятельна.
Комаровский на жену надышаться не мог.
Игорь же злился все больше, считая, что Сашка занял его место.
То самое, под солнцем, которое предназначалось ему.
Сашка-то откуда?
Из рабочих кварталов.
А он, Игорь, из «кооперативных».
В школе, где они учились, было четкое разделение на «кооперативных» и «рабочих».
Кооперативные жили перед дорогой, ближе к парку, а рабочие – за дорогой, ближе к гнилому пруду.
Рядом с дорогой шла открытая линия метро и подземный переход под ней.
В этом переходе и происходили главные драки.
Игоря один раз отметелили до кровавых соплей, и если бы не Сашка, то и нос бы сломали.
После этого Игорь стал на всякий случай дружить с Сашкой.
Тот жил в куцей однушке, а Игорь – в просторной двушке.
Игорь всегда дружил только со своими, кооперативными, а Сашка дружил со всеми.
Нет, это просто невозможно, чтобы дружить и там, и сям.
Всем нравиться.
Даже золотая медаль Сашке на голову упала – учителя чуть ли не уговаривали его эту медаль получить.
Завуч шумно рыдала на выпускном, директриса произнесла такую речь, будто кроме Сашки Комаровского других выпускников и не было вовсе.
Игорь мстительно ухмылялся – зато он из кооперативных, а Сашка так и останется в своей рабочей однушке.
Подумаешь, звезда!..
Пусть место свое знает!
Жизнь все расставит по местам и вернет Сашку на землю.
Почему его всегда все жалели?
Ну, умерли у него родители – Комаровский рано остался сиротой.
Тоже мне, трагедия!..
Да Игорь просто мечтал остаться сиротой, лишь бы своих родителей не видеть!
Нет, живут, пыхтят…
А Сашка – один в квартире, хозяин.
Сестра его старшая, которая опекуном стала, замуж вышла и жила отдельно.
Приезжала, деньги оставляла, готовила еду на неделю и уезжала.
Вот бы Игорю так!
Почему Сашку все жалеют?
Да ему завидовать надо!
Свезло так свезло…
«Ничего, жизнь его еще прижмет к ногтю!» – думал Игорь.
Но Сашке опять «свезло».
Игорь как узнал об этом, так у него тик разыгрался.
Тот самый, который «язык ящерицы».
Губы до кровавой корки облизал!..
Как-то очень удачно и вовремя умерла бабка, оказавшаяся из графьев Комаровских, а вовсе не из рабочих, и завещала внуку дом в поселке художников на Соколе.
Выяснилось, что давно покойный дед Сашки был художником, и не последнего ряда.
А Игорь-то и не подозревал!
Квартирка эта, пролетарская, оказалась тоже дедова.
Он отдал ее единственной дочке, матери Сашки, на свадьбу – что-то там с зятем отношения не сложились.
Игорь никогда не спрашивал у Сашки про родителей.
Да ему и дела не было от зависти нутряной.
А тут – вон как повернулось!
– Сашка скакнул сразу через несколько ступенек!
Теперь он на Соколе…
Игорь так и жил в своей двушке, которая вдруг стала не престижной, а маленькой, убитой квартиркой, отчаянно требовавшей ремонта.
Игорь ненавидел свою квартиру – старые ковры, сервант, стенку, над которой так тряслась мать.
Старый унитаз с вечно открытым бочком и сорванным сливом.
Надо было засунуть руку в бочок, дернуть за резиновую грушу и смыть.
Игорь ненавидел свою комнату с ученическим столом у окна, книжными полками, которые криво прибил когда-то отец.
Да, у Игоря была полная семья – отец, мать.
Он – единственный ребенок.
Но как же он завидовал Сашке!
Игорь так и остался в своем районе, который ненавидел.
И теперь не Сашка к нему приходил в гости, а Игорь встречался с Сашкой у ворот его нового дома, чтобы не тревожить Надежду.
А потом у Игоря появилась Лариса.
Из того периода жизни он помнил, что в квартиру стала приходить девушка, которая мыла, стирала, драила, готовила, переставляла мебель, копалась в шкафах, без конца что-то выбрасывала.
Игорь, когда выпивал, называл ее Лялечкой.
Лариса куда-то его таскала – он покорно шел.
Ему даже нравилось за ней идти – она твердо знала, что им нужно делать дальше.
Так она довела его до ЗАГСа, потом он прописал ее в квартире, а потом стал отцом ее детей.
Игорь прекрасно помнил, как однажды сорвался – высказал жене, что она его запилила и достала.
Что ему все до чертиков надоело – и она, и кричащий ребенок, и ее сосиски с макаронами каждый день на ужин, и ее толстая жопа перед его глазами.
Надо сказать, что в тот момент Игорь был трезвым как стеклышко и даже не с бодуна.
Жена молча развернулась и так же молча, с разворота влупила ему кулаком в ухо.
Да так, что потекла кровь.
Игорь осел, перепуганный, оглохший.
Закричал, зажал голову.
– Перестань орать!
Или еще получишь, – тяжело дыша, сказала жена.
Игорь с тех пор жены побаивался.
Эта и убить может…
Ладно, жили и жили.
Все так живут.
Игорь с удивлением наблюдал, как жена меняется.
Или она всегда была такой, а он не замечал?
Она его ни во что не ставила – жила как хотела, воспитывала детей, как считала нужным.
Все попытки Игоря объяснить, что он может зарабатывать литературным трудом, жена пресекала.
«Писака недоделанный!
Если руки из жопы, так этими руками только бумагу марать, а потом ею же подтираться», – говорила жена.
– Ты же должна понимать, – взвывал Игорь, – ты же тоже…
творческий человек!
– Я из себя не строю, – отвечала жена, – я работаю.
И это было чистой правдой.
Игорь сначала не верил, что у Ларисы никогда не было порывов, мыслей, стремлений.
Ведь наверняка она мечтала об оркестре, о сольной карьере.
Не о продавленном же стуле в ЗАГСе она мечтала!
Но потом понял – да, Лариса была из другого теста.
Все заболели, а она играет.
Все развалилось, а она стоит – всегда на подхвате, всегда выручит.
Она была постоянной, надежной.
Выше головы не прыгала.
Откровенно говоря, как Игорь мало знал о друге детства Сашке, так же мало он знал о Ларисе.
Не спрашивал, не интересовался: как она жила до встречи с ним, какой была маленькой, какими были ее родители, бабка или дед?
Да не все ли равно?
Лариса и Лариса.
Жена…
Игорь поехал к Сашке домой, надеясь, что Надежды не будет дома и он сможет занять десятку.
Но Надежда оказалась дома.
Сашка быстро и как-то воровато выскочил к другу, не дослушав про «Птичье молоко», сунул пятерку и так же быстро скрылся в доме.
Игорь постоял еще немного.
А вдруг Сашка снова выйдет и сунет ему вторую пятерку?
Но потом поехал на Арбат, решив, что одна пятерка – лучше, чем ничего.
Он купил «Птичье молоко», гвоздики – не красные, а белые – и, подумав, взял еще бутылку портвейна.
Роясь в кармане, чтобы найти двушку – позвонить – и мелочь на метро, Игорь нащупал ключи.
Видимо, он автоматически взял связку от квартиры Люси.
Игорь тут же решил, что вернется – отдаст ключи и рубль (рубль ведь лучше, чем ничего – останется должен еще два) и поедет домой.
Все-таки Люся не просто так, а секретарь в издательстве, такими связями не разбрасываются.
Если уж и расставаться, то мирно.
Поблагодарит ее за помощь, цветочки отдаст, а тортик – жене.
Или наоборот: тортик Люсе, а цветы – Ларисе.
Как пойдет…
И не будет выглядеть подлецом в глазах Люси.
Вдруг она уже хватилась денег?
Записку-то он так и не оставил…
Полный решимости проявить благородство, Игорь поехал к Люсе.
Он собирался позвонить в звонок, но дверь была приоткрыта.
Игорь вошел и обнаружил Люсю в слезах на табуретке рядом с телефоном в прихожей.
– Что случилось?
– спросил Игорь без всякого интереса.
Успел только подумать, что не надо было возвращаться.
– Вы?
Нашлись?
– расплакалась Люся.
– Я уже больницы обзваниваю.
Хотела в милицию звонить – сказать, что вы пропали.
Куда же вы делись?
– Вот, ездил…
Торт купил и цветы.
– Игорь вручил Люсе букет и торт.
– Для меня?
– все еще не могла прийти в себя Люся.
– Ну, конечно!
И вот еще!
– Игорь достал бутылку портвейна, расстреляв последний шанс вернуться домой.
– Нет!
Подожди.
Вот, я деньги брал…
Три рубля.
Возвращаю!
Пока рубль, но верну, обещаю!
Прости, что не написал записку и залез в твоего Островского.
Это очень мило, что ты хранишь заначку в Островском…
– Почему?
– Люся все еще всхлипывала, прижимая цветы к груди.
– Потому что тебе очень подходит Островский.
– Правда?
Но зачем мне рубль?
Да не нужно!
Если бы вы сказали, что вам нужны деньги!
Я сама не догадалась…
Это я виновата!
– Люся, а почему ты мне днем не позвонила?
Я ждал твоего звонка…
– обиженно сказал Игорь.
– Ждали?
Да?
– ахнула Люся.
– Я ведь чувствовала!
Меня на обед не отпустили.
Совещание было.
– А я уж не знал, что и думать.
Решил, что ты меня видеть больше не хочешь.
Обиделась…
Прости, я, наверное, ночью тебе спать не давал своим храпом?
– Ничего, я привыкла.
– У тебя отец храпел?
– Нет, мама.
Игорь хмыкнул, но Люся не шутила.
– Ну, может, чаю нальешь?
– Игорь показал на бутылку.
Но Люся опять не поняла шутки.
Игорь подумал, что у нее нет чувства юмора, зато она покладистая и нескандальная.
Люся пошла на кухню, достала чашки, поставила на плиту чайник со свистком.
Игорь улыбнулся – у нее все было со звуком.
Часы с кукушкой, чайник со свистком, балкон с курлыкающими птицами…
– Только у меня есть нечего…
Я домой спешила, – расстроилась Люся, – думала, как лучше сделать – забежать в кулинарию или сразу домой?
Решила, что домой.
Пришла – дверь закрыта, и вас нет.
Я так испугалась!
У меня целый день было предчувствие, на душе как-то неспокойно.
Еще и совещание тяжелое…
– Люся, я же здесь!
Ну что ты?
Все же хорошо!
– обнял ее Игорь.
– И перестань мне «выкать».
– Я постараюсь.
– Люся позволила увести себя на диванчик.
…Торт они ели позже.
Игорь был очень доволен собой – ему показалось, что на этот раз он уж точно был на высоте.
Сам от себя такого не ожидал!
– Давай выпьем за твою маму, – предложил он великодушно.
– Давайте, – кивнула покорно Люся.
– Давай, – поправил Игорь.
– Хорошо, давай, – исправилась Люся.
– Пусть земля ей будем пухом.
– Почему?
– Люся даже рот открыла.
– Ну, так говорят.
– О покойниках, – кивнула Люся.
– Ну да, о покойных.
– Но ведь мама жива…
– Жива?
– Да, только она в деревне живет.
А я здесь.
Но я к ней приезжаю и деньги отправляю.
– Прости, как-то неловко получилось.
Я думал, раз портрет стоит – значит, умерла.
Как память…
Прости.
– А портрет вашей…
твоей мамы за стеклом в серванте стоит?
– Нет.
– Почему?
– Не знаю.
Надо поставить.
Они помолчали.
– А что на совещании обсуждали?
– спросил Игорь, чтобы сменить тему.
– Новую книгу Александра Комаровского, – ответила Люся, сразу став серьезной.
– Кого?
– Александра Комаровского – молодого, но очень талантливого автора.
Говорили, что у него блестящие перспективы.
Весь боевой запал, хорошее настроение и благородство – как корова языком слизала.
Игорь налил себе еще вина и выпил залпом.
Отрезал здоровенный кусок торта и начал есть большой столовой ложкой.
– Я что-то не так сказала?
– перепугалась Люся.
– Александр Комаровский, чтоб ты знала, мой друг детства, – начал Игорь.
– То есть я считал его другом, а он меня…
предал.
Мы выросли вместе.
Учились в одном классе, за одной партой сидели.
Потом в институт вместе поступали.
Я, правда, в армию хотел.
Но меня не взяли по здоровью.
Но год я пропустил из-за этого.
На работу вместе устраивались.
Только я ему дорогу уступил.
Помогал всегда, поддерживал.
Он жил бедно, тяжело.
Он ведь сирота…
К нам домой приходил – поесть.
В драках я его всегда отбивал.
А потом, мы уже в институте учились, вдруг, как-то сразу, у него бабка умерла и квартиру ему завещала.
Вот сама и думай – как так получилось.
А думать тут не надо: он заставил бабку квартиру переписать, и все – смерть ее ускорил.
Как уж – я не знаю и знать не хочу.
Да еще и женился по расчету.
Жена его под каблуком держит.
Да если бы не его тесть при большой должности, Сашка бы не пробился – ему тесть дорогу прокладывает.
Понимаешь, мы выросли вместе.
Не могу же я друзей предавать.
Пусть он на моем горбу и въехал в литературу, мои заметки использовал.
Да-да, не сомневайся!
Я же ему первому свои рукописи показывал, куски зачитывал.
Вот он на ус мотал, мотал, да и…
выдал за свои.
Нет, что-то переделал, но идеи мои были.
Да что там?
Целые куски мои!
– Как же так?
– Люся ахнула и сидела вытаращив глаза.
– Надо же сказать, сообщить…
Это ведь нечестно!
– Нет, не надо никому ничего говорить.
Время само всех рассудит, – отмахнулся Игорь.
– Вы…
ты такой…
благородный.
Я таких мужчин никогда не встречала.
Я же думала – буду работать в издательстве, писателей видеть, а они…
бывают такие подлые!
– Люся, я тоже подлый!
Воспользовался твоей добротой.
Ты меня спасла, а я напился, заставил тебя нервничать, ушел, деньги взял…
Скотина я!
– Нет, не говорите так!
Вы другой!
Я это сразу поняла.
– Люся, ты ведь знаешь, что я женат.
У меня двое детей.
Я предаю не только тебя, но и свою жену.
– Игорь картинно повесил голову на грудь.
– Нет, нет!
Это не так!
– Люся чуть не заплакала.
– Вы не предаете.
Просто так бывает, когда никто не понимает…
А я понимаю!
– Люся, но ведь я ничего не смогу тебе дать.
– Мне ничего не надо!
Не надо!
Только быть рядом!
Игорь уже порядком устал от этого пафоса, который отдавал заштатным драмтеатром, и не знал, как объяснить Люсе, что муза ему не нужна.
Он даже начал думать, что Люся – просто редкостная дура.
Бывают такие женщины – ну вот дура!
Что ни скажет – глупость.
Если молчит – и того не лучше.
Глазами хлопает.
На шутки не реагирует.
Неужели ему такой экземпляр достался?
И как теперь быть?
Такая от дурости может наворотить делов, а ему потом расхлебывать.
Еще и жене его позвонит и объявит, что она его недостойна.
Домой сегодня точно нельзя – денег опять нет, цветы, торт и бутылка – у Люси.
Да еще она вот сидит, руки заламывает и смотрит на него как на мессию.
Значит, придется терпеть до завтра.
Опять набухаться?
Только с чего?
Одна бутылка вина.
И во рту опять противно от торта.
И за что его так жена любит?
Гадость редкостная, это суфле!
Вот «Ленинградский» – нормальный торт, есть что жевать.
Нет, завтра точно пора сбегать отсюда, пока еще не поздно.
Это же надо?
Больницы обзванивать!
Ну, не дура ли?
А еще в издательстве работает.
Давно бы поняла, что писателей не по больницам надо искать, а по пивнушкам.
Игорю вдруг так захотелось пельменей – аж слюна потекла!
Заесть эту приторную гадость.
– Слушай, а пельмешек у тебя случайно нет?
– спросил он.
– Есть, а что?
– удивилась Люся.
– Давай сварим!
– Они давно лежат, перемерзлые, наверное…
Надо было в кулинарию зайти, да?
Я завтра зайду, обязательно!
Зразы возьму.
Вы едите зразы?
Игорь кивнул.
Хотя зразы он терпеть не мог!
Сам полез в морозилку, отодрал от стенки смятую пачку пельменей, поставил кастрюлю.
Люся сидела неподвижно – видимо, обдумывала завтрашний поход в кулинарию.
– Люся, если я завтра уйду – ты не волнуйся, – сказал Игорь, помешивая в кастрюле пельмени.
Люся опять захлопала ресницами и приготовилась плакать.
– Я что хочу сказать.
Я сам куплю завтра продукты и приготовлю ужин.
Ты не волнуйся, хорошо?
Не надо кулинарию.
Я съезжу на рынок и все куплю.
Такой ужин тебе устрою – пальчики оближешь!
Только не переживай и никому не звони.
Хорошо?
Я вернусь, обещаю!
Если не завтра, то послезавтра – точно вернусь.
– Продукты испортятся…
– сказала Люся.
– Какие продукты?
– не понял Игорь.
– Если вы купите завтра продукты на рынке и не вернетесь, то без холодильника они испортятся до послезавтра, – серьезно объяснила Люся.
– Какая же ты умница!
Люся зарделась от похвалы.
Игорь ел пельмени и думал, что точно пора бежать.
А Люсю можно использовать в романе как персонажа.
Вывести такую клиническую идиотку, влюбленную в главного героя.
Может получиться образ – немного карикатурный, утрированный, но жизненный.
Надо запомнить детали: как она очки поправляет, как сидит – некрасиво, кстати.
Какая-то несуразная вся.
Череп просвечивает.
У жены – копна волос, хоть и коротких.
Вечно сток в ванной забит волосами.
Жесткие, как одежная щетка.
А тут все жиденькое, тоненькое, прилизанное – крысиный хвостик…
Пыжится, приподнимает, объем создает, а толку-то?
К вечеру – моль бледная, бесцветная.
Реснички белесые, почти не видно, бровей тоже нет.
Хотя бы рисовала, что ли?
Игорь продолжал есть пельмени и думал, что надо завтра сходить в канцелярский магазин – купить тетрадь и ручку.
Записывать, пока не забыл.
Обязательно надо описать этот портрет матери за стеклом серванта.
Очень удачный штрих.
Нарочно не придумаешь.
Потом надо выбить аванс.
Показать начало и потребовать аванс.
А домой надо заехать.
Переодеться хотя бы…
Точно, завтра – домой!
Только сначала к Сашке заскочить – еще пятерку попросить за хорошую новость.
Книгу его вчера на совещании одобрили.
Дифирамбы пели.
Так пели, что секретаршу на обед не отпустили.
За такую новость и пятерки не жалко!
– Возьмите…
возьми деньги.
Игорь очнулся от мыслей и вернулся к пельменям и действительности.
Люся стояла с коробкой в руках и выкладывала на стол сбережения.
И как он не заметил эту коробку?
Наверное, в белье прятала…
Игорь уставился на купюру – 25 рублей!
– Столько хватит?
– Люся выложила на стол двадцать пять рублей.
В шкатулке оставались десятка и несколько купюр по рублю.
– На что хватит?
– не понял Игорь.
– Вы же…
ты же на рынок…
завтра…
ужин…
– пролепетала Люся.
– И рубашку новую, наверное, надо.
Вот, возьмите.
Купите.
– А как же мама?
Разве ей не надо отправлять?
– Игорь хотел пробудить в Люсе хоть какие-то остатки разума.
– Ой, мама, я забыла!
Да, завтра надо на почту сходить.
Тогда вот это заберите, – Люся вернула в шкатулку двадцать пять рублей и вытащила десятку и рубли.
– Люся, я мужчина, я не должен брать деньги у женщины, – торжественно объявил Игорь.
– Гусары денег не берут!
– Вы же не у женщины берете.
Вы у меня берете, – опять не поняла юмора Люся.
– Ладно, пойдем спать.
Утро вечера мудренее, – сказал Игорь.
Люся кивнула и ушла в ванную, оставив его мыть посуду и снова устраиваться на диванчике под колючим одеялом.
Интересно, а стоит ли ей рассказать, что мужчина с женщиной спят в одной постели?
Наверняка у нее и простыня мягкая, и подушка удобная.
Пододеяльник, опять же…
Нет, пора домой!
Почему она его отправляет спать на диванчик?
Или ей в голову не приходит предложить лечь с ней?
А если он сам придет?
Господи, как же сложно-то!
Вот еще вопрос: брать деньги или нет?
Лучше, конечно, взять.
Но в долг.
А с аванса отдать.
Завтра утром позвонить жене, разведать обстановку, и если она не сильно будет орать, то вернуться.
Засыпал Игорь долго, спал плохо – пельмени лежали в желудке тяжелым комом.
От вина разыгралась изжога.
Утром он проснулся рано, в девять.
Но Люся уже ушла на работу.
Игорь принял душ, сварил себе два яйца вкрутую, заел хлебом с маслом и уже на правах хозяина взял деньги из коробки.
Как он и думал, Люся в постельном белье их прятала, замотав в пододеяльник.
Игорь подмигнул портрету за стеклом секретера, выложил ключи на подоконник и вышел из квартиры.
Дверь он захлопнул, извиняясь перед Люсей заочно, мысленно прощаясь с ней и благодаря за два чудесных дня.
Точнее, два вечера.
Или три?
Да, три.
И не таких уж чтобы чудесных, бывало и лучше, но все же…
Игорь поехал на Добрынинский рынок, решив закупиться по полной.
Мясо, помидоры…
Не удержался – купил творог и сыр.
Набрал зелени.
Наелся даже, попробовав соленья – капустку, моченые яблоки, огурчики.
Закусил сухофруктами.
Вышел довольный, пахнущий свежей едой и немножко – успехом.
Жена точно не будет скандалить.
Он же не гнилую картошку из магазина приволок!
Да он сегодня царский стол забабахает!
Любой ресторан позавидует!
Приехав домой, Игорь пошарил по карманам – ключей не оказалось.
Точно помнил, что были.
Только вот куда дел?
Неужели у Люси оставил?
Он ведь выкладывал ее связку…
Может, и свою тоже выложил?
– А твоих нет, – выглянула соседка.
– Где они?
– Так Лариса на работе, а детей она к матери отвезла.
– Как – к матери?
– Еще позавчера отвезла.
– А я ключи потерял.
– Тогда слесаря надо вызвать.
Он вскроет.
Только потом замки менять придется.
Дорого сейчас замки менять…
– Ладно, я к другу поеду, вечером вернусь.
Игорь спустился с сумками вниз и сел на лавочку.
И зачем Лариса детей к матери отправила, интересно?
Даже ему ничего не сказала, не посоветовалась.
Захотела бы – нашла.
Позвонила бы Сашке.
Значит, ей наплевать.
Какая-то распоследняя секретарша больницы и морги обзванивает, волнуется, а законной жене наплевать – где он, как он, с кем…
Да ведь она знала, что ни в какой пансионат он не поехал.
Без чемодана?
Но ведь промолчала, как всегда.
Решила, что по гостям поваландается и вернется.
Всегда же возвращался, не в первый раз.
Даже мысли не допускала, что он останется у какой-нибудь Люси или Светы.
Нет, ну это просто хамство какое-то!
Да плевать она на него хотела!
То есть и раньше плевать хотела…
Но вот так, чтобы явно!
Он тут с сумками, с продуктами, а она – детей к матери отправила.
А сама где?
Ну, допустим, сейчас на работе.
А вечером?
Может, у нее тоже какой-нибудь хахаль образовался?
Да наверняка!
Вот поэтому и детей отправила, чтобы не мешались.
А он, дурак, извел себя!
Виноватым себя чувствовал…
Игорь посидел еще немного, думая, что делать дальше.
Можно, конечно, к Люсе вернуться, забрать ключи и домой – хотя бы переодеться.
Только как к Люсе попасть?
Он ведь и ее ключи оставил.
Сумки, опять же, куда девать?
Соседке – пусть в холодильник положит?
Или сумки не оставлять?
Соседка наверняка что-то упрет, а потом доказывай, что там еще и сыр был.
И пять помидоров, а не три.
Опять скандал…
Да и жена не поверит, что он приезжал, с продуктами, а потом уехал.
Если ключи потерял, то почему слесаря не вызвал?
Да там замок-то на соплях держится!
Давно пора менять.
Захотел бы – вошел.
Ну, и что теперь делать?
По всей Москве с мясом таскаться?
И кто будет все это есть?
Ладно бы дети дома были – тогда да, для детей.
А Лариса ни сыр, ни зелень не любит.
Не понимает.
Ей сыр с дырками нравится.
Обычный.
Еще начнет придираться: почему помидоры купил, а не огурцы?
Почему телятину, а не свинину?
Почему мясо, а не рыбу.
И вообще, с чего вдруг пошел на рынок – деньги девать некуда?
Без твердого решения Игорь доплелся до метро и сел в вагон.
Женщина, сидевшая рядом, отодвинулась.
Да, от него изрядно пахло – и от сумок, и от грязной рубашки.
Про носки и нижнее белье вообще лучше не вспоминать.
Надо было постирать и повесить на батарею у Люси.
Игорю стало противно от себя самого.
Отчаянно хотелось почесать промежность, но он сдерживался.
В вагон вошла девушка, и Игорь встал, уступив место.
Но девушка побрезговала.
Отошла в другой конец вагона.
Злой как собака, Игорь вышел из вагона.
Проехал всего одну станцию и почувствовал себя полным ничтожеством.
Эти никчемные людишки брезгуют, нос воротят.
Да кто они такие?
Тоже мне, краля нашлась!
Игорь поперся с сумками назад, домой, решив вызвать слесаря.
Привычной дорогой вышел как раз к рабочим домам.
Тем, которые раньше считались вроде как рабочим поселком – куцые пятиэтажки с узкими окнами.
Тут же – рабочая семейная общага и дом для малоимущих и неблагополучных семей.
Игорь подумал, что его дом уже мало отличается от этих.
Одни старики остались доживать да такие неудачники, как он.
Игорь уже дошел до автобусной остановки, и тут же появился автобус.
Вот когда надо – его нет, сорок минут можно прождать.
А когда не надо – вот он, пожалуйста, полупустой.
Водитель держал двери открытыми, решив проявить понимание и дождаться пассажира с сумками.
Игорь обалдел от такой вежливости и послушно сел в автобус.
Значит, дорога ему на Сокол, к Сашке.
– Привет, я тут мимо проезжал, – сказал он, постучавшись.
Комаровский напрягся, но дверь открыл.
Значит, его женушки не было дома.
– Я к тебе с отличными новостями!
И вот – с продуктами.
Представляешь, приехал домой, ключи потерял, Лариска на работе, детей к матери отправила…
– Надо было слесаря вызвать, – сказал Сашка.
– Да ну, замки менять потом, – отмахнулся Игорь.
– У тебя выпить есть?
– Коньяк будешь?
– Спрашиваешь!
Там это, в сумке – сыр, зелень…
Забери, а то пропадет.
Я с утра с ними мотаюсь.
На рынке брал, так что твоя Надежда, твой компас земной, не придерется.
А где она, кстати?
– В парикмахерской.
– Ну да, где же еще ей быть, – хмыкнул Игорь.
– Так какая новость?
– Сашка достал сыр, понюхал, убрал в холодильник.
Достал зелень.
– А мясо?
Оно же течет.
Мясо ты домой заберешь или как?
– уточнил Комаровский.
Вот ведь зараза, всегда был предупредительным.
– Сашка!
Это все тебе!
Спасибо, что выручил!
Ну, хочешь, я в следующий раз тебе деньгами верну?
Просто настроение такое было – вот и накупил продуктов.
Мясо в холодильник, только не в морозилку – оно же парное, – распорядился Игорь.
– Откуда деньги?
Ты на работу устроился?
– Да.
Аванс выдали.
– Поздравляю, а я и не знал.
А что за журнал?
Ты мне не говорил.
А как рукопись?
Закончил свой роман?
Или что-то новое?
Молодец!
– по всему видно, что Сашка был искренне рад.
– Про меня потом.
Сначала про тебя.
Хвалили Александра Комаровского в издательстве.
Говорили, что талант и будущее советской литературы.
Дали добро на книгу.
Так что пляши!
Я тебе отличную новость принес.
– Ты откуда знаешь?
– Сашка присел за стол.
– Есть связи.
А ты как думаешь?
Считаешь, что я только бухать умею?
Так нет, брат, я еще и ушки на макушке держу.
Одна птичка напела, что было совещание и тебя одобрили.
По полной программе одобрили!
Зеленый свет дали.
Так что не вижу повода не выпить.
– Это правда?
Ты уверен?
– Сашка от такой новости налил коньяка и себе.
– На сто процентов!
Птичка моя своими ушами все слышала и мне начирикала.
Так что жди вызова, готовься – будут хвалить, называть гением.
Проси денег побольше!
Точно дадут.
– Спасибо тебе.
А то я уже на стену лезу от неизвестности.
Мне звонил Аркадий Леонидович.
Из-за тебя.
Пропесочил по полной программе.
Я уж думал, что все…
– Кто такой Аркадий Леонидович?
– не понял Игорь.
– Я не пил, – обиделся Игорь, – мне плохо с сердцем стало.
От волнения.
– Врач сказал, что у любого бы сердце не выдержало!
Что у тебя этот…
синдром.
– А что он должен был сказать?
Если писатель – то обязательно алкоголик.
Спасибо, что не шизофреник и в психушку не увезли.
Да, я пил до этого.
Но в тот день был как стеклышко.
Переволновался.
Дышать не мог.
Да, мне плохо стало!
– Ладно, успокойся.
Я так и сказал Аркадию Леонидовичу.
Что ты с детства слаб здоровьем.
Но ты понимаешь, что я больше не смогу за тебя…
просить?
Он о тебе и слышать не желает!
– Да наплюй!
Разберусь.
Еще придут и сами попросят.
Главное, что твою книгу одобрили.
Вот этому я рад больше всего!
– Ты уверен?
Это точно?
И Аркадий Леонидович одобрил?
– Он первый!
– А твой источник…
надежный?
– Надежней не бывает.
Сашка смотрел на Игоря с недоверием.
– Ну что я тебе, врать буду?
Что ты на меня смотришь как на врага?
Стал бы я к тебе заявляться, да еще и с продуктами!
Думал, обрадую…
Ну, что ты на меня уставился?
Не хочешь – не радуйся.
Только из-за тебя секретарша обеда лишилась.
Так-то вот!
Хвалили и прославляли тебя так, что бедной девушке пришлось голодать.
Она мне и рассказала.
Сидела там, стенографировала, все подписали, все утвердили.
Поздравляю!
Ты меня слышишь?
Поздравляю!
– Спасибо тебе!
– Сашка выпил и налил еще.
Вроде бы оттаял, заулыбался.
– И за продукты спасибо.
Ты на Надежду не обижайся.
Она считает, что ты только клянчить умеешь и пользоваться.
Но я-то знаю, что ты отдашь.
Всегда отдаешь.
Вон какое мясо приволок!
Специально на рынок ездил.
Я ей всегда говорил, что ты…
В общем, спасибо!
– Не за что…
Слушай, ты не дашь мне свой костюм на время?
И рубашку.
Еще носки.
Короче, мне переодеться надо.
Я все в химчистку потом сдам и верну.
У меня сегодня встреча, важная.
Лариска на работе, ключи я, кажись, посеял, а вот в этом появиться не могу…
Сам понимаешь.
От меня уже люди в метро шарахаются.
Только Надежде своей не говори про вещи, она меня погорельцем и попрошайкой обзовет.
Обещаю: все верну в лучшем виде!
– Да без проблем!
Бери, конечно!
И галстук.
А с кем встреча?
Где?
В журнале?
Не с Яблочкиным, случайно?
Все!
Не спрашиваю, чтобы не сглазить.
Тогда больше не пей.
А я выпью.
Слушай, я думал, что все пропало…
А когда меня вызовут, не знаешь?
– Не знаю.
Думаю, что скоро.
Очень скоро.
– Ты это – если надо, в ванную сходи.
Игорь пошел в ванную, принял душ, побрился бритвой Сашки, побрызгался щедро его одеколоном.
Нарядился в костюм, повязал галстук и долго смотрел на себя в зеркало, думая, что делать дальше.
Ехать к Люсе при всем параде, но с пустыми руками или вернуться домой?
Но Лариску не проведешь – догадается, что он у Сашки переоделся.
Такого костюма у него «сроду-роду» не было.
Игорь улыбнулся.
Это Лариска так говорила: «сроду-роду».
– Сейчас Надежда вернется, – предупредил Сашка.
– Все, понял, выметаюсь, – ответил Игорь.
– Слушай, может, я тебе денег дам?
Хотя бы за мясо.
Ты ведь потратился…
– Да прекрати…
не возьму…
– Возьми, у меня сейчас есть.
Еще и за будущую книгу получу.
Так что – бери.
– Сашка, это подарок!
– Да-да, конечно.
Но ты это…
Возьми, – Сашка сунул ему десятку.
Он был пьян.
Прям как девчонка.
Развезло с двух рюмок на радостях.
Совсем пить разучился.
Игорь нехотя взял десятку.
– Верну!
– пообещал он.
– Да перестань ты!
– отмахнулся Сашка.
– А про меня больше ничего на том совещании не говорили?
– Кроме того, что ты молодой гений, самородок, талант своего поколения – ничего, – торжественно объявил Игорь.
Сашка кивнул, довольный.
Кинулся обниматься.
Ну и устроит ему Надежда, когда вернется!
Уходила – муж был как стеклышко, вернулась – пьяный.
Игорь вышел на улицу.
Продуктов нет, в кармане десятка…
Можно вернуться домой, можно к Люсе.
Только надо что-то купить.
Ладно, купит духи, а там – видно будет.
Какой же долгий день!
Невероятно долгий…
Уже хочется поскорее напиться и завалиться спать.
Игорь зашел в универсальный магазин и купил духи.
Потом походил еще немного.
Купил водки, картошки, капусты в овощном, селедки и воблы.
Воблу употребил на улице, на лавочке, запив водкой.
Потом вернулся в магазин «Океан» и долго выбирал стерлядь, плавающую в огромном аквариуме.
Придирчиво смотрел, как рыбину бьют по голове, потрошат и вытаскивают длинный, склизкий шнур-позвоночник.
С новыми покупками он поехал к Люсе.
Не потому что хотел ее увидеть, просто было ближе – две остановки на метро.
А до дому – трястись в автобусе.
Игорь устал от разъездов и поэтому выбрал короткую дорогу.
Люся уже была дома.
На кухонном столе стоял парадный сервиз – точно такой, как доставала по большим праздникам из серванта Лариса.
Чашки с золотым ободком, золотыми листьями и столовые тарелки с голубым ободком и цветами по краю.
Игорь поморщился.
Он терпеть не мог ободки на посуде – ни на чашках, ни на тарелках.
Еще в детстве замечал: молоко налито до ободка или по самый ободок?
И если по ободок, то отказывался пить наотрез.
Ему казалось, что если он будет пить из чашки с ободком, то у него будут накрашены губы, как у тетки.
Тарелки дома у него были с внушительной окантовкой.
Игорь ненавидел эти тарелки и не понимал, почему мама так их бережет.
Однажды он специально разбил одну, и ему сильно досталось – мать отлупила как следует.
Конечно, он никому, включая собственную жену, не рассказывал о своей панике перед ободками.
У Игоря было особое отношение к посуде.
Когда старший сын, Гарик, был маленьким, жена купила ему тарелочку с собачкой.
За дикие деньги, польскую.
Милый щенок был нарисован на дне тарелочки, и Гарик, субтильный малоежка, вдруг начал хорошо есть: Лариса говорила сыну, что он обязательно должен спасти щеночка – доесть до конца.
Гарик тогда болел, в сад не ходил.
Сидел над кашей и спасал щеночка.
Лариса убежала на молочную кухню – договориться про молоко для Пети.
И велела Игорю проследить, чтобы Гарик доел кашу.
– Смотри, папа, я доел!
– воскликнул Гарик.
– Что?
Да он давно уже утонул, пока ты ел кашу, – ответил Игорь, которого жена растолкала ни свет ни заря, и он был зол на весь мир.
Когда вернулась Лариса, Гарик рыдал, оплакивая щеночка, которого утопил на дне тарелки.
Отец стоял на своем – еда это еда, а не спасение животных!
Игорь посмотрел на чайный сервиз и сморщился.
– Что-то не так?
– ахнула Люся.
– Ну, зачем такой парад?
– Я думала…
хотела как лучше…
– Давай убирай этот первомай и выставляй обычную посуду.
Духовка работает?
Надо стерлядь поставить, – велел Игорь.
– Стерлядь?
Ты же хотел мясо…
– промямлила Люся.
Игорь опять поморщился – ну что она, ей-богу, все время страдает?
Чуть что – глаза на мокром месте, хочет ему угодить.
Вот сейчас – кинулась убирать чашки и тарелки.
Не могла сказать, что ей хочется праздника, что есть повод достать сервиз и что они будут есть из этого, потому что она старалась, накрывала на стол – доставала тарелки, перемывала их, вытирала, расставляла…
Так нет же, убирает!
И он еще молодец – командует.
Ну какая ему разница?
Придрался к тарелкам.
Дома ему бы и в голову не пришло заикнуться о тарелках – Лариса бы ему эту тарелку об голову разбила.
А тут – просто как прорвало.
Как будто он тиран какой-то.
Никогда за собой такого не замечал.
Да, побухтеть мог, но чтобы вот так – заставить убрать со стола…
Никогда!
Люся подумает, что он деспот.
Ну и пусть думает…
– Мяса хорошего не было, а вот стерлядь еще дышит.
Ты не любишь стерлядь?
– Люблю, очень, – горячо заверила Люся.
– Ну и хорошо.
Кстати, у меня для тебя подарок!
– Игорь достал коробочку с духами.
– Спасибо, – Люся взяла духи, как показалось Игорю, с излишним восторгом.
Во всяком случае, он подумал, что девушка переигрывает.
Или ему показалось?
Нет, точно переигрывает.
Ну точно – не нравятся ей духи.
Просто не хочет его расстраивать.
Может, у нее есть такие?
Или она рассчитывала на что-то подороже?
Сказала бы сразу – Игорь бы духи жене тогда передарил.
Но нет, уже поздно – она упаковку открыла.
Хотя и так тоже сойдет – скажет жене, что сам открыл, чтобы понюхать.
Нет, не получится, уже напшикалась.
Вонища-то какая!
Отвратный запах…
Игорь решил закурить и под этим предлогом открыл форточку.
Этими духами только тараканов травить!
А Люся специально, явно для него, попшикалась посильнее.
Вот ведь дура-то!
У него уже в носу и в горле стало першить.
Но ведь она для него старается, улыбку натягивает из последних сил.
Думает, что ему приятно.
А ему неприятно!
Лучше бы она мылом пахла.
Остается надеяться, что запах быстро выветрится.
Не Франция поди…
Игорь запихнул рыбу в духовку, налил себе водки – бутылка была початая, но Люся вроде бы не заметила.
Поставил вариться картошку.
Люся сидела, сложив руки на коленях, как пионерка.
– Как на работе?
Все нормально?
– спросил Игорь.
– Да.
– Расскажи, мне же интересно.
Нет, ты не подумай.
Если что-то нельзя говорить, то не надо.
Просто я хочу знать, чем ты занимаешься, что тебя беспокоит, волнует…
– Да?
Правда?
– Ну конечно, правда!
Мы же с тобой, считай, по одну сторону баррикад.
И мне-то можно рассказать – я пойму.
Может, что-то посоветую.
– Тебя обсуждали сегодня, – сказала Люся и начала теребить подол халата.
– Что значит – обсуждали?
– Игорь закурил, чтобы не показать волнение.
– Ты прости меня, пожалуйста…
наверное, я все испортила…
да точно – испортила…
но я хотела как лучше, старалась для тебя, думала: вот Аркадий Леонидович ко мне хорошо относится, даже иногда спрашивает мнение…
Я иногда рукописи перепечатываю, он всегда интересуется, понравилось мне или нет, бывает специально дает почитать, чтобы узнать мнение обычного человека.
Он так говорит, что я для него – обычная читательница.
Я говорю, а он всегда кивает, соглашается, я, конечно, стараюсь хорошо говорить, чтобы не обидеть, но мне иногда не нравится, и тогда Аркадий Леонидович спрашивает, что именно не нравится.
Вот я ему и сказала про тебя, сказала, что у тебя точно сердце, что ты просто переволновался или у тебя давление, что ты пишешь и мне нравится твоя рукопись.
– Какая рукопись?
– не понял Игорь.
В желудке начались рези.
Игорь налил себе еще водки.
– Как какая?
– Люся уже чуть не плакала.
– У тебя же есть рукопись романа.
Ты же пишешь роман.
Да?
Ну, конечно же, пишешь.
И он наверняка хороший.
Я же знаю.
Вот и сказала Аркадию Леонидовичу.
То есть соврала.
Сказала, что читала, а я не читала на самом деле, но ведь это ничего не значит, ведь рукопись замечательная, я точно это знаю.
Она не может быть плохой, ведь ты такой…
другой, не такой, как все.
– А он?
– спросил Игорь, думая о том, как бы не начать орать на Люсю.
– Аркадий Леонидович на меня накричал.
– Люся все-таки принялась рыдать.
Игорь в тот момент уже убить ее хотел.
Мало того что все испортила своим бабским участием, так еще и рыдает.
Что он должен – успокаивать ее?
Кто ее за язык тянул?
Зачем она вообще рот открыла?
В каком положении он теперь оказался, если за него секретарша просит?
Тоже мне, протекция!
– Он сказал, что не разрешит…
не допустит…
только через его труп…
чтобы я даже не смела ему предлагать…
что он заранее все знает…
чтобы ты даже не мечтал…
вот, я все испортила, да?
Ты на меня сердишься?
Я же хотела…
то есть я не хотела, чтобы так…
На Игоря вдруг нашло какое-то спокойствие, даже отупение.
Ему вдруг стало все равно.
Эта близорукая Люся, стерлядь, которую пора было доставать из духовки, запах дешевого парфюма, который никак не выветривался…
Люся продолжала плакать.
Игорь достал из духовки рыбу – пригорела, конечно же.
Было жалко, но есть можно.
Картошка разварилась.
Он бухнул холодного молока, решив сделать пюре, и получилась мерзкая слизь.
Надо было молоко подогреть…
– Перестань плакать, – попросил Игорь, сдерживаясь.
Люся сняла очки, терла стекла, сморкалась, щурилась.
– Это еще не все, – выдохнула она.
Игорь сидел над тарелкой и ковырял стерлядь – те куски, которые не пригорели.
Люсе он рыбу не предложил.
Водку пил как воду.
Кастрюлю с пюре он поставил на стол и ел ложкой, не выложив на тарелку.
Стерлядь было особенно жалко – сухая получилась и горьковатая.
Надо было масла сливочного добавить.
А так – гадость!
Но если водкой запивать, то ничего…
– И что еще?
– спросил он, поглядывая на почти пустую бутылку водки.
Ему не хватило – хотелось еще выпить.
Бежать самому или Люсю отправить?
Лучше уйти самому…
Вернуться домой, и пусть жена орет так, что люстра звенеть будет.
Зато он окажется дома.
– Аркадий Леонидович сказал, что ты должен уехать.
– Куда уехать?
На Колыму?
– пошутил Игорь, но Люся по обыкновению шутки не поняла.
– Нет!
– Она совсем расклеилась и снова зашлась в рыданиях.
Игорь хотел посоветовать ей выпить валокордин, но вместо этого плеснул водки.
Люся выпила и даже не закашлялась.
Игорь ждал, что она сейчас, как показывают в кино, зажмурится, закашляется, а он будет стучать ее по спине, и она опять заплачет.
Но Люся выпила легко, даже не поморщилась.
Вот и верь после этого бабам!
Игорь налил ей еще, и она снова выпила.
Даже к хлебу не потянулась, чтобы занюхать-закусить.
Вот это да, вот это новость!
Да эта целка-неженка водку хлещет как грузчик!
Игорь смотрел на Люсю с искренним удивлением.
Она же продолжала теребить подол халатика.
– Аркадий Леонидович сказал, что ты должен от меня уехать, – выдавила Люся, – сказал, что ты на меня плохо влияешь, что я порчу себе репутацию и карьеру.
И если ты не уедешь, то он меня уволит.
Завтра же…
– А ты хочешь, чтобы я уехал?
– Я не знаю!
– прокричала Люся.
Наверное, тут нужно было заметить «как раненая птица», но Люся на птицу не тянула, разве что на курицу, которая снесла яйцо и кудахчет об этом событии.
Игорь поморщился – даже голос у нее противный, просто отвратительный.
«Надо бы отдельно описать голос.
Запомнить и потом вставить в роман этот штрих», – подумал он.
– Я уйду, – сказал Игорь, изобразив на лице великодушную улыбку, – если ты меня прогонишь – я уйду.
– У меня нет другой работы!
– Люся продолжала противно кудахтать.
От слез она еще и подхрюкивать начала.
Нет, не курица.
Чайка.
Чайки тоже противно кричат.
И нос у Люси тонкий, длинный, как клюв.
Точно, оголодавшая чайка, которая кидается за каждым хлебным мякишем.
– Не плачь.
Я сейчас уйду.
Скажешь завтра своему Аркадию Леонидовичу, что ты исполнила его распоряжение.
Игорь выбросил остатки рыбы, уже стоя доел пюре и запил водкой.
Поставил пустую бутылку к мусорке, сложил тарелки в мойку и направился в прихожую.
Люся продолжала плакать.
Даже не вышла его провожать.
Игорь вспомнил, что забыл ключи от дома, и вернулся – забрал с подоконника свою связку.
Там же, на подоконнике, стояли духи – он и их сунул в карман.
Отдельно флакон и коробочку.
Про себя решил, что упакует в метро.
Люся этих манипуляций не заметила.
Она плакала уже тихо, только плечи ходили ходуном.
Игорь еще постоял и решил забрать кочан капусты.
Не пропадать же…
Он еще немного потоптался в прихожей, но Люся так и не вышла.
Тогда он ушел, плотно захлопнув за собой дверь, и поехал домой.
Нет, ну какова, а?
Продажная тварь!
Так легко от него отказалась!
Неужели ничего не испытывала?
Даже намека на влюбленность?
Ну, пусть не любовь, но хотя бы страсть, увлечение.
Значит, нет?
Стоило только пригрозить увольнением, она быстро выбрала – его под зад ногой, лишь бы Аркадий Леонидович был доволен.
И даже не спросила, есть ли куда ему идти?
Выгнала на ночь глядя.
Да и чему удивляться?
Выбрала того, кто при власти, – начальника.
Сашка – такой же.
Уселся под солнцем и теперь трясется, чтобы его с этого места никто не согнал.
Да какой он друг?
Работу подбрасывал?
Рекомендовал?
Да подачки все это!
Кусок тухлого мяса голодной собаке.
Думал, что Игорь и тому будет рад.
Нет уж!
С виду все приличные, но Игорь их нутро прекрасно знает.
Одного поля ягоды!
А Люся…
Крыса крысой оказалась.
Да и внешне – вылитая крыса!
Думал, что моль – насекомое тупое и бесцветное.
Ан нет, ошибся – крыса!
Или все-таки чайка?
Как лучше будет описать это в романе?
Нет, он их всех пропишет!
Такие образы нарисует, что мало не покажется!
Икать будут на каждой странице.
Добравшись до дома, Игорь открыл дверь своими ключами и вошел в квартиру – жены не было.
Никого не было.
Он дошел до кровати и упал, не раздеваясь.
Последнее, что помнил, – дверь входную не закрыл, не дернул на себя, а если не дернешь, то она открывалась от сквозняка.
Нет, еще помнил, как сильно заныло в грудине, как над ним показалось чужое лицо страшной женщины, а потом все – туман.
На этот раз у него случился настоящий сердечный приступ.
«Скорую» вызвала соседка, которая выглянула в дверной глазок и увидела приоткрытую дверь.
Она же вызвала срочной телеграммой Ларису, которая поехала к матери под Тулу – проведать детей.
Игорь лежал бледный, измученный, таращился в потолок.
Боялся даже пошевелиться.
Это уже был не синдром, а сердце.
Он мог умереть.
Лариса вернулась, приехала к нему в больницу, долго шепталась с врачом.
Навезла кефира, яблок…
Потом забрала домой – кормила куриным бульоном с ложечки и водила в туалет.
Игорь все никак не мог прийти в себя – он мог умереть и выжил…
Значит, зачем-то он еще нужен?
Значит, ему там, наверху, дали второй шанс.
Ведь это не простая случайность, что он не закрыл плотно дверь и что соседка посмотрела в глазок.
И теперь пусть Аркадий Леонидович подавится!
Пусть Люсе будет стыдно, пусть Комаровский чувствует себя виноватым.
Абстинентный синдром?
Нет!
Сердечный приступ!
И заткнитесь вы!
Игорь и Лариса почти не разговаривали.
«Как себя чувствуешь?
Есть хочешь?
Я в магазин, вернусь через полчаса.
На подушках удобно?
Сейчас лекарства принесу».
– «Спасибо, очень вкусный бульон.
Можно не рис?» – «Хорошо, не рис, тогда пюре.
У тебя диета.
Могу морковку с яблоком натереть, хочешь?
Да, как Гарик любит.
Не хочешь?
Чаю?
С лимоном?» – «Как там дети?» – «Нормально».
– «Звонила?» – «Да».
Жена не спросила, где он пропадал столько времени, у кого жил, что с ним случилось…
Почему в прихожей так и валяется авоська с капустным кочаном…
Он тоже не спрашивал, почему она отправила детей к матери, почему его не разыскивала.
Но через некоторое время, когда Игорь уже мог самостоятельно дойти до туалета, Лариса уехала и вернулась с детьми.
Игорю прописали свежий воздух, и теперь он выходил с Гариком на детскую площадку, сидел на лавочке и строгал перочинным ножом палку, которая должна была стать шпагой.
Он варил утром кашу – себе и детям.
Мыл посуду – шум воды его успокаивал.
Еще через некоторое время он уже мог совершать вылазки в булочную, где покупал маковый рулет для жены и булочки для детей.
Игорь так испугался, что даже бросил курить.
По субботам он ходил по квартире с пылесосом – под пылесос хорошо думалось.
Он себя жалел, сам с собой разговаривал.
А после уборки выходил гулять с Гариком.
Иногда брал с собой и младшего.
Делал пасочки в песочнице.
Или просто сидел с книжкой.
По вечерам смотрел программу «Время», внимательно слушал прогноз погоды, чтобы узнать – брать ли зонтик на следующий день и стоит ли одеться потеплее, и ложился спать.
Вставал рано, делал щадящую гимнастику, как советовал врач.
Жена заходила, смотрела, как он вяло машет руками и ногами, и уходила варить молочную лапшу.
Ему и младшему Пете.
У них теперь было одинаковое питание – кашки, пюрешки, куриный супчик, тефтельки.
Жена кормила Гарика, которому готовила отдельно, потом усаживала за стол мужа с младшим сыном.
Петя сидел в детском стульчике, прицепленном к взрослому.
Игорь – на табуретке.
Накормив всех, Лариса садилась за стол сама, она тоже ела отдельно.
Или доедала за детьми.
Игорь заметил, что она похудела.
Однажды утром он почувствовал себя почти счастливым – жил спокойно, делал зарядку, сыновья перестали удивляться его присутствию дома, со старшим они собирали из конструктора трактор, младшему читал сказки.
С Ларисой они не скандалили, даже не ругались.
В доме было тихо.
Игорь пил на ночь кефир и считал пульс.
Сначала на правой руке, потом на левой.
И все было бы хорошо, если бы не проявилась и не расцвела еще одна его черта характера – мнительность.
Игорь себя оправдывал – у него же сердце!
Он был на пороге смерти!
Теперь он прислушивался к себе – тяжелая голова, сонливость, ломота в суставах, хандра, перевозбуждение, упадок сил.
Опять вскрылся тик – губы обметало.
Игорь завел дневник наблюдений, в котором регулярно и тщательно отмечал изменения своего самочувствия.
Повышенная потливость, учащенный пульс, апатия, отсутствие аппетита, необъяснимый приступ голода.
Игорь обосновался в гостиной, открывая на ночь окно – появился страх задохнуться во сне.
Он начал беречь себя, и это стало смыслом его жизни.
Беречь от всего.
Негативные эмоции ему были противопоказаны.
От жены он знал, что несколько раз звонил Сашка, но Игорь разговаривать с ним отказался наотрез и запретил ему приходить, проведывать.
От других звонков тоже отмахивался.
Не надо, зачем?
Лишние волнения, лишние эмоции, что может плохо сказаться на его слабом сердце.
Все его былые помыслы – написать роман, пробиться – показались ему мелкими, бессмысленными трепыханиями, которые украли у него здоровье.
А ему себя надо беречь.
Конечно, он не мог не заметить, что жена, поначалу уступчивая, даже мягкая, все чаще ходила раздраженной.
И он понимал причину.
Да, он был дома, в семье.
Но даже редкие гонорары, случайные заработки сошли на нет – Игорь отказался от всего.
При этом требовал полноценного питания – творожка, бульончика.
Жена вкалывала как проклятая.
Взяла частных учеников.
Да, он стал больше времени проводить с детьми, но если младший капризничал и плакал, Игорь уходил на прогулку один – ежедневные моционы он ввел в привычку.
Старший Гарик в садике дрался едва ли не каждый день, но Игорь и знать об этом не хотел.
Лариса бегала к родителям обиженных детей и наказывала сына.
В быту тоже стало сложно.
Игорь определил себе специальную полку в холодильнике со «своими» продуктами – творогом, яблоками, огурцами и отварной курицей.
Он запрещал детям брать с этой полки что-либо и каждый вечер перекладывал с полки на полку продукты.
Игорь начал пылесосить, но убирал исключительно свою комнату, тщательно вытирая пыль и проводя ежедневную влажную уборку.
Ухайдоканная Лариса как-то спросила:  – А в коридоре ты помыть заодно не мог?
– Зачем?
– удивился Игорь.
– Ты там тоже ходишь вообще-то.
Не развалился бы, если бы протер еще два метра…
Игорь промолчал.
Лариса ушла спать – она слишком уставала, чтобы еще и спорить.
На мужа она уже смотрела даже не с недоумением, а с тихим бешенством, которое скоро должно было выплеснуться.
И последней каплей стало яблоко.
Младший Петя залез на табуретку и забрал с папиной полки последнее яблоко.
Забрал и сразу же съел, давясь кусками.
Когда Лариса пришла домой, Игорь отчитывал сына, который стоял в углу и плакал.
– Что случилось?
– Он съел мое яблоко, – ответил Игорь.
– Какое яблоко?
– не поняла жена.
– Мое яблоко, с моей полки, оно было последнее!
– закричал Игорь.
И тут Ларису прорвало, как плотину.
Она выдернула сына из угла, отвела в комнату и прямо ему на кровать высыпала яблоки, которые притащила, – сразу три килограмма.
– Ешь все!
Это все твое.
Понял?
Если папа попросит хотя бы одно – не давай!
– строго сказала она сыну.
Петя вытаращил глаза – от восторга и ужаса одновременно.
– А это тебе!
– Лариса достала из сумки пирожные-эклеры и вручила старшему Гарику.
– Мне?
Все?!
– Да, можешь съесть хоть сейчас.
– Папа любит эклеры…
– Перелюбит.
Ешь!
Лариса, довольная, повернулась к Игорю, который задыхался от возмущения, хватался за сердце и пытался что-то сказать.
– А теперь ты, – обратилась к нему жена.
– Запомни, заруби себе на носу: холодильник мой и все полки в нем – мои!
И все, что лежит на полках, – мое!
Я покупаю продукты детям и себе, а ты будешь жрать то, что останется!
Ты будешь мыть полы во всем доме, пылесосить во всем доме, или прямо сейчас я соберу твой старый поганый чемодан с твоими старыми погаными трусами-носками и выкину тебя за дверь.
Ты понял, сволочь?
Жена открыла шкаф, выдрала вешалку и хряпнула Игоря по голове, растесав ему затылок.
Он схватился за голову – струйка крови потекла по щеке, но жена спокойно подошла и ударила еще раз – железным крюком, ровно по тому же месту.
Игорь взвыл.
Гарик застыл с эклером в руках.
Петя начал плакать…
– Закрой пасть, не пугай мне детей, – объявила Лариса и мощным пинком под зад, в детстве такой назывался «поджопником», вытолкнула Игоря из комнаты.
Конечно, это было страшное унижение.
И первым его порывом было сбежать, хлопнуть дверью, уйти к Люсе, начать новую жизнь, и пусть они попляшут.
Но прижигая перекисью кровоточащие раны, Игорь понял, что они точно будут плясать.
От радости.
А Люся его не примет.
Да и кто будет менять жену с двумя детьми на распоследнюю секретаршу?
Про себя Игорь Люсю всегда называл «распоследней», считая очень удачным это определение.
И, конечно же, был уверен, что там его ждут.
И он в любой момент может позвонить в дверь.
К Сашке тоже не вариант – там Надежда.
Она его дальше прихожей не пустит.
И куда ему?
Некуда…
Получается, что некуда.
Игорь заплакал…
Сидел на краю ванной и плакал, как распоследняя девка.
Краем сознания он отметил, что в этом случае «распоследняя» – не самый лучший вариант, а девка уж точно неуместна.
– Выходи уже.
– Жена долбанула кулаком в дверь.
– Не один в доме!
Игорь покорно вышел.
Лариса замахнулась, но для виду.
Игорь отпрянул и зачем-то прикрыл причинное место.
Лариса хохотнула, но зло, с обидой, ненавистью.
Игорь пошел в комнату – спал он в «зале», куда его определила Лариса.
Открыл пошире окно, замотался в одеяло, поджал ноги и приготовился себя жалеть.
– Окно закрой, сдувает, – крикнула Лариса.
И Игорь покорно протопал к подоконнику – закрыл форточку.
Лежа без сна, ожидая скорую смерть от удушья, он думал, что будет жить ради детей.
Останется ради детей.
Если Ларисе он не нужен, то детям – нужен!
Или нет?
Гарику уже точно нет, но ведь Петя еще маленький…
Гарик отца ни во что не ставит – как мать скажет, так и будет.
Петя же совсем другой.
Не в Ларису, в него.
Значит, останется ради Пети и ради самого себя.
В конце концов, это его дом, дом его родителей.
Почему он должен уходить?
Игорь еще немного себя пожалел и наконец уснул.
А утром с удивлением обнаружил себя живым и вполне здоровым.
Разве что вчерашняя рана саднила.
И вот тогда он начал писать – для себя, втайне от жены, естественно.
Он водил детей в детский сад, гулял с ними и записывал смешные сценки, детские выражения, ситуации.
Варил кашу по утрам, убирал конструктор, застилал постели, гладил, рисовал танк, лепил из пластилина ракету на конкурс в садике, клеил аппликации к 23 февраля и 8 марта, выращивал на окне лук в стакане.
Он писал ради себя – чтобы в памяти остались эти мгновения, милые, искренние.
Игорь перечитывал записи и удивлялся, как стремительно летит время, как быстро все забывается.
И он хотел успеть, зафиксировать, оставить в памяти мгновения.
В этих зарисовках, где Гарик был главным героем, себя – отца – он вывел в роли как минимум покорителя Севера, а то и космонавта.
Маму сделал ласковой, нежной, трепетной ланью, которая безгранично любит сыновей и мужа.
Гарик в записочках, в коротких фразах в детской тетрадке, казался умным не по годам, добрым и честным мальчиком.
