Глава 1  – За одним мужчиной – как за каменной стеной, за другим – словно за гипсокартонной перегородкой.
Я оторвалась от компьютера и посмотрела на полную брюнетку, которая продолжала самозабвенно жаловаться на своего супруга:  – Я совсем не конфликтная, много от Сергея не требую.
Не умеет он деньги зарабатывать?
Ладно, сама кручусь-верчусь, изо всех сил стараюсь, копеечку в дом тащу.
Не способен он гвоздь забить, машину не водит?
Плевать, я отлично и с молотком, и с дрелью управляюсь, и на дачу супруга сама доставлю, за рулем я почти десять лет.
Но его вообще ничего попросить сделать нельзя.
Отправила в пятницу Серегу на родительское собрание, в понедельник приходит Костик из школы, а там «два» по поведению и запись: «Родителей Нечаева более для беседы не вызываю, после родительского собрания поняла: сын пошел в отца».
Я давай мужа трясти, вопросы задавать: «Что ты классной сказал?
По какой причине она вызверилась?» Сергей руками разводит: «Зая, я молчал всю дорогу, ни слова не произнес».
Но я-то понимаю, что Алевтина Леонтьевна не просто так обозлилась!
Позвонила Нинке, матери одноклассницы Костика.
Ну вы не поверите!
Брюнетка схватила со стола бутылку минералки и принялась жадно пить прямо из горлышка.
– Чего случилось-то, Светлана Алексеевна?
– полюбопытствовала стройная блондинка, сидящая у окна.
Толстушка закатила глаза:  – Классная, как обычно, начала детей ругать, добралась до Костика и вещает: «Нечаев издевается надо мной.
Я рассказывала ребятам: «Если с вами летом в сорокаградусную жару случился солнечный удар, надо расстегнуть одежду, а еще лучше снять ее, умыться холодной водой, уйти в тень, но ни в коем случае нельзя бросаться в реку или озеро, может произойти спазм сосудов, который приведет к смерти».
Все поняли, в тетради записали, а Константин руку тянет: «Алевтина Леонтьевна, а зимой как при солнечном ударе поступить?
Без одежды на морозе холодно, и речка подо льдом».
Родители захихикали, а муж глаза выпучил и выдал: «Не вижу ничего смешного.
Мальчик правильно поинтересовался.
Он не знает, что на морозе делать.
Да и я не в курсе, как с солнечным ударом зимой бороться.
Надо детям доходчиво материал объяснять, а не злиться, что они вас не поняли».
Каково?
Все присутствующие в комнате засмеялись, никак не отреагировала лишь молодая женщина с копной огненно-рыжих кудряшек, она сосредоточенно смотрела в компьютер.
– Весело, конечно, – надулась Светлана Алексеевна, – но я и эту глупость Сереже простила, хотя такие проблемы в школе начались!
Классуха вредная, злопамятная, третий день подряд мальчику замечания в дневник пишет.
«Войну и мир» уже нафантазировала.
Ладно, я и это переживу, надоест когда-нибудь злобине ребенка гнобить.
Но котлеты я Сергею не прощу.
Никогда.
Лопнуло мое бесконечное терпение.
– А чего ваш супруг с котлетами сделал?
– поинтересовалась дама, замотанная в бесчисленные жемчужные ожерелья.
Светлана повернулась к ней:  – Прикинь, Кира!
Вчера приползаю домой около одиннадцати вечера, устала как савраска.
Есть хочу, сил никаких.
Впервые в жизни мужа попросила: «Сережик!
Я пойду в душ, а ты пока подогрей мне котлетки.
Кастрюлю я только что из холодильника вынула».
Выхожу из ванной, СВЧ-печка пищит, Сергея на кухне нет.
Я, дура, обрадовалась, значит, муж про ужин не забыл, сейчас наконец-то перекушу спокойно.
Открываю печку, вынимаю тарелку, а в ней…
Какие-то круглые штучки, коричневые…
Я не поняла, что это такое.
Открываю кастрюлю, в которую котлеты вчера после жарки сложила, а там…
Светлана обвела всех взглядом:  – Суп!
– Суп?
– повторила блондинка у окна.
– Да, Лена, – заныла рассказчица, – я сварила утром щи с фрикадельками.
Сергей их выловил и мне на ужин подал.
Все.
Последняя капля.
Развод.
Рыжеволосая девушка встала:  – Вы кастрюли перепутали?
Достали вместо котлет суп?
– Очень ты, Вера, умная, – скривилась Светлана Алексеевна, – да, от усталости внимание притупилось.
И у меня кухонная утварь из одного набора, вся красная с цветочным орнаментом.
Вера пошла к двери:  – Тогда зря на супруга гневаетесь, сами виноваты.
Велели ему подогреть то, что вытащили.
Вот он и постарался.
– Каким же идиотом надо быть!
– заголосила Светлана.
– Неужели не ясно, что котлеты большие, они в супе не плавают.
Вера молча выскользнула в коридор, Света всхлипнула:  – Вы все тоже так думаете, как она?
Сергей молодец, а я вредная дура?
Присутствующие наперебой начали утешать коллегу.
– Нет, конечно.
– Зачем дома мужик, от которого пользы нет.
– Найдете свое женское счастье.
Вон у Верки восемь мужей было, сейчас за девятого собирается и не переживает.
– Моя личная жизнь окончена, – зарыдала Светлана Алексеевна, кидаясь к выходу, – посвящу себя сыну и отцу!
Никаких мужиков больше.
Хватит!
Дверь кабинета со скрипом отворилась, потом со стуком захлопнулась.
Блондинка бросилась за убежавшей.
Кира посмотрела на меня:  – Цирк, да?
– Похоже, Светлане Алексеевне не очень повезло с супругом, – дипломатично ответила я, – но, с другой стороны, как я успела понять из ее рассказов, он не пьет, не гуляет, любит жену.
И у них ребенок.
Прежде чем окончательно подавать на развод, надо как следует подумать.
Но я здесь недавно работаю, всех семейных перипетий владелицы турагентства не знаю.
Окажись я на месте Светланы Алексеевны, посмеялась б от души над мужем.
Бедолага фрикадельки из супчика вылавливал.
Мог заодно и картошку вытащить, к котлеткам гарнир нужен.
Реально смешно, почему Света так переживает?
Наверное, дело не в глупости Сергея, а в том, что клиентов меньше стало, Светлана боится разориться, вот и дергается.
Кира глянула на дверь и зашептала:  – Тань!
Мужик у Светки дятел, лентяй, каких поискать.
Но, знаешь, она сама его выбрала.
И везде хорошо не бывает, Светлане с отцом подфартило, значит, муженек должен кретином быть для баланса.
– А кто у нас папа?
– поинтересовалась я.
– Алексей Валерьевич Нечаев, – на едином дыхании выпалила Кира, – владелец социальной сети «Друзья», денег у него вагон с прицепом.
– Он вроде молодой, – удивилась я, – а Светлане за тридцать.
– Папаньке полтинник в прошлом году стукнул, – с удовольствием принялась сплетничать коллега, – Светке тридцать три.
Она от школьной любви на свет появилась.
Мать ее в родах скончалась, родители отца девочку воспитали.
Алексей к дочке скорей как к младшей сестре относится.
Любит сильно, несмотря на всю ее никчемность.
Светка врет всем, что в МГУ училась, потом переводчицей работала.
Вот нет ума, чтобы сообразить: прогуглят тебя в пять минут, вся инфа в Интернете есть.
Из универа Нечаеву со второго курса выперли, высшего образования у «принцессы» нет.
Что она делала до того, как ей пять лет назад контору «Светатур» на блюдечке в кровать принесли, не знаю, но, думаю, на шее у папани сидела и личной жизнью занималась: замуж выходила, ребенка рожала.
Не парится она об оттоке клиентов.
Нечаев дочкин бизнес на плаву держит.
У Светы головы нет, наняла в штат Ленку, та прежде в салоне маникюршей служила, ее уволили за то, что с мужьями клиенток спала.
Воробьева богатого окрутить хочет, вот и не стесняется.
Еще увидишь, как она выделывается перед парнями, которые тыщ за пятьдесят долларов тур на Мальдивы берут.
И плевать нашей Барби, что мужик со своей бабой в отпуск рулит.
Вот на тех, кто за маленькие еврики по Европе на автобусе прокатиться решил, она даже не взглянет.
Но бодливой корове бог рогов не дает.
Спят с Ленкой охотно, а в загс не зовут.
Все ее романы на пару недель, ну от силы на месяц.
А потом чао, бамбина, сорри, с тобой прикольно, но у меня жена есть.
Разве можно такую проститутку на службе держать?
Рано или поздно скандал из-за нее случится.
А Светка ее не увольняет.
Елена хитрющая, втерлась к хозяйке в доверие, ездит к ней домой, маникюр-педикюр по дружбе делает, денег с Нечаевой не берет, типа, они приятельницы.
Мне ее расчет за десять километров виден.
Алексей Игоревич не женат, Воробьева жирную утку подстрелить замыслила.
Понятно тебе, ху из Елена?
Верка еще хуже.
Знаешь, сколько у нее бывших мужей?
Восемь.
И все умерли.
– Да ну?
– поразилась я.
– Бедная Лазарева, не везет ей.
Кира постучала кулаком по лбу:  – Сергеева, активируй батареи мозга.
Она черная вдова.
Откуда у Верки шикарная квартира, иномарка?
Она с мужиком расписывается, год с ним живет, а потом бедолага на тот свет уезжает.
Фамилию она никогда не меняет, понимает, что недолго ей с ним жить.
– Ужас!
– ахнула я.
– Хочешь сказать, что Вера…
даже произнести не могу!
– Она самка богомола, – зашептала Кира.
– Ты в курсе, что та после секса с партнером делает?
Я заморгала:  – Нет, я не сильна в биологии, у меня филологическое образование.
– Сжирает богомолиха своего мужика, – просветила меня Кира, – ням-ням, и усе.
Угадай, какую часть на десерт оставляет?
– Мамочка, – прошептала я, – кошмар.
Почему же Веру до сих пор не посадили за решетку?
– Хитрая она очень, – вздохнула Кира, – от мужей профессионально избавляется.
Они все от инфаркта загибаются, не подкопаешься.
– Согласись, если у женщины постоянно умирают супруги, это настораживает, – возразила я.
– Отчего полиция до сих пор не вмешалась?
Кира навалилась грудью на стол:  – Может, Лазарева участковому башляет, взятки дает.
Денег у нее океан.
– Ты не права, – снова возразила я, – богатой даме незачем в турагентстве пахать.
Кира выпрямилась:  – Ты мне нравишься, не выскочка, без закидонов, высшее образование имеешь…
Я молча слушала коллегу.
Так-так, похоже, она и про меня начиталась сведений в Интернете.
Спасибо Роберту, который сочинил мне в Сети хорошую легенду.
Любопытная Ручкина выяснила, что новенькая Сергеева была замужем, развелась, детей нет, преподавала русский язык и литературу в школе, потом работала частным репетитором, секретарем в небольшой фирме, а когда та лопнула, устроилась в «Светатур», где как раз искали новую сотрудницу.
– …но мыслить в правильном направлении не умеешь, – продолжала собеседница.
– Верка прожирает наследство, деньги имеют обыкновение заканчиваться.
Где ей новую, нафаршированную валютой жертву найти?
Раньше она в частных медцентрах пахала, там дурачков, тащивших ее в загс, находила.
Вот ты куда двинешь, если замуж за обеспеченного захочешь?
Где жениха искать будешь?
– В ночном клубе?
– робко предположила я.
– Там многие тусят.
– Балда, – снисходительно заметила Кира, – под дикую музыку пляшут малолетки, деньги не у них, а у родителей.
Солидные мужики в балаган не пойдут.
Их адреса: элитный фитнес, дорогая частная лечебница, ресторан, куда только по предварительной записи попадают.
– Супермаркет «Территория вкуса», – подсказала я, – там цены для олигархов.
– Дурында, – засмеялась Кира, – мыслишь как голодранка.
Знала я одну кретинку, фанатку поп-звезды Буркина, та вычитала, что кумир обожает сыр с плесенью, и стала его у дверей этого магазина караулить.
Небось до сих пор там скачет, никак с Буркиным не встретится.
Богатые-знаменитые сами за едой не ходят.
– Им же кушать тоже хочется, – возразила я, – без продуктов не прожить.
– Эх, святая простота, – вздохнула Ручкина, – за покупками шофера, охранника или домработницу пошлют, сами мараться не станут.
Вот в ресторане их встретить можно, в СПА, в салоне красоты.
Но обычного человека в элитные заведения не пустят.
Да и что тебе делать там, где стрижка тысячу евро стоит?
И в турагентство, чтобы отель подобрать для отдыха, они тоже сами придут.
У нас много ВИПов, в тусовке знают, что «Светатур» дочери Нечаева принадлежит, поэтому сюда бегут, думают, своя не обдурит.
Ну, теперь сообразила, чего здесь Ленка-проститутка и Верка – черная вдова делают?
Мужиков себе найти хотят.
Держись, Сергеева, около меня, тогда не пропадешь, с другими нормальные отношения поддерживай, но не дружи, а меня слушайся.
Алло, «Светатур».
Да, конечно, работаем с Мальдивами, приезжайте.
Глава 2  Ручкина начала объяснять потенциальному клиенту, как побыстрее добраться до офиса, а я сделала вид, что погрузилась в изучение тура по Золотому кольцу.
Светлана Алексеевна велела придумать интересную программу для не очень обеспеченной семьи.
Мне, только-только принятой на службу, достаются пока самые невыгодные клиенты, тех, кто побогаче, расхватывают Кира, Лена и Вера.
Наверное, настал момент объяснить, что я делаю в замечательном месте под названием «Светатур».
Некоторое время назад к нам в офис приехала Инна Валерьевна Голикова и, не успев сесть за стол в переговорной, объявила:  – Мой сыночек, мой Лешик умирает.
Спасите мальчика, он юный, неопытный, наивный.
– Алексей болен?
– уточнила я.
Посетительница перекрестилась:  – Упаси Бог.
Сын здоров.
– Что случилось?
– спросила я.
Инна Валерьевна набрала полную грудь воздуха и принялась говорить.
Начала издалека, поведала, как она одна, не имея ни копейки алиментов, поднимала мальчика.
– Где только я не работала, – частила Голикова, – я из многодетной семьи, высшего образования получить не смогла.
Поэтому решила: рожу одного ребенка, ему достанется все, чего я лишена была: игрушки, вкусная еда, музыкальная школа, красивая одежда.
Бегала как савраска, хотела Лешеньку обеспечить по-царски.
Глеб Валерьянович, услышав последнюю фразу, кашлянул, а Денис улыбнулся.
Инна Валерьевна мгновенно напала на Жданова.
– Что смешного?
Я утром разносила почту, днем работала санитаркой в больнице, вечером мыла полы в подъездах, а по выходным драила квартиры обеспеченных людей.
– Но сейчас у вас, похоже, хорошее материальное положение, – вставила Антонина Юрская.
– Да, – гордо ответила дама и поправила свои дорогие бусы.
– Лешик вырос, у него теперь фирма, четыре магазина, сеть называется «Алфавит», потому что в ней представлены товары от «а» до «я».
– О-о-о-о!
– обрадовался Жданов.
– У меня около дома один такой открыли, в нем хорошие, совсем не дорогие футболки.
Если берешь две, третью получишь бесплатно.
Я пнула Жданова под столом ногой.
– Так почему вы решили, что Алексей умирает?
Бизнес его процветает, со здоровьем проблем нет.
– Мальчику сорок лет, – всхлипнула Инна, – а мы никак не устроим его личную жизнь.
Девушек вокруг Лешика крутится много, но достойной нет, все хищницы, которым нужны деньги сына.
А мне хочется внуков понянчить.
Лешенька мне роскошную жизнь обеспечил, на курорты отправляет, золото-бриллианты-шубы покупает, говорит: «Мамочка, ты на меня молодость потратила, замуж не вышла, позволила мне университет окончить, сама недоедала, а сыну модную одежду покупала, теперь я тебя баловать хочу».
А у меня одна мечта: женить ребенка на хорошей девочке.
Но не везет нам!
Я заерзала на стуле.
Надеюсь, что хлопотливая мамаша не перепутала офис особой бригады с брачным агентством?
– Наверное, Алексей советуется с вами при выборе невесты?
– предположила Антонина.
Инна Валерьевна моментально начала размахивать саблей над ее головой.
– У вас дети есть?
– Пока нет, – улыбнулась Тоня.
– Вот когда родите, тогда перестанете глупые вопросы задавать, – заявила Голикова.
– Неужели мальчик один должен свою судьбу выбирать?
Лешенька всегда…
Инна всхлипнула и разрыдалась.
Глеб Валерьянович налил в стакан воды, накапал туда микстуры из пузырька и подал ей со словами:  – Ну, ну, голубушка, слезами горю не поможешь, выпейте, и поговорим спокойно.
С любой ситуацией можно справиться, если анализировать ее без нервов.
– Хорошо вам говорить, – сквозь слезы огрызнулась дама, – не у вас болит.
– Пожалуйста, возьмите себя в руки, – попросила я, – мы не сможем вам помочь, если не узнаем, что случилось.
Комкая бумажную салфетку, Инна Валерьевна продолжила вещать, перемежая слова жалобными всхлипываниями.
Минут через пятнадцать мне стала понятна суть дела.
Некоторое время назад любимый Алешенька стал задерживаться на работе, домой возвращался за полночь, по выходным тоже спешил в офис.
Времени, как раньше, спокойно попить с маменькой чай, поиграть с ней в нарды у него теперь совсем не было.
Инна не глупа, да и подобное поведение Лешенька уже несколько раз демонстрировал.
Голикова живо сообразила, что сын завел очередную пассию, но расспрашивать его не стала.
Испытывая к сыну безграничную любовь и считая его малышом, Инна все же понимает, что неразумному дитятке надо оставить немного свободного пространства, у Лешика ведь есть мужские потребности.
Не к проституткам же ему ходить?
Прекрасно, если у мальчика появится постоянная любовница, это полезно для здоровья.
Мать не собирается конфликтовать с гетерой, наоборот, станет радушно поить ее чаем, угощать конфетами, проводит парочку на отдых…
Все будет чудесно, пока девице не взбредет в голову стать супругой Алешеньки.
Брак – это серьезно, жена сына – мать ее будущих внуков.
А какие младенцы появятся от особы, которая позволила себе спать с мужчиной, не вступив с ним в законный брак?
Инне Валерьевне развратная невестка не нужна, под венец Лешик поведет невинную, нецелованную девочку.
Свекровь научит новобрачную, как правильно заботиться о муже, и с легкой душой передаст ей бразды семейного правления.
Алешенька целиком и полностью разделяет мнение мамы.
Едва очередная пассия начинала делать намеки насчет покупки ей обручального колечка с бриллиантом, владелец торговой сети быстро приобретал любовнице набор серьги – браслет и расставался с ней без сожаления.
Вот почему, когда Лешик зимой стал работать в три раза больше, чем обычно, Инна усмехнулась про себя и совершенно не встревожилась.
Все шло своим чередом до начала августа, когда Голикова уехала в Германию на курорт.
Вернулась она двадцать первого числа, и верная домработница Клава тут же доложила хозяйке:  – Стоило вам в самолет сесть, как Алексей Игоревич из дому смылись и лишь вчера назад прикатили.
Похудел он!
Похоже, новая баба его в постели заездила.
Бледный весь, аж синий!
Привез с собой свадебный каталог.
– Что?
– насторожилась Инна.
– Журнал толстый, – пояснила Клавдия, – в нем платья и аксессуары для бракосочетания представлены.
У его любовницы размер маленький, нашенский сорок второй, рост где-то метр шестьдесят шесть – шестьдесят восемь, а грудь большая, небось силикон вшила.
– Откуда ты столько знаешь?
– поразилась хозяйка.
Клава приложила палец к губам:  – Тсс.
В журнале напротив некоторых моделей крестики стоят, размер сорок два отмечен.
Сегодня утром Алексей Игоревич по телефону тихо разговаривал, я случайно мимо двери его спальни шла и ненароком беседу услышала, он говорил: «Верушка!
Ты слишком скромная, выбрала дешевые платья.
Моя невеста в таких перед гостями не появится.
У тебя нестандартная фигура, талия осиная, грудь пышная, разве на такую красоту массовый пошив годится?
Мы приобретем лучший наряд в Америке.
Закажем у модельера.
Да, просмотрел.
Все отобранное тобой не годится.
Дешево.
Не по статусу моей любимой жене».
Инна Валерьевна схватилась за сердце и еле-еле дождалась сыночка с работы.
Едва он вошел в холл, мать наскочила на него с вопросами.
Алексей сначала отнекивался, прикидывался непонимающим, но мать загнала его в угол, а сын неожиданно оскалил зубы и разразился пламенной тирадой, суть ее такова: он встретил девушку своей мечты и женится на ней непременно.
Свадьба планируется в декабре.
Даже если маму увезут с инфарктом-инсультом-колитом-гастритом-менингитом-туберкулезом и прочими болячками в реанимацию, бракосочетание состоится.
Инна Валерьевна сообразила, что дело совсем плохо, Лешенька выполз из-под камня послушания, которым она его придавила, и живо сменила тактику.
– Дорогой, почему ты решил, что я приму в штыки любимую невестку?
Нет!
Я счастлива с ней увидеться, совет вам да любовь.
Познакомь меня с девочкой, и давай переоборудуем дом, чтобы вам с женой было комфортно.
Мне лучше переехать в гостевой коттедж, молодая жена захочет одна хозяйничать на кухне.
– Нет, мама, – спокойно ответил Алексей, – я построю новый особняк, а пока поживу у Веры.
Этот дом весь останется в твоем распоряжении.
– Как?!
– ахнула Голикова.
– Зачем вам ютиться в квартиренке на окраине?
Неужели ты опасаешься, что я вам помешаю?
Сказала уже: переберусь в коттедж для гостей, без приглашения к вам не сунусь.
– У Веры не квартиренка на выселках, – пояснил Лешик, – а шесть комнат на Старом Арбате, триста квадратных метров в старинном доме, где всего десять квартир.
У Инны перестали дрожать ноги.
– Девочка из хорошей семьи?
Кто ее родители?
Алексей слегка смутился:  – Вера сирота.
– О!
Бедняжка, – всплеснула руками Голикова, – изо всех сил постараюсь заменить ей мать.
– Апартаменты достались Вере от покойного мужа, – продолжил сын, – Верушка вдова, она небогата, раньше служила медсестрой, сейчас работает в туристической фирме.
Инна Валерьевна ощутила, будто ей в спину аккурат между лопаток вбивают острый кол.
– И сколько лет нашей красавице?
– Тридцать пять, – после короткого колебания ответил сын.
Оцените самообладание Голиковой.
Она, мечтавшая видеть рядом с Лешенькой исключительно девственницу не старше девятнадцати лет, дочку обеспеченных интеллигентных родителей, узнав про вдову второй свежести, едва не заорала: «Да она старуха!» Но сдержалась, навесила на лицо улыбку и прочирикала:  – Буду рада познакомиться с Верочкой, привези ее сюда скорей.
– Нет, мама, – отрезал Алексей, – вы встретитесь на свадьбе, после того как мы поставим печати в паспорта.
Я тебя знаю, ты способна с ласковой улыбкой такого наговорить, что Верушка убежит и не вернется.
Ты уже не раз это проделывала.
– И никогда не слышала от тебя ни слова упрека, – взорвалась Голикова.
– Верно, – согласился Алексей, – видишь ли, я приводил в дом очередную девицу тогда, когда решал с ней расстаться.
Самому говорить: «Нам лучше не жить вместе» – не особенно комфортно.
Но я знал: тебе кандидатка в невестки никогда не придется по сердцу, ты найдешь нужные слова и моя любовница, уходя, объявит: «Извини, Леша, но иметь твою мать свекровью – это ад, поэтому прощай, не сложится у нас семья».
– Ты мной манипулировал, – возмутилась Инна Валерьевна.
– Нет, просто применял тактическую хитрость, – усмехнулся сынок, – не люблю скандалов, предпочитаю решать проблемы мирным путем.
Инна Валерьевна тоже не хотела конфликтовать с сыном, поэтому не стала спорить с ним, сказала:  – Дорогой, ради твоего счастья я готова на все, полюблю твою жену, как родную дочь.
Когда сочтешь нужным, тогда и познакомишь меня с Верочкой.
А сама решилась на хитрость.
Глава 3  Для начала Инна наняла частного детектива, велела ему узнать, с кем встречается неразумный мальчик, и собрать о перестарке как можно больше сведений.
Сыщик легко справился с заданием.
Голикова изучила собранный материал и сначала даже почувствовала некоторое облегчение.
На первый взгляд все выглядело не так уж страшно.
Слава богу, побитая молью невеста была не провинциалкой, она не прикатила в столицу из какого-нибудь Задрипанска.
Отец девицы, Петр Михайлович, преподавал математику в Высшей школе милиции, мать, Евгения Федоровна, вела домашнее хозяйство.
У них было двое детей: дочь Вера и сын Федор, младше сестры на год.
Когда детям исполнилось четырнадцать и тринадцать лет, случилась трагедия.
Летом, живя на даче в деревне Гуськово, Федя решил покататься на мопеде, упал с обрыва в реку и утонул.
Евгения Федоровна не пережила смерть ребенка: через день после того, как тело сына достали из воды, она умерла от инфаркта.
Спустя несколько месяцев скончался отец.
Вера осталась с бабушкой Анной Ивановной.
Наверное, у пенсионерки начались проблемы с деньгами, потому что она обменяла просторную, расположенную в элитном районе квартиру дочери и зятя на меньшую в малопрестижном околотке.
Получив аттестат, Вера подала документы в медицинский институт, но срезалась на первом экзамене.
Девочка отнесла заявление в медучилище, отучилась там и некоторое время работала в разных муниципальных больницах.
Места службы она меняла часто.
Детектив, нанятый Голиковой, оказался опытным и неленивым.
Он отыскал кое-кого из бывших коллег Лазаревой тех времен и узнал, что она была старательной, аккуратной, хорошо справлялась со своими обязанностями, а частые увольнения оказались связаны с желанием получать большую зарплату.
Но, увы, в городских больницах средний медперсонал не имеет приличных окладов.
В две тысячи четвертом году Вера устраивается на службу в частную клинику.
Через два года она очень удачно выходит замуж за Бориса Виноградова, владельца коммерческого банка, и переезжает к нему жить.
Лазарева бросает работу, становится домашней хозяйкой.
Но, к сожалению, долгого семейного счастья не получилось, пара провела вместе всего год, а потом Виноградов скончался от инфаркта.
Вере досталась в наследство многокомнатная квартира на Арбате.
Вдова опять нанялась в частную больницу и через год расписалась со Степаном Щипачевым, нигде не работающим, недавно справившим пятидесятилетие.
Это был странный безработный: он ездил на элитной иномарке, обедал в лучших ресторанах, одевался в дорогих магазинах.
Вера уволилась и ухаживала за мужем.
Через двенадцать месяцев Степан умер от инфаркта.
Вдова опять устроилась в коммерческую больницу.
Далее события развиваются как под копирку.
Свадьба с риелтором Макаром Ремизовым, увольнение, год счастья и…
похороны супруга, скончавшегося от инфаркта.
Три неудачные попытки устроить личную жизнь не сломили медсестру.
Она затевает четвертый забег, на сей раз с композитором Павлом Касаткиным.
И вновь через год становится вдовой.
Поплакав на четвертой могиле, Лазарева решает кардинально изменить свою жизнь.
Некоторое время она нигде не работает, чем занимается, непонятно, вероятно, живет на накопленные средства, все мужья Веры были обеспеченными людьми.
Спустя некоторое время Лазаревой делается скучно или у нее заканчиваются деньги.
Она устраивается на работу в «Светатур» и в офисе знакомится с Алексеем, сыном Инны Валерьевны.
Бизнесмен приехал заказать путевку в теплые края.
Сыщик не поленился побывать на всех местах работы медсестры, но ничего криминального ни от кого не услышал.
О профессиональных качествах Веры коллеги отзывались хорошо: аккуратная, умелая, не допускает ошибок, нравится пациентам, дисциплинированная, никогда не опаздывает.
Как к человеку к ней тоже не было претензий: спокойная, улыбчивая, если ее попросят поменяться сменами, всегда пойдет навстречу.
Не берет денег у родственников пациентов, но и не ябедничает на тех, кто принимает мзду.
Когда видит, что кто-то из коллег топчется на остановке маршрутки, всегда притормозит, предложит довезти до метро.
Не жадная: если коллектив сбрасывается кому-то на подарок, без спора отдает нужную сумму.
– Жаль, что она ушла, – в один голос твердили везде ее коллеги.
Но сыщик хотел найти нечто «жареное», и единственную странную деталь сообщила ему Лидия Ефимовна Катанина, живущая дверь в дверь с Верой.
– Тихая женщина, – сказала соседка, – ни малейшего шума.
Вежливая, воспитанная, всегда здоровается, улыбается.
Грязи не разводит, гостей не собирает.
Раньше у нее бывали компании, но после смерти последнего мужа Вера праздников не затевает.
Утром – на работу, вечером – домой.
Я за ней не слежу, стены в нашем доме старинные, метровые, звуконепроницаемость не та, что в современных зданиях, никаких шумов не проникает.
Может, и есть у Лазаревой кто, но я его не встречала.
Мне ее жаль.
И Борис, и Степан, и Макар, и Павел казались мне приличными людьми.
Ну почему ей так не повезло?
Четырежды вдова.
Дружбы меж нами нет, чай вместе по вечерам никогда не пили, но сталкивались иногда в лифте или у дверей.
Надеюсь, Вера еще найдет свое счастье.
– Вы не один год живете рядом, неужели ни разу не поспорили?
– попытался найти хоть какой-то негатив детектив.
Катанина развела руками:  – Уже сказала: мы не подруги, пирожные вместе не едим, поздороваемся и разойдемся.
– Может, что-то странное приключалось?
– не терял надежды сыщик.
– Необычное.
– Да нет, – протянула Лидия, – все было тихо…
хотя…
Соседка примолкла.
– Говорите, говорите, – обрадовался детектив.
– Знаете, – смутилась Лидия, – у Веры незадолго до кончины второго мужа начались провалы в памяти.
Один раз я поднялась на наш этаж, стала рыться в сумке, ключи искала.
Дверь Лазаревой открылась, она наружу выскочила, увидела меня и к ступенькам рванула.
Меня ее поведение немного удивило, выглядело так, словно она со мной здороваться не хочет, я крикнула ей в спину: «Верочка, добрый день, как дела?» А она, не обернувшись, рукой махнула и убежала.
Я даже обиделась.
На следующий день решила свою входную дверь снаружи вымыть.
Над нами живет семья Панюковых, хорошие люди, у них семилетний сын Юра.
Мальчик бегает во двор в футбол играть, мячик по пролетам ногой гонит.
Он так тренируется, мечтает профессионалом стать.
Мяч часто в мою створку попадает, грязный след остается.
Тру я дверь щеткой, и тут Вера появляется.
– Здрасте, Лидия Ефимовна, как дела?
Меня черт за язык дернул:  – Добрый день, дорогая!
Вижу, вы сегодня в хорошем настроении, а давеча злились.
Она ресницами захлопала:  – Я?
Сердилась?
На вас?
– Да, – подтвердила я, – мимо меня прошмыгнули, поздороваться не пожелали, я не поняла, чем такое отношение к себе вызвала.
Лазарева улыбнулась:  – Вы перепутали меня с кем-то.
Я решила ей подыграть:  – Наверное.
А сама думаю: никогда не видела женщин с таким стогом рыжих кучеряшек на голове, просто овца, которую в хне искупали.
Перепутала я!
Как бы не так.
Такие волосы только у тебя, дорогая!
Но Вера так удивленно-растерянно выглядела, что я решила, может, она ку-ку?
Дом стоит, а крышу унесло?
– Давно это случилось?
– полюбопытствовал детектив.
Лидия призадумалась:  – Точно не скажу, но незадолго до смерти Степана.
Когда он скончался, я подумала: «Вот почему Лазарева так странно себя вела.
Небось супруг болел, она испугалась, что и он умрет, стала таблетки от нервов пить».
Мне доктор успокаивающие прописал, я их недолго принимала да бросила, совсем дурой от лекарства стала.
О!
Вспомнила, она еще чужих тогда бояться начала.
– Чужих?
– переспросил сыщик.
Лидия Ефимовна кивнула.
– Через день после того, как Лазарева забыла, что не поздоровалась со мной, она ко мне в квартиру позвонила.
До этого в гости никогда не рвалась, а тут скромно спрашивает: «Можно зайти?» Я подумала, что она извиниться хочет, приготовилась сказать, что происшествие смятого фантика не стоит, забыла я о нем и нисколечки не обижаюсь, что она ко мне спиной повернулась.
А Вера вдруг спросила:  – Лидия Ефимовна, у вас никогда не складывалось ощущения, что дома кто-то посторонний побывал?
Зашел в ваше отсутствие?
Без разрешения?
Я удивилась:  – Нет.
К тебе вор залез?
Она в пол уставилась:  – Ничего не пропало, но у меня на кухне, когда я уходила, был чайник ручкой к окну повернут, а сейчас наоборот.
И на боку у него вмятина появилась, а утром ее не было.
Вот тут я поняла: шиза у Веры!
Ручка от чайника не там!
Анекдот.
Это кто же в квартиру полезет, чтобы электроприбор вертеть?
Смехота.
И так мне ее жалко стало, свихнулась, бедняжка, совсем.
Но больше она глупости не спрашивала, наверное, лечиться стала.
Сейчас нормальной выглядит.
Кроме этого, Шерлок Холмс ничего не узнал, но и полученной информации хватило, чтобы Инна Валерьевна ударилась в панику.
Сын-то переехал в первых числах сентября к черной вдове, наметил на декабрь свадьбу.
Сколько он проживет в качестве счастливого молодожена?
Двенадцать месяцев, как и его предшественники!
И вот сейчас Голикова, обмахиваясь бумажной салфеткой, сидит в нашем офисе и твердит:  – Вера – черная вдова.
Она убила четырех богатых мужей, завладела их деньгами.
А теперь нацелилась на моего наивного мальчика.
– И что вы от нас хотите?
– задал вопрос Денис.
Инна стукнула кулаком по столу.
– Откройте сыну глаза.
Поговорите с ним.
Расскажите о прошлом Лазаревой.
Я уверена, что мерзавка ничего Лешеньке о себе не сообщала.
– Если они пойдут подавать заявление в загс, Алексей Игоревич увидит паспорт невесты с четырьмя штампами о бракосочетании и насторожится, – сказал Жданов.
– Вы тут, наверное, второй день служите, – прищурилась Инна.
– Нет, почему вы так решили?
– удивился Денис.
– Потому что не знаете, что паспорт легко поменять!
– заорала Голикова.
– Перед тем как начать сафари на моего заиньку, гадина небось пошла в полицию, наврала, что потеряла удостоверение личности, и получила новое, безо всяких отметок.
Я уверена, что она именно так и поступила.
– Если Лазарева на самом деле отправляет на тот свет законных супругов и до сих пор не попалась, она совсем не глупа, – заметила Антонина.
– Вера убивает мужей так, что ее не заподозрить.
Глеб Валерьянович кашлянул:  – Есть яды, о которых мы ничего не знаем.
И можно довести человека до могилы усиленной заботой.
Было у меня когда-то дело бизнесмена, которого молодая жена вкусно кормила свиными отбивными, жареной картошкой, пирогами-тортами, наливала ему коньяк-вино-пиво, а потом вела в кровать.
Энергичные постельные упражнения после плотного ужина и в молодости-то не полезны, а после пятидесяти вообще нельзя заниматься сексом на полный желудок.
Инфаркт не заставил себя ждать.
Обильная жирная еда – это повышенный холестерин, бляшки, сужение сосудов.
Секс – сильная физическая нагрузка.
Оба фактора сложились и дали результат.
Очень грамотно дама поступила.
И в чем ее можно обвинить?
В желании угодить супругу?
– Расскажите эту историю Лешеньке, – потребовала Инна, – сообщите ему, что Лазарева таким образом со всеми своими мужьями расправилась.
Борцов опешил:  – Но мы же не знаем, так ли это.
Вероятно, Вере просто не везло.
Ей на жизненном пути попадались здоровые с виду, но на самом деле больные мужчины.
Они покинули бренную землю по естественным причинам.
– Нет!
Она убийца!
– уперлась Голикова.
– Могу предоставить вам отчет детектива, где написано, что четверо ее мужей умерли вскоре после свадьбы.
Больше года с ней никто не продержался.
Инфаркты у всех.
– Но мы не знаем, чем они были вызваны, – попытался образумить клиентку Глеб Валерьянович.
– Может найтись много причин, спровоцировавших ненасильственную смерть.
И почему бы вам самой не поговорить с сыном, аккуратно…
Инна Валерьевна не дала эксперту продолжить, она вскочила и закричала:  – Он мне не поверит!
Скажет, что в каждой его девушке я нахожу гнильцу.
А кто виноват, что Алешеньке всегда попадаются глупые жадные шлюхи?
Я ему сто раз внушала: не на том берегу рыбу ловишь!
Не надо в клубе знакомство заводить или в ресторане.
Приличные девушки вечера с родителями проводят.
Пойдем со мной в гости к Меркуловым или Назаренко, у них дочери на выданье, прекрасные домашние девочки.
Нет же!
Подавай Алексею крашеную выдру в юбке до пупа!
Но пока о свадьбе речи не шло, я терпела, а сейчас беда подползает.
Я попыталась сыну на Веру глаза открыть, только начала, а он меня оборвал: «Если не хочешь со мной отношения навсегда испортить, ни слова о Верушке.
И чтобы ты успокоилась, объясню: я познакомился с ней не в клубешнике, а в офисе.
Приехал тур по экзотическим островам купить, вошел в агентство, а там Вера.
Я сразу забыл, с кем отдыхать собрался.
Мама, я люблю ее.
Тебе сейчас лучше молчать».
Лешик меня слушать не станет.
Мать теперь побоку.
Вера колдунья.
Она мальчика приворожила, зельем опоила, вот он ей в рот и смотрит.
Никогда такого раньше не было.
Голикова рухнула на стул.
– Помогите.
Спасите моего ребенка.
Докажите, что Вера убийца, узнайте, как она своих мужей на тот свет отправила, расскажите Алешеньке правду, пока он ее пятой жертвой не стал, предоставьте ему подтверждение преступлений Лазаревой.
Глава 4  Когда клиентка уехала, я пошла к Ивану Никифоровичу и сказала:  – Не стоит нам связываться с Голиковой.
Иван отложил в сторону папку:  – Почему?
Обоснуй.
Я села в кресло:  – Обрисую ситуацию вкратце.
Сын Инны Валерьевны, успешный сорокалетний бизнесмен, влюбился в некую Веру Лазареву.
Босс поднял руку:  – Я знаю эту историю.
– Ты подробно беседовал с Голиковой?
– удивилась я.
– Обычно не любишь общаться с клиентами, сразу их ко мне посылаешь.
– Объясни, по какой причине ты не хочешь браться за это дело, – попросил Иван.
– Вопрос не в моих желаниях, – возразила я.
– Инна производит впечатление сумасшедшей мамаши, такие женщины не способны трезво оценивать обстановку.
Ее сын давно не мальчик, а она его то малышом, то заинькой именует.
Дама обвиняет Лазареву во всех смертных грехах: та и убийца, и ведьма, опоившая ее сына приворотным зельем.
Алексей ни разу не был женат, полагаю, что излишне заботливая маменька просто-напросто не давала сыну создать семью.
Встречаются эгоистичные женщины, считающие, что ребенок принадлежит только ей, что лучше мамочки никто о сыночке не позаботится.
Может, оно и так, но парню-то хочется жить самостоятельно.
У Алексея просто закончилось терпение, вот он и сбежал из дома.
Умершие мужья Лазаревой, наверное, имели родственников, те не поднимали шума после их кончины.
Скорее всего, Вере просто фатально не везло.
– Четырежды вдова, – протянул Иван, – на мой взгляд – это многовато.
Пусть Роберт соберет всю информацию о покойных, а потом мы подумаем.
– Ладно, – согласилась я и ушла.
В районе пяти вечера Иван сам спустился на наш этаж с вопросом:  – Троянов нарыл сведения?
Именно в эту секунду в зал заседаний вошел компьютерщик и заявил:  – Интересная картина получается.
Похоже, Лазарева та еще штучка.
– Рассказывай, – незамедлительно приказал босс.
Роберт открыл ноутбук.
– Первый раз Вера расписалась с Борисом Игоревичем Виноградовым.
Тот весил сто пятьдесят кило, имел стенокардию, повышенное давление, плохо перенес операцию, долго восстанавливался.
Вера за ним в палате реанимации ухаживала, видно, она очень хорошо это делала, потому что Борис, ранее никогда себя брачными узами не обременявший, сделал медсестре предложение.
– Кое-кто из холостяков, серьезно заболев, пугается остаться один на один с недугом и заводит супругу, – перебила я, – хочет иметь постоянный уход.
– Но старания Веры не помогли, через год Боря уехал в лучший мир, – продолжил Троянов.
– Лазаревой досталась шикарная квартира, в ней она сейчас и живет.
Второй муж, Степан Яковлевич Щипачев, безработный, был выловлен Верой в похожем пруду.
Мужик лежал в частной клинике после шунтирования, считался очень тяжелым, балансировал на грани жизни и смерти, а наша Флоренс Найтингейл  – У мужика нет работы и зарплаты, а он лечится в дорогой клинике, – протянул Иван Никифорович, – похоже, с деньгами у него был порядок.
Роберт откашлялся:  – Инна Валерьевна поступила опрометчиво, наняла в качестве частного детектива некоего Григория Апраскина.
Тот пишет о себе в Интернете: «Высококлассный специалист, генерал полиции, главный следователь России в отставке, владелец бюро «Розыск» выполнит любое ваше задание.
Стопроцентный успех.
Надежно.
Дорого».
– Да уж, – засмеялась я, – жаль, врун не указал, что он президент земного шара.
– Не знаю, кто ей Апраскина посоветовал, – пожал плечами Троянов.
– Нет пророка в своем отечестве, – мрачно произнес шеф.
Я посмотрела на Ивана, а Троянов продолжал:  – Я наслышан о нем.
Мужик на самом деле бывший полицейский, ушел на пенсию в звании капитана, служил в паспортном столе, разыскной работой не занимался.
А когда его на пенсию отправили, решил стать сыщиком.
Агентства у него нет, работает один, берется за всякие пустяки вроде слежки за неверным мужем.
У Апраскина есть кое-какие связи в полиции, и он аккуратен, неленив, старателен.
Разузнал для Инны кое-что, но далеко не все.
Григорий выяснил, что Щипачев нигде не работал, зарегистрирован в однушке в Северном Чертанове, и успокоился, глубже рыть не мог.
Руки у него коротки.
А я начал копать и вытащил сундук с секретами.
Степан Щипачев, он же Леонид Храмов, Георгий Малкин, Сергей Образов, имеет еще с десяток имен-фамилий, но настоящее имя красавчика Владимир Шмаков, он был киллером организованной преступной группировки, на совести мужика не одно убийство.
В самом начале девяностых Шмаков вышел из ресторана «Гудок», сел в свой автомобиль и…
бумс!
Машина в клочья, от Вовочки кровавая лужа осталась.
Конец истории Шмакова!
Останки зарыли и забыли.
А через несколько лет Владимир под именем Щипачева очутился на операционном столе, ему сделали шунтирование.
– Интересно, – протянул босс.
– Но как ты все это установил?
Троянов погладил клавиатуру ноутбука:  – До меня основную работу другие люди сделали.
Незадолго до взрыва Владимир пристрелил одного бизнесмена, но сработал не чисто, в машине оказалась еще жена жертвы.
Шмаков, недолго думая, в нее пулю всадил, сделал контрольный выстрел.
А тетка выжила.
– Случается такое, – вздохнула я, – правда, очень редко, женщине феерически повезло.
– Дама работала врачом в больнице, куда лег на шунтирование Степан Щипачев, – продолжал Роберт, – она узнала киллера, а тот ее нет.
– Наемный убийца работал с открытым лицом, – протянул Иван Никифорович, – знал, что свидетелей не останется, он уберет всех, зачем морду закрывать.
– Добавь сюда ухарство, – поморщился Роберт, – Шмаков отличался бесшабашностью, дразнил ментов, бросал на лицо убитым бумажную розу, на дело ходил в белой рубашке, на шею повязывал яркий платок.
У него была кличка Модник.
Врач повела себя умно, кричать, увидев в своем кабинете преступника, не стала, спокойно поговорила с ним и обратилась в полицию.
Ребята поехали по адресу прописки Щипачева, а там в однушке глухая бабка, которая за деньги к себе черта пропишет.
Но подняться к старухе оперативники не успели, их тормознули мужики в костюмах, показали ксивы.
Выяснилось, что фээсбэшники Щипачева уже пару месяцев пасут, хотят узнать все его связи, на кого Модник теперь работает, а он возьми да и свались с сердечным приступом.
Полицейских попросили не вмешиваться, с врачом побеседовали.
Щипачева прооперировали, перевели в реанимацию, там за ним ухаживала Вера, и дело закончилось браком.
Все это время агенты не спускали со Степана глаз.
Они понимали, что наемный убийца перенес тяжелую операцию, после которой требуется длительный восстановительный период, но в конце концов Степан оклемается и примется за старое.
И к нему, перебравшемуся жить к Вере, могут заглянуть в гости разные люди.
Поэтому в соседнем доме сняли двушку, которая смотрела окнами на подъезд Лазаревой, и начали круглосуточную слежку.
Агенты тщательно фиксировали, кто и когда заходил в дом.
В подъезде огромные окна-фонари, наблюдатели видели, как поднимается лифт и в чьи апартаменты идут чужие.
Это здорово облегчало их жизнь.
А вот то, что все комнаты квартиры Веры, кроме кухни, выходят окнами в узкий двор-колодец, окруженный с трех сторон глухими стенами соседних зданий, не позволяло подсмотреть, чем Щипачев занимается дома.
Знали только, что происходит на кухне, а там все было обычно: жена готовила еду, муж ел, смотрел телик.
Степан сидел тихо, на улицу почти не выходил, они с Верой выбирались только к врачам.
Лазарева без супруга исправно бегала в магазины.
За ней тоже следили, полагая, что муж может велеть ей отправиться на свидание к нужному ему человеку.
Но ничего странного оперативники в поведении медсестры не заметили.
Через год после церемонии в загсе Щипачев умер.
За Лазаревой еще некоторое время наблюдали, но потом перестали.
Стало понятно, что она ни в чем не замешана.
– Теперь про третьего мужа, – потребовал Иван.
Глава 5  Троянов продолжил рассказ:  – Следующий муженек Веры – Макар Ремизов, владелец маленького агентства по сделкам с недвижимостью.
У Ремизова не было ни родителей, ни бывших жен, ни детей.
Этакий классический холостяк, который согласился пойти в загс, когда почуял, что смерть стоит за плечами.
Макар тяжело реабилитировался после операции, небось испугался, что один в квартире останется, кто ему тарелку супа подаст?
Вот он и повел под венец Веру, которая ухаживала за ним в клинике.
– Так, – протянул Иван, – Лазарева сидит с удочкой на одном берегу.
После каждых похорон меняет работу, насаживает на крючок очередного червячка и ловит новую рыбку.
Роберт оттянул воротник водолазки.
– Прямо дежавю.
Ремизов прожил с ней год и умер от инфаркта.
Следующим счастливым молодоженом оказался композитор Павел Касаткин.
Ситуация до боли знакомая: холостяк, родни нет, операция, палата и Лазарева со шприцем.
Павел не входил в когорту крупнейших шлягеросоздателей, но много работал, писал гимны для разных корпораций и провинциальных городов, песни для свадеб.
Он неплохо зарабатывал.
Вера стала его первой и единственной женой, через год после свадьбы Павел очутился в могиле.
Инфаркт.
Теперь о материальном.
От Виноградова у вдовы квартира, от Ремизова трешка в Сокольниках, от Касаткина двушка.
Еще ей достались четыре дорогие иномарки.
Лазарева машины продала, а недвижимость сдает.
Официально.
Платит налоги.
Вот от Щипачева ей остался только «Мерседес».
У бывшего киллера не было ничего, кроме колес, но, полагаю, он в свое время припрятал кубышку.
Похоронив композитора, Лазарева резко меняет жизнь.
Некоторое время нигде не работает, потом приходит в «Светатур», и там происходит встреча с Алексеем, сыном Инны Валерьевны.
– Фото роковой дамы есть?
– спросил шеф.
Троянов подал боссу ноутбук:  – Любуйтесь.
Профиль, анфас, вид сзади.
– Ничего особенного, – пожал плечами Иван Никифорович, – не красавица.
Простецкое лицо.
Таких бабенок полное метро.
И фигура самая обычная.
У нее только волосы приметные, рыжий стог кудрей.
Почему на нее столько мужчин клюнуло?
Что Алексея в серой мыши привлекло?
– Не знаю, – ответила я.
Роберт собирался еще что-то добавить, но у него зазвонил телефон, и Троянов, глянув на экран, быстро вышел в коридор.
– Испытываешь к этому делу особый интерес?
– напрямик спросила я, когда мы остались с боссом одни.
– С чего ты так подумала?
– удивился Иван.
– Ты, услышав про нанятого Инной Валерьевной частного детектива, пробурчал: «Нет пророка в своем отечестве», – пояснила я.
– Подумала, что ты хорошо знаком с Голиковой, предлагал ей свою помощь, а она отказалась и обратилась к «генералу полиции».
Босс крякнул:  – М-да!
Инна много лет служила у моей матери домработницей.
Постоянно она в квартире не жила, отца раздражали посторонние, приходила несколько раз в неделю, мыла полы, стирала-гладила.
Иногда приводила сына, он меня лет на пять младше.
Алексею доставались вещи, из которых я вырос.
Понимаешь…
Иван потер ладонью затылок:  – Мой отец занимал при коммунистах очень высокий пост, находился под бдительной охраной, на работу и с работы его возил шофер, а дома у нас жил малоразговорчивый дядя Петя, младший брат папы.
Петр никому не мешал, мне нравился, научил меня ножи в цель метать, показал кое-какие приемы борьбы, посоветовал матери в спортивную секцию меня записать, в самбо.
Когда папа умер, дядя Петя от нас уехал.
Мне было двадцать лет, я учился в вузе, но оставался по-детски наивным.
Мама сказала, что Петр женился и отправился к супруге.
Я тосковал по отцу, и без дяди Пети мне тоже было плохо, потому что я привык с ним свои проблемы обсуждать.
Следует признать, что в двадцать лет твой грозный босс был инфантилен, сидел за спиной у родителей, не задумывался ни о смысле жизни, ни о бытовых вопросах, не интересовался, откуда берутся деньги на еду, одежду, оплату квартиры.
Меня не удивило, что после смерти отца наше с мамой материальное положение не сильно пошатнулось.
На столе были те же продукты, что раньше, я ходил в особую секцию ГУМа, где покупал себе импортную одежду, мать по-прежнему ездила на работу в «Волге», и летом мы с ней отправлялись на море, в санаторий, где отдыхали при жизни папы.
Следовало, наверное, удивиться: я не работаю, мама простая учительница, откуда у нас деньги?
Но я жил как стрекоза.
Когда я справил двадцатилетие, мы с мамой опять приехали в санаторий.
Территория вокруг была закрытой, посторонних туда не пускали, отдыхающие загорали на своем пляже.
А вечером все ходили на набережную, у мамы образовалась своя компания, какие-то тетки, а я подружился с ребятами из Москвы, мы часто сидели в кафе, официанткой там была хорошенькая Марина.
Мне двадцать, ей девятнадцать, у нас вспыхнул роман.
Девушка рассказала, что она студентка, учится в Киеве, на лето приезжает на море к маме и подрабатывает в кафе.
– Неужели тебе не хочется просто отдохнуть?
– удивился я.
– Хочу купить осеннее пальто, – объяснила Марина, – оно дорогое, немецкое.
Когда был жив папа, мы хорошо жили, а после его смерти с деньгами стало плохо.
Мама преподает в школе, учителя не очень большие деньги получают.
И тут меня стукнуло!
Мы-то по какой причине не нуждаемся?
На следующий день я напал на мать с вопросами, та сказала про оставшиеся от отца накопления, но у меня уже открылись глаза.
Иван Никифорович отложил нож.
– Мама сначала несла какую-то чушь, но потом призналась.
Я был шокирован.
Дядя Петя на самом деле нам никакой не родственник, просто у них с моим отцом было одинаковое отчество: Иванович, что не редкость для России.
Петя служил охранником папы.
После его смерти надобность в секьюрити отпала.
Мне не хотели сообщать о том, кем на самом деле работал отец.
Да, он изредка читал лекции, но не в Высшей школе милиции, а в учебном заведении, где готовили кадры для другой структуры.
Ну ты меня понимаешь.
Я кивнула.
Иван начал перекладывать на столе папки.
– После кончины отца маме в знак особого уважения к покойному оставили все льготы, платили за мужа пенсию.
Вот почему мы жили безбедно.
Статус супруги ответственного сотрудника серьезной организации налагает ряд обязательств.
У мамы никогда не было закадычных подруг, из приятельниц у нее одна домработница Инна Валерьевна.
Только с Голиковой, которая проверена спецслужбами со всех сторон, мама могла обсудить какие-то личные проблемы, просто поболтать, попить вместе кофе.
Я к Инне всегда хорошо относился, а она меня любила, я же вырос почти у нее на глазах, Голикову к нам направили, когда мне восемь лет исполнилось.
Инна прекрасный человек, очень мою мать после смерти отца поддержала.
Я знал, что она одна сына воспитывает, Инне трудно, но ни одной жалобы от нее на жизнь не слышал, она всегда улыбалась.
Когда Алексей стремительно разбогател, Инна Валерьевна перестала у чужих людей полы мыть, сын заботится о ней, исполняет любые ее желания.
Но Инна не прекратила отношений с нами.
Другая бы задрала нос, не стала общаться с теми, на кого работала, но Голикова не из этой стаи.
Они с мамой часто ходят по магазинам, в кафе, болтают.
Я очень этому рад, мама, несмотря на возраст, по-детски эмоциональна, Голикова умеет гасить порывы близкой подруги.
Иван замолчал.
– Инна Валерьевна рассказала твоей матери о том, что ее «малыш» хочет жениться, – догадалась я.
– Ну да, – смущенно подтвердил шеф, – я лично заинтересован в расследовании.
Поэтому и попросил заняться этим делом тебя, а не начальника какой-нибудь другой бригады.
Тебе я доверяю полностью.
– Конечно, мы постараемся, – заверила я босса, – но истина может оказаться не такой, как считает Инна Валерьевна.
Вполне вероятно, что Лазаревой просто фантастически не везло.
Есть один нюанс, который заботливая мать не учитывает.
Вера служила медсестрой, со всеми мужьями знакомилась в палате, куда их отвозили после операций на сердце.
Шунтирование совсем не простое вмешательство.
Понимаешь?
– Умершие были очень больными людьми, – резюмировал Иван.
– Да, – кивнула я, – и они все погибли от инфаркта.
Возможно, никакого криминала и в помине не было.
– Или Лазарева, будучи медработником, понимала, что кончина человека, с большими проблемами в плане здоровья, никого не удивит.
Таня, моя мама приглашает тебя в пятницу на ужин.
Я чуть не свалилась со стула и от растерянности задала идиотский вопрос:  – Куда?
– К нам домой, – улыбнулся босс.
– Восемь вечера тебя устроит?
– Ага, – пробормотала я, – конечно.
То есть спасибо.
– Отлично, – обрадовался Иван, – договорились.
Ну а теперь за работу.
– Слушай, – пробормотала я, – понятия не имею, сколько бригад входит в нашу структуру, знаю лишь сотрудников трех коллективов, которыми руководишь ты, мы сидим в одном здании.
Но, по слухам, которые иногда доползают до моих ушей, наша организация очень мощная, охватывает разные города России.
Я не знаю, кто ее основал, на чьи деньги ведутся расследования, однако понимаю, что этот человек (или люди) сказочно богат, мы получаем достойные оклады и такое техническое оснащение, что Джеймс Бонд от зависти свой навороченный автомобиль съел бы.
Человек, обладающий огромным капиталом и руководящий всеми нами, наверное, имеет непростой характер.
Как и любой царь, наш владыка, наверное, авторитарен и совсем не добр.
Я его никогда не видела, но разве можно быть добрым, сидя в таком кресле?
– И что?
– перебил меня Иван.
– Задавай свой вопрос.
Не ходи, как кот вокруг блюдца с горячим мясом.
– Хорошо.
Тебе не влетит от самодержца за личный интерес в деле Инны?
– поинтересовалась я.
– Вдруг это ему не понравится?
– Он в курсе, – улыбнулся шеф.
– Теперь послушай, что я придумал.
Глава 6  Через некоторое время после беседы с боссом я очутилась в офисе «Светатура», где прикидываюсь бывшей секретаршей Таней Сергеевой, решившей сделать карьеру на ниве обслуживания отдыхающих.
Ивану Никифоровичу пришлось проделать немало усилий, чтобы пристроить меня стажером в агентство.
Штатное расписание в конторе было укомплектовано, но одна сотрудница соблазнилась предложением другой крупной фирмы перейти на больший оклад и, помахав Светлане Алексеевне ручкой, сменила работу.
Интересно, каким образом Иван ухитрился организовать все это?
Как он выбил ставку для перебежчицы?
Босс подробностей мне не сообщил, просто сказал:  – Нанимайся в «Светатур», изучи ситуацию изнутри.
Вера очень закрытый человек, ни подруг, ни родственников не имеет, к ней не подступиться.
И это правда.
В наше время трудно представить молодую женщину, у которой нет аккаунта ни в одной социальной сети, но Лазарева нигде в Интернете не представлена, она не общается с одноклассниками, не помещает фото в инстаграм, не пишет в фейсбук.
У Лазаревой есть имейл, но это адрес «Светатура», Вера общается по нему с клиентами.
– Испытательный срок длится месяц, – объяснил мне Иван, – тебе надо внимательно присмотреться к Лазаревой, слушать, о чем и с кем она говорит по телефону, в идеале сблизиться с ней.
Нам необходимо найти человека, с которым Вера откровенна, или выяснить, кто про нее много знает.
К сожалению, стандартные методы получения информации не сработали.
И это тоже правда.
В Интернете, как я уже говорила, Лазаревой нет.
Денис старательно объехал прежние места работы черной вдовы и поговорил с бывшими коллегами Веры.
Все они твердили одно и то же: работящая, старательная, аккуратная, никаких претензий к ней не было, больные часто писали медсестре благодарности.
Когда Вера подавала заявление об уходе, начальство всегда пыталось ее отговорить, но она оставалась непоколебимой.
Почему Лазарева внезапно решала поменять службу и не желала остаться на прежнем месте даже тогда, когда ей обещали повысить оклад, выяснялось постфактум.
Вера выходила замуж за бывшего больного и приезжала в медцентр уже не как сотрудница, а как жена, которая сопровождает супруга на плановое обследование.
О личной жизни Лазарева никогда никому ничего не рассказывала, друзей-приятелей среди персонала не заводила.
Пить чай со всеми вместе она садилась лишь в случае крайней необходимости, ну, например, в день рождения завотделением, когда отказаться от общения просто невозможно.
Сидя за столом, Вера никогда не расслаблялась, слушала чужие разговоры, а о себе помалкивала.
Мужчины среди среднего медперсонала редкость, а в женском коллективе принято совместно обсуждать личные проблемы, но о Вере никто ничего не знал.
Поскольку она охотно соглашалась меняться сменами, не делала трагедии, когда ей приходилось работать в праздники, ни разу не отпросилась со службы, сказав: «Мама заболела» или «У мужа день рождения, гостей ждем», многие считали Лазареву сиротой, у которой нет ни супруга, ни ребенка, ни любовника.
В отделе кадров хранились заполненные Верой анкеты, но посторонним их не изучить, а менеджеры по персоналу в местах, где служила Лазарева, оказались неболтливы, о том, что она вдова, коллеги не знали.
Пока Денис носился по медцентрам, Антонина изучала детство и юность Лазаревой.
Выяснилось, что девочка несколько раз меняла школы.
Впервые это случилось, когда погиб Федя.
Брат утонул летом, а первого сентября Верочка пошла в другое общеобразовательное заведение.
Несмотря на год разницы в возрасте, сестра и брат сидели в одном классе, наверное, отец решил, что дочери будет тяжело учиться там, где все напоминает о Федоре.
В новой школе Вера провела год, потом сменила ее на другую, в которой задержалась до получения аттестата.
Большинство педагогов из заведения, куда Вера перешла сразу после потери брата, закатывали глаза и бормотали:  – Вера…
Вера…
Лазарева, простите, не помню…
совсем.
Много лет прошло, столько детей перед глазами пробежало.
В уме держишь либо отъявленных хулиганов, либо очень талантливых, ярких ребят.
Похоже, девочка, что вас интересует, середнячок, ни плохая, ни золотая отличница, а такие в памяти не остаются.
А вот классная руководительница школы, в которой Лазарева доучилась до выпуска, сказала:  – Вера…
Апатичная девочка, получала одни тройки, с поведением, правда, проблем не было, она отличалась идеальным послушанием.
Господь ей никаких талантов не отсыпал.
Лазарева была невидимкой.
Учителя о ней забывали, сидит девочка, скрипит ручкой, сложностей с ней нет, домашние задания всегда выполнены на твердую троечку.
Ну, вызовешь ее для порядка пару раз за четверть к доске, она там что-то тихо ответит.
Просто мышка.
Ни в один кружок не записывалась, в самодеятельном театре не участвовала, в хоре не пела, часто болела, пропускала занятия.
Дети ее не любили.
Только не подумайте, что Верочку травили.
Нет.
Она ни для кого не представляла интереса, друзей у нее не было, ни к одной компании она не примыкала и ни разу не приходила на наши праздники.
Вероятно, у нее были приятели, но они точно не обучались в нашей школе.
Так получилось, что в гимназию, куда Вера и Федя пошли в первый класс, Антонина поехала в последнюю очередь.
И там классная руководительница рассказала о Верочке совсем иное: веселая, ни секунды не могла усидеть на месте, получала одни пятерки, а вот поведение было безобразное.
На уроках Вера постоянно вертелась, на переменках являлась заводилой разного шкодства.
Любимица детей, лидер, способный повести за собой коллектив.
Авантюристка, готовая на любые приключения.
Очень живая, азартная, на ее фоне остальные дети казались тусклыми.
Прекрасно пела, танцевала, умело передразнивала учителей, звезда школьных концертов.
В школе вечера для младших и старших классов устраивали раздельно, когда пятиклассницу Лазареву впервые допустили на празднование Нового года для старшей школы, девочка так отплясывала рок-н-ролл, что с ней в пару встал одиннадцатиклассник Павел Нутов, по которому сохли все ученицы.
На вопрос Юрской, кто был закадычной подругой Веры, учительница ответила:  – А все.
Ребята за Лазаревой хвостом бегали, причем не только маленькие, но и старшеклассники.
Верочка умело всеми командовала, ей всегда подчинялись, она прирожденный полководец, только моргнет – и все за ней гуртом.
После этой беседы у Антонины создалось впечатление, что речь шла не о Лазаревой, а о каком-то другом ребенке.
В медучилище о Вере говорили сухо: ничем не примечательная, тихая, скромная.
Училась на одни пятерки, всегда блестяще отвечала как на семинарах, так и на зачетах-экзаменах.
Была первой на теоретических и практических занятиях.
Все свободное время просиживала в библиотеке.
Со студентками общего языка Вера не нашла по причине своего резко отрицательного отношения к лентяям и прогульщикам.
Один раз она пришла в деканат с заявлением:  – Оля Нефедова не ходила на практику в больницу.
Вместо нее там отмечалась Катя Терентьева.
Ольга ни разу не появилась в клинике, а ей поставили за обучение «отлично».
Декан курса затеяла расследование, выяснила, что Лазарева говорила правду, и Нефедову отчислили.
На следующий день после того, как приказ об исключении Ольги вывесили на доску, все учащиеся объявили Вере бойкот.
С ней демонстративно не разговаривали, не садились рядом на лекциях и в столовой.
Спустя неделю Вера перед началом очередной лекции встала и громко сказала:  – Мы будущие медики.
От нашего умения делать уколы и того, как мы будем выполнять указания врачей, зависит состояние, а подчас и жизнь больного.
Нефедова пропустила все занятия в клинике, во время которых объясняли, как делать интубацию, и тренировали манипуляции.
Ольга не способна провести эту процедуру, но благодаря добренькой Терентьевой учителя считали, что Нефедова получила нужные знания.
Что Ольга скажет больному, если ей для его спасения придется вставить ему в горло трубку?
Какие слова она найдет для его родных: «Простите, ваш сын-брат-муж умер, потому что вместо практики по интубации я сидела в кино».
Мы медики, в наших руках чужие жизни.
Учись Ольга на журналиста, я бы не пошла в деканат, ну напишет дура вранье, никто от этого не умрет.
А попробуй выжить, если дышать не можешь.
Вам жаль Нефедову?
Мне нет.
Ей не место в профессии.
Если узнаю, что кто-то из вас ведет себя, как Ольга, незамедлительно сообщу декану.
После этого заявления в аудитории повисла могильная тишина, а с места поднялась всеобщая любимица Рита Богданова и сказала:  – Ребята, она права.
Стучать друг на друга некрасиво, но по сути Вера поступила правильно, мы не имеем права прогуливать, от нас человеческие жизни зависят.
После выступления Богдановой студенты отменили бойкот Веры, но дружить с ней не стали.
Когда Тоня рассказала нам о своих беседах с учителями, у меня сложилось впечатление, что она докладывала о трех разных девочках.
Одна, самая маленькая, была веселой, шкодливой, безалаберной, но умной и талантливой, лидером с кучей приятелей; вторая – испуганной, депрессивной, мрачной, не очень хорошо соображающей, не имеющей друзей, неуспевающей ученицей, а третья – классическим ботаником, отличницей, борцом за правду и справедливость.
Как это все могло ужиться в одном человеке?
Остальные члены бригады тоже были удивлены.
– В юные годы у девочки обязательно есть близкая подруга, – отметил Глеб Валерьянович, – другой вопрос, как долго длятся эти отношения.
Некоторые женщины проносят дружбу через всю жизнь, знакомятся в детском саду, а став пенсионерками, по очереди гуляют с внуками.
Другие садятся в первом классе за одну парту, а на втором году обучения становятся врагами.
У звезды школы и у той, с кем не хотят играть на переменах, у всех должна быть лучшая подружка, с которой делятся тайнами.
Она не обязательно одноклассница и одногодка, может быть, соседка или родственница.
Просто мы ее пока не нашли.
– После смерти брата Лазарева осталась одна, – напомнил Денис, – кроме бабушки Анны Ивановны, других близких не было.
Глеб Валерьянович побарабанил пальцами по столу:  – В то лето, когда погиб Федор, с девочкой явно случилось что-то нехорошее, она резко изменилась.
Из жизнерадостной малышки превратилась в мрачное существо.
Меня немало удивили слова Борцова.
– У Веры погиб брат, она испытала сильный стресс.
– Детская психика пластична, ребенку не свойственно погружаться с головой в пучину отчаянья, – возразил эксперт.
– Конечно, смерть Феди больно ударила по Вере, но думаю, что тем летом случилось еще какое-то более страшное событие, это оно перепахало Лазареву.
Мы располагаем не всей информацией, надо выяснить правду.
Где умер Федя?
Роберт глянул в ноутбук.
– Неподалеку от деревни Гуськово, там у Лазаревых была дача, она сгорела вскоре после гибели Феди.
Надо скататься туда и расспросить местных стариков.
На селе долго помнят происшествия, найдется человек, который расскажет про Лазаревых.
– Хорошо, сделаю, – кивнула я.
Иван Никифорович, стоически молчавший во время совещания, не выдержал:  – Нет!
Ты устроишься в «Светатур», понаблюдаешь за Верой и постараешься подружиться с ней.
Я нахмурилась.
Глеб Валерьянович тихо кашлянул, и босс быстро дал задний ход.
– Таня, это твое расследование, я не вмешиваюсь в него, просто даю совет.
Посидишь с черной вдовой в одном офисе, попьешь с ней чай, поболтаешь о том о сем.
– Сомневаюсь, что Лазарева станет откровенничать с малознакомой женщиной, – засопротивлялась я, – только зря время потеряю.
– Вовсе нет, – начал отстаивать свою позицию босс, – коллеги привыкают друг к другу, перестают замечать тех, кто постоянно находится рядом, могут затеять личную беседу по мобильному.
Я, понимая, что спорить с Иваном в присутствии подчиненных не стоит, решила сгладить острые углы:  – «Светатур» небольшая контора, сотрудников в ней раз-два и обчелся, штатное расписание заполнено.
Как туда проникнуть?
– Не волнуйся, – обрадовался Иван, – я все устрою.
Я постаралась не заскрипеть зубами.
Шеф настоящий профессионал, но иногда ему в голову приходят странные идеи.
И, как он сам только что отметил, делом Лазаревой занимается бригада под моим руководством.
Не следует начальнику выхватывать у меня из рук вожжи правления.
Глава 7  – И чем ты недовольна?
– усмехнулся Глеб Валерьянович, когда все ушли.
Я похлопала себя по щекам:  – Теряю квалификацию, мне казалось, что на моем лице не отображаются негативные эмоции.
– Ты выглядишь прекрасно, – заверил Борцов, – но старого лиса не проведешь, это я о себе говорю.
– Все в порядке, – сказала я.
Глеб Валерьянович встал:  – Танюша!
Тебе не по нраву идея Ивана о внедрении в турагентство.
Между нами говоря, я тоже не в восторге от этого предложения.
Но учти несколько факторов.
Первый.
Инна Голикова не простой клиент, она…
– Старая и, похоже, единственная подруга матери шефа, – перебила я.
На лице Борцова отразилось искреннее удивление.
– Откуда ты знаешь?
– Босс сказал, – ответила я.
– Да ну?
– поразился эксперт.
– Интересно.
М-да.
Тогда сразу перейду ко второму пункту.
Иван любит мать, а та тревожится за Голикову, Инна очень близкий Рине человек, та хорошо понимает, какой тяжелый характер у подруги.
– Рина?
– удивилась я.
– Это кто?
Глеб Валерьянович подошел к окну.
– Мама Ивана.
– Мне казалось, у нее другое имя, – пробормотала я.
Борцов прищурился:  – Ей очень не нравится имя, которое ей дали при рождении, поэтому она еще в студенческие года нарекла себя Ириной.
Хорошие знакомые называют ее Риной, совсем близкие величают Ирикой.
Не Ириша.
Ирика, через «к».
Это Ваня придумал, в детстве у него были проблемы с произношением ряда звуков, вместо «ш» у ребенка получалось «к».
Никифор обращался к супруге – Ириша, сын копировал папу, но у него выходило «Ирика».
– Забавно, – улыбнулась я, – невозможно представить шефа картавящим мальчиком.
– Все когда-то были детьми, – вздохнул Борцов, – даже я.
Уверен, что Рина, отлично зная, как Инна обожает Лешу, очень хочет помочь Голиковой и клюет мозг Ивану.
А он почтительный сын и тревожится о здоровье мамы, не желает, чтобы та нервничала.
Танюша, у тебя на лице появилось выражение ужаса.
Чем я тебя так напугал?
– Простите, Глеб Валерьянович, – вздохнула я, – ужас я испытываю не от работы.
У меня качается зуб, он на штифте, надо идти к дантисту.
До паники боюсь стоматологов.
Все надеюсь, что обойдется, не потребуется встречаться с бормашиной.
А потом задеваю коронку языком – и ужас-ужас-ужас.
Эксперт пошел к двери:  – Если когда-нибудь встретишься с Риной, знай, дама терпеть не может обращения по отчеству.
И она слишком хорошо воспитана.
– Воспитание может быть слишком хорошим?
– усмехнулась я.
Глеб Валерьянович взялся за ручку:  – Я знаком с Ирикой давно, бываю у них в доме, сейчас реже, чем раньше, когда был жив Никифор Иванович, но раз в два-три месяца забегаю.
За долгие годы общения я ни разу не видел Рину в халате, с растрепанными волосами, без легкого макияжа.
На столе в гостиной всегда кружевная скатерть, чай подается в красивых чашках, никаких кружек.
Ирика не позволяет себе закричать, устроить истерику, она всегда в ровном настроении.
– Тетя-робот, – вздохнула я, – наверное, у дамы никогда штифтовые зубы не качаются.
– Нет, – возразил Глеб Валерьянович, – она человек, идеально владеющий собой.
У меня Рина вызывает чувство уважения.
А зубы надо лечить, штифт не прирастет, если закачался.
– Ясно, – кивнула я, – босс побаивается авторитарную мамашу.
Что-то мне подсказывает: идея превратить меня в сотрудницу «Светатура» принадлежит Ирине.
– Рина не вмешивается в рабочие дела единственного сына.
Ей это даже в голову не взбредет, – возмутился Борцов.
– Ты ошибаешься.
Поверь, Ирика просто нервничает из-за подруги, а Иван попадает с ней в резонансные колебания.
Мысль о причастности Иры к расследованию – абсурд.
Она немолода и понятия не имеет, чем занимается сын…
Разболтался я, надо работать.
Пороюсь в результатах вскрытий всех покойных мужей Лазаревой, авось что-то занимательное выплывет.
Танюша, идея о временной работе в турагентстве не особенно хороша, но Рина к ней отношения не имеет.
Борцов дернул дверь и спешно ретировался в коридор.
Я осталась в кабинете одна, в голове толкались острыми локтями разные вопросы.
Почему Глеб Валерьянович, услышав мое предположение насчет того, кто придумал отправить меня поработать в турагентство, так занервничал?
Борцову совершенно не свойственна экзальтация, он должен был просто сказать: «Рина не из тех, кто сует нос в дела сына».
А он принялся бурно возражать.
Странно, однако.
И в отсутствии логики до сих пор Глеба Валерьяновича нельзя было упрекнуть.
Но пару минут назад он обронил фразу: «Мать понятия не имеет, чем занимается сын».
Может, это и так, сотрудники особой бригады не имеют права сообщать о своей работе никому, даже близким родственникам.
Но, если Ирина не в курсе, где служит Иван, почему она попросила его выяснить, убивала ли Вера своих мужей?
Думаю, шеф докладывает мамочке все рабочие новости, а в ее голове созревают «ценные» идеи, ну, например, такая, как направить Сергееву в «Светатур»…
– Эй, ты спишь?
– спросила Кира.
– Нет, – быстро ответила я, выплывая из своих мыслей, – внимательно тебя слушаю.
– Согласна?
– На что?
– не поняла я.
– Не надо врать, что мои слова достигли твоих ушей, – надулась Ручкина, – но я не гордая, повторю.
Хочу сгонять на часок в магазин.
Посидишь пока одна?
– Светлана Алексеевна и Лена в офисе, – напомнила я, – только Лазарева куда-то смылась.
– К ВИП-клиентке на дом отправилась, – пояснила Кира, – есть у нас особо звездные, западло им самим в контору приехать.
Если Светка тебя после испытательного срока оставит, познакомишься с ними.
Жесть!
Нечаева и Ленка сейчас кофе пить порулили, не скоро вернутся.
Так я сношусь туда-сюда?
Если придет выгодный клиент, сама с ним не занимайся, напортачишь – и тебя в фирме не оставят, скажи: «Я секретарь.
Оставьте свой номер телефона, наш самый опытный сотрудник Кира с вами свяжется».
Принести тебе пончик?
– Спасибо, не люблю сладкое, – ответила я.
– Ясненько, – захихикала Кира, – на диете сидишь.
Ну, успеха тебе на ухабистом пути самоограничения и истязания голодом.
Я вот не заморачиваюсь, ем, что хочу.
Если кому-то моя фигура не нравится, это его проблема.
Меня все устраивает.
Ручкина ушла, а я окинула кабинет взглядом.
В офисе сейчас ни души, отличный момент пошарить в письменном столе Лазаревой, вдруг у нее там нечто интересное припрятано?
Вера единственная из служащих, кто тщательно запирает ящик и дверцу.
Но ни один замок для меня не проблема.
Я вынула из сумочки отмычку и на раз-два открыла запоры.
Ну-ка, скажите честно, что лежит в ящиках вашего рабочего стола?
У меня там полно всякого беспорядочно сваленного барахла.
Каждый раз, роясь в выдвижном ящике, я говорю себе: «Завтра непременно выкину ненужные вещи, все необходимое сложу в стопочки».
Но на следующий день времени разгрести кучу, состоящую из ластиков, скрепок, шариковых ручек, карманных календариков, карандашей, фантиков, бумажек, опять не находится.
А вот внутренний мир письменного стола Веры оказался другим.
Справа лежала толстая тетрадь в черном кожаном переплете, на обложке не было изображений котят-щенят-медвежат-утят.
Я открыла находку и увидела множество красивых рисунков.
Картинки были выполнены цветными карандашами, они поражали тщательно выписанными деталями, у всех человечков были лица, пальцы на руках, волосы, одежда с пуговицами, ремнями, карманами.
Художник очень старался, похоже, потратил на создание картинок немало времени.
И на каждом листочке вверху было название: «Пьем чай в сентябре в чуланчике.
Федя, Гена Волков и я», «Катаемся на мопедах в сентябре.
Гена Волков и я», «Толя Паскин, Семен Кратов, Гена Волков и я занимаемся в январе танцами», «Гена Волков поступает в университет», «Володя Сачков, Гена Волков, Толя Паскин, Семен Кратов и я летим на самолете в октябре на море».
Героями всех рисунков были одни и те же четыре мальчика и Вера с братом Федором.
В тетради оказалась уйма листов с жанровыми сценками.
По слегка обтрепанным уголкам мне стало понятно, что ее часто листают.
И последний рисунок еще не закончен, на нем пока изображены лишь лес и избушка без крыши.
Над этим сюжетом Вера еще трудится.
Похоже, Лазарева самодеятельная художница, очень аккуратная, дотошная к деталям, но не особенно талантливая.
Мне показалось, что тетрадь не представляет интереса, но я старательно сфотографировала все страницы.
На внутренней стороне обложки нашлась запись, сделанная ровным круглым почерком аккуратистки: «Если вы нашли этот альбом, верните его Вере Лазаревой за солидное вознаграждение, он мне очень нужен».
Далее шел номер телефона.
Я закрыла тетрадь с рисунками и продолжила ревизию сусеков стола черной вдовы.
Слева обнаружила линейку, ластик, карандаш и…
Ни в ящике, ни в тумбе на полках более ничего не было.
Дверь кабинета тихо заскрипела, я метнулась на свое место и, лишь плюхнувшись с размаха на стул, сообразила, что не заперла стол Веры.
Но исправлять промах уже было поздно.
Створка распахнулась.
И в комнату вошла Лена.
Глава 8  Из моей груди вырвался вздох облегчения.
Слава богу, это не Лазарева, сейчас соображу, как выманить блондинку из комнаты и закрыть ящик с тумбой.
– Спишь?
– весело спросила Лена.
– Народу нет.
– Пытаюсь понять, где в городе Михайловске пятизвездочный отель, – пробормотала я, уставившись в компьютер.
Лена засмеялась:  – Его там нет.
Российские гостиницы – это жуть.
Те, что именуются элитными, в Париже бы и две звезды не получили.
Правда, в Москве-Питере-Екатеринбурге еще можно найти приличный номер, но стоить он будет о-го-го сколько.
А в каком-нибудь Нижнеглуповске или Верхнеидиотске жесть прямо.
И дорого непомерно, и номера гадкие.
Лена, продолжая возмущаться, села за свой стол.
– Вот, например, городок Макин.
Чем он знаменит?
А ничем!
Но через него автобусы с паломниками едут, потому что в двухстах километрах от Макина остров расположен посередине гигантского озера, просто моря.
На нем стоит старый монастырь, там есть чудотворная икона.
К святыне спешат приложиться верующие.
Дорога к богоугодному месту долгая, в Макине паломники ночуют, для них есть три гостиницы.
Одна обычное общежитие, его монахини держат.
Там общий душ, спать предложат в комнате на двадцать человек, но белье на постели чистое, и завтрак дадут бесплатный: кашу, хлеб и чай с сахаром.
Переночевать стоит девяносто пять рублей.
Но в хостеле всего сорок мест, а паломников в разы больше.
Куда им деться?
Рулить в две другие гостиницы, в «Макин-Плаза» и «Макин-Империал».
По пять звезд на фасаде у каждой.
Самый дешевый номер сто пятьдесят евро в сутки, завтрак оплачивается отдельно, за него десять евриков отстегнуть надо.
И с какого перепуга в этом городе цены в валюте?
Где Европа и где Макин?
На что хозяева рассчитывают?
На приезд звезд Голливуда?
– Тур за границу здесь купить можно?
– раздался звонкий женский голос.
Мы с Леной обернулись и увидели колоритную троицу: полного мужчину лет сорока в рваных джинсах и слишком узком пуловере, остроносую тетку в норковой шубке и девочку лет четырнадцати в розовом коротком пуховичке, красной юбке и зеленых сапожках, усеянных стразами.
– За границу хотим поехать на Новый год, – продолжала женщина, – семьей.
Муж, я и Галочка.
Девочка вытащила из сумочки наушники, надела их на голову и закатила глаза.
– Шестьдесят пять тыщ – и больше ни копейки, – объявил глава семейства и громко икнул.
По офису поплыл сложный аромат, в котором преобладали ноты перегара и чеснока.
Я посмотрела на Лену, та навесила на лицо самую сладкую улыбку и запела:  – Добро пожаловать в «Светатур», вы обратились по лучшему адресу.
Сейчас вами займется наша опытнейшая сотрудница, победитель конкурса «Турагент года» Татьяна Сергеева.
Вот она!
Клиентка посмотрела в мою сторону.
– Здрасте!
Куда сесть можно?
Мужчина молча плюхнулся на один из стульев у моего стола и снова икнул.
На сей раз на меня повеяло чем-то вроде лаванды, смешанной с сахаром и алкоголем.
Я чихнула.
Может, посетитель употребил в качестве аперитива ополаскиватель для белья под названием «Аромат Эвереста»?
Помнится, когда я его первый раз понюхала, то решила, что никогда не поеду в горы, уж очень противно они пахнут.
– У нас есть требования, – затараторила жена, – но сначала скажите, для семьи с тремя детьми скидка будет?
– Секундочку, – попросила я, встала, подошла к Лене и шепнула: – Светлана Алексеевна приказала мне заняться организацией тура по России для небогатой клиентки.
С заказчиками, которые хотят за границу, должны разбираться опытные сотрудники.
Лена скорчила мину:  – Скажи спасибо, что даю возможность потренироваться на кошках, – когда настоящий солидный клиент появится, ты уже обучена будешь.
Поглядывай на меня, буду подсказывать.
Тебе же все рассказали, программа на компе есть?
Я кивнула.
– Тады вперед, – приказала блондинка, – пришла пора применить теоретические знания на практике.
Начинай.
Я вернулась на свое рабочее место, поводила мышкой по коврику и начала общение с клиентами.
– Как вас зовут?
– Кого?
– заморгала тетка.
– Меня?
– Вас, – повторила я.
– Я это я, – ляпнула клиентка.
– Мама, – пробурчала дочь, – ей нужно твое имя.
– Наталья Позднякова, – представилась посетительница, – дочь у меня Галя, муж Жора.
Так как насчет троих деток?
Я посмотрела на экран:  – Есть отели, которые предлагают хорошие условия семьям.
Но сначала давайте выясним, где вы желаете отдохнуть?
– За границей, – заявила Позднякова.
– Шестьдесят пять тысяч, – икнул мужик, – и больше ваще ни копейки.
– За границей, – попугаем повторила его спутница, – мы завсегда в жарких странах отдыхаем, в России не хотим.
Дорого, сервиса нет, кормят плохо.
Никогда еще у нас на пляже не лежали, но знаем, что там гадко будет.
– Хочется понять, в какую страну вы собираетесь, – терпеливо уточнила я.
– Нам по фигу, – проворчала девочка, – только не в старперский отель, в прошлом году родители поперлись хрен знает куда, так я чуть не сдохла от скуки.
В десять вечера все закрывалось, ни клуба, ни дискотеки, валите дрыхнуть, пожалуйста.
Завтрак в шесть!
Взбеситься можно.
Потом на рецепшен узнала: гостиница из разряда «Терминатор вернулся».
Одни старики в ней селятся, для них такой режим.
Если опять такое дерьмо купят, то без меня.
Я с Машкой в Крым махну.
– Через мой труп, – отрезала мать.
Дочь показала ей язык, Позднякова открыла было рот, но ее опередил папаша:  – Слушать меня.
Чьи деньги?
Мои.
Значит, я парадом командую.
Летим на Новый год.
Тридцать первого будем за границей.
Чего хотим: море теплое, солнце, пляж-песок, номер с окнами на воду.
Еда…
эта…
ну…
от Аллы…
Как ее…
черт…
Алла…
Я посмотрела в компьютер, потом исподтишка на Лену, та округлила глаза.
Похоже, Воробьева тоже понятия не имеет, о какой Алле ведет речь мужчина.
– Папа, – с презрением в голосе протянула дочь, – сколько повторять можно.
All inclusive.
То есть все включено.
Хоть два слова по-английски-то выучи.
– Во!
– обрадовался дядька.
– Точняк.
Чтобы жрачка без ограничений и пивасика залиться.
– С этим проблем не будет, – сказала я.
– Тогда говорите, какой отель, – потребовал мужик.
– Остынь, Жора, – велела жена, – у тебя на уме только поесть, выпить и еще кой-чего.
– Чем на отдыхе-то еще заниматься, – искренне удивился муж, – ну, могу Смолякову почитать.
Для культурного развития.
Дочь закатила глаза:  – Отстой в стакане!
Хуже Смоляковой только учебник по ОБЖ.
Наталья легла грудью на мой стол:  – Теперь мои пожелания.
Одной гулять охота, другому тело ублажать.
О душе они не думают.
Я экскурсии обожаю.
Лувр.
Там картин много.
Сделайте нам туда билеты.
Лена издала звук, похожий на сдавленный смешок, а я поняла, что мои первые клиенты сложные люди.
– Музей Лувр находится в Париже.
– И чего?
– нахмурилась Наталья.
– Наши соседи там были, им понравилось.
Правда, говорят, народу много, и Петьку с мороженым в зал не пустили, но интересно.
Вера там красивую тетку увидела, из камня.
Потом она ее внизу в магазине купила, совсем недорого.
И эту, ну…
такую…
без рук.
– Венеру Милосскую, – подсказала я.
– Мама, – простонала дочь, – тетя Вера купила постер с теткой, сидит такая загадочная, с улыбкой.
– Джоконда?
– предположила я.
– Но у нее есть руки.
– И у той они есть, – зачастила школьница, – мама все путает.
Ту, которая стоит полуголая, тетя Вера из Греции приперла, а эту Лизу из Парижа.
– Мона Лиза, – вздохнула я, – картина Леонардо да Винчи.
– Не-а, – потрясла головой девочка, вынимая телефон, – другой автор, ща покажу.
Я откашлялась:  – Если есть желание походить по музеям, то можно слетать в столицу Франции.
Но там нет моря.
– Почему?
– удивилась Наталья.
Отличный вопрос!
– Потому что так исторически сложилось, – нашла я ответ.
– Париж стоит на Сене.
– Господи, как же дома на сухой траве держатся?
– изумилась Позднякова.
– Нет, туда не надо.
Теплый океан, пятизвездочный отель…
– Во, позырьте, – обрадовалась Галя и сунула мне под нос свой дорогой айфон, – фотка.
Я посмотрела на экран, там был снимок постера Джоконды, внизу напечатано по-русски: «Моня Лизавета.
Автор Ван Гог».
– Тетя Вера в Париж летала, – перекатывая языком жвачку, объяснила девочка, – в музее там можно все картины купить, на разных языках.
Иностранцы о туристах заботятся, не то что у нас, где на всех плевать.
Я постаралась сохранить спокойное выражение лица.
«Можно все картины купить, на разных языках».
Да Галя златоуст, не всякий человек так выразится.
А младшая Позднякова продолжала:  – А перед музеем та же мазня, но в три раза дешевле.
Тетя Вера не дура, взяла, где денег меньше просили.
Ван Гог автор, а не тот, про кого вы говорили.
– Джоконду написал Леонардо да Винчи, – ввязалась я в глупый спор, – еще эту его картину называют Мона Лиза, а не Моня Лизавета.
Уличные продавцы постеров в Париже люди не особо образованные, вот и ошиблись.
– Зато вы самая умная, – надулась Галя, – написано: Ван Гог.
Чего возражать?
И мы клиенты.
С деньгами.
А клиент что?
Всегда прав!
– Замолчи, – приказала мать.
– Алла Клюзив, – ожил Жора, – с пивасиком.
– Папа!
– простонала девочка.
– Замолчи, Галка, – велел отец, – у кого деньги, тот и банкует.
Ты сколько зарабатываешь?
Дочка поджала губы.
– Вот и сиди так, – приказал папенька.
– Я говорю сейчас, – обозлилась Наташа, – нам нужно туда, где запрещено купаться топлес, а то в прошлом году Жорка только на баб пялился.
И чтоб быстро лететь.
А то мы сидели в самолете девять часов с гаком, у меня ноги в тумбы превратились.
А потом на пляже разговорились с другими русскими, они давно в Испании живут, и представьте, они летели всего два с половиной часа.
Разве это честно?
Обманули нас в турагентстве, купили билеты на тупой рейс, он во много раз медленнее летел, пешком шел.
– А где вы отдыхали?
– поинтересовалась я.
– На Канарах, – протянула Галя, – не парьтесь.
Матери бесполезняк объяснять, что из Испании туда лететь быстрее, чем из Москвы.
А в отеле она бучу подняла, нажаловалась на рецепшен, что в номере свч-печка не работает.
Ей администратор говорил: «Простите, номера не оборудованы подобной техникой».
Но разве мать убедить?
Она ему в ответ: «А у нас есть!
Идите и посмотрите».
Портье попер, и чего?
Галя расхохоталась:  – Мать его привела и злится: «вот, любуйтесь, поставила суп в стакане, жму на кнопки, жму, а она не пашет!»  Галина согнулась пополам от смеха.
– А он…
он…
он в ответ: «Простите, это сейф, он еду не подогревает».
Наталья покраснела:  – Вам понятны наши желания?
– Еще!
– встрепенулся Жора.
– Только не Венгрия!
– Почему?
– удивилась я.
– Прекрасная страна.
– Там очень много обезьян, – ответил папаша, – они у меня кошелек украли.
– Папа, – хихикнула Галя, – деньги у тебя свистнули на Маврикии.
– И все равно не хочу в Венгрию, – заявил отец, – раз я сказал, так и будет, потому что…
– У тебя деньги, – договорила дочь.
Я сгребла в кучу остатки самообладания:  – Если сложить ваши предпочтения воедино, то лучше всего вам отправиться в Египет, Арабские Эмираты или Таиланд.
Там будет тепло, вкусно, весело и можно съездить на экскурсии.
Вот только Лувра нет, а все остальное в наличии.
– Шестьдесят пять тысяч, больше ни копейки, – попугаем твердил отец семейства.
Я глянула на экран ноутбука и забубнила:  – Бюджет не очень велик.
Что могу предложить?
Берите Таиланд, лететь далеко, но жизнь там дешевая.
Сходите на массаж, на разные шоу…
Вот, например, отель «Брах».
Три звезды, завтрак включен.
За новогоднюю ночь, правда, отдельная плата, но дорого не берут.
Есть бассейн с морской водой.
По вечерам дискотека, открыт клуб, танцы до утра.
– Супер!
– заликовала Галя.
– Если возьмете один семейный номер, то сэкономите, – пела я, – а с билетами можно так.
Давайте проложим маршрут с пересадками.
Получится дольше, но в финансовом плане выгода ощутимая.
Правда, проездные билеты будут без возврата…
– Эй, эй, – забеспокоилась Наташа, – это чего, нас обратно не вернут?
Не хочу в Таиланде навсегда оставаться, у меня планы кошку в январе окотятить.
Жених к ней из Красноярска прилетит, моя Муська лучшая в Европе.
– Мама, – протянула Галя, – давай обойдемся без рассказов о животных, надоело.
– Вы непременно вернетесь домой, – заверила я, – просто эти билеты нельзя сдать, если передумаете отдыхать.
– И скока платить окончательно?
– надулся Жора.
– Где-то семьдесят тысяч за неделю получится, – осторожно произнесла я, – но это не точно, окончательно цифра определится, когда мы побеседуем с отелем и авиакомпанией.
– Ни фига се цены стартанули, – почесал затылок Жора, – хочу в шестьдесят пять втиснуться.
– Стойте!
– подпрыгнула Наташа.
– А семейная скидка!
У нас трое детей.
Я замялась:  – Какой возраст ребят?
– Галке тринадцать, Кольке тридцать один, Аньке двадцать восемь, – отрапортовала Позднякова.
Лена рассмеялась, потом сказала:  – Ой, чего только в Интернете не напишут, кругом одни сумасшедшие.
– Сомневаюсь, что отель вам скидку даст, – пробормотала я.
– Почему?
– набычилась Наташа.
– Везде в гостиницах указано: с детьми льготы.
– Тридцатиоднолетнего мужчину и женщину младше его на три года не причислят к категории детей, – пояснила я.
– А кто же они?
– рассердилась мать семейства.
– Коля мой сын от первого брака, я его рано родила, Аня жена ему, она мне как дочь.
Дети они.
Скажи, Жора!
– Угу, – кивнул муж, – спиногрызы.
Мозгоеды.
Ну и цены!
На Канарах мы за пятьдесят тыщ отдохнули!
– Это невозможно, – не выдержала Лена, – если вчетвером летали, то просто фантастика.
Туда-назад одни билеты в триста штук встанут.
– Не, – возразил Жора, – загнули вы.
Мама, сколько мы за самолет отдали?
Наташа сдвинула брови:  – Уж не помню.
– Не одну штуку евро, – подсказала Галя, – ты еще в самолете кричала: «Что за обслуживание?
Почему в бизнес-классе окна не открываются, мне душно, хочется свежего воздуха, поднимите раму».
– Вы летели бизнесом?
– уточнила Лена.
– А чем еще?
– хмыкнул Жора.
– Не в экономе же тащиться?
Там выпивку не разносят на халяву, еда парашная, ноги не вытянуть.
Я все детство с родителями в плацкарте в Крым катался.
Наелся дороги.
Теперь хочу красиво отдыхать.
Но больше шестидесяти пяти тысяч не потрачу!
– Долларов?
– осенило меня.
– Вы не о рублях говорите?
– Евриков, – уточнил Жора.
– А че?
Лена вскочила и ринулась к моему столу.
– Стыковочные рейсы неудобные.
И трехзвездочный отель, который Татьяна предложила, э…
на ремонте тридцать первого декабря будет.
Только что они нам сообщили.
Пересаживайтесь ко мне!
И скидочку вам сделаю, и подарочек получите от нашей фирмы.
– Хороший разговор пошел, – обрадовалась Наталья.
Поздняковы перебрались к столу Воробьевой, а я выдохнула и уткнулась в компьютер.
Но через пять минут оторвалась от монитора, хотела налить себе кофе, и тут дверь распахнулась, появилась женщина в сером пальто.
Она оглядела кабинет, потом громко и четко произнесла:  – Где эта дрянь?
Глава 9  – Таня, займись, – буркнула Лена, страстно убеждавшая Жору, что его семья просто обязана жить в президентском номере.
Я заулыбалась:  – Вы кого-то ищете?
– Кошку драную, – заявила женщина лет тридцати пяти, – белую с черными полосами, рыжими волосами на голове.
– У нас в офисе нет животных, – пояснила я, – на первом этаже расположен зоомагазин, вероятно, там…
– Издеваешься?
– прищурилась посетительница.
– Сама такая, да?
Вы тут все кошки?
Прикрылись вывеской турагентства, а сами над людьми издеваетесь?
Я найду на вас управу!
Лена посмотрела на меня и повертела пальцем у виска, но я уже и сама поняла, что клиентка не совсем здорова.
Следовало позвонить охране, попросить вывести скандалистку, я потянулась к телефону, а незнакомка вдруг заплакала, да так горько, что меня укусила жалость.
Я встала.
– Как вас зовут?
– Любовь Павловна, – вытирая слезы, вполне разумно ответила больная.
– Пойдемте в нашу комнату отдыха, – предложила я, быстро засовывая в карман жакета трубку местного телефона, – она маленькая, но уютная, попьем чайку или кофе.
Вы что предпочитаете?
– Мне теперь вообще все безразлично, – устало ответила Люба.
Я фамильярно взяла ее под руку, ощутила, как она дрожит, и продолжила:  – В офисе слишком много народа, не пообщаться по-человечески.
А в соседнем помещении есть зефир, конфеты, булочки, там тихо и уютно.
Продолжая нести ерунду, я вывела несопротивляющуюся клиентку в маленький холл, толкнула соседнюю дверь и сделала приглашающий жест.
– Прошу вас, устраивайтесь.
Хотите бутерброд с сыром?
Хлеб свежий, когда я его утром покупала, еще горячий был.
Масло отличное, «Вологодское», родное, всегда внимательно читаю упаковку.
Если написано «Вологодское», а ниже стоит «произведено в Москве», я его не беру, а вот ежели вижу «сделано в Вологде», хватаю сразу…
– Думаете, сумасшедшая к вам пришла?
– перебила меня дама.
– Дурдом по мне плачет?
Поэтому сюда привели и угощать собрались?
– Что вы!
– слишком бурно возразила я.
– Конечно нет.
Психически нестабильные люди совсем иначе выглядят.
– Может, у меня и правда с головой непорядок, но эта кошка…
– продолжила Любовь Павловна и замолчала.
Я села к столу, пододвинула к клиентке вазочку с пряниками, кружку с чаем и спросила:  – Значит, вас напугало животное.
А почему вы приехали в «Светатур»?
– Она тут работает, – ответила Любовь, – дрянь!
– Кто?
– продолжала я беседу, незаметно доставая из кармана трубку.
Сейчас больная начнет есть и отвлечется, а я воспользуюсь моментом, быстренько соединюсь с охраной, скажу какую-нибудь чушь вроде: «Принесите нам срочно варенье».
Надеюсь, парни сообразят и мигом прибегут сюда.
Сумасшедших лучше не злить, Любовь Павловна не должна догадаться, что я вызываю подмогу, в противном случае она может впасть в агрессию.
– Вера Лазарева, – прошептала гостья, – она убила моего мужа.
Я запихнула трубку назад в карман.
– Вера лишила жизни вашего супруга?
Любовь Павловна вздрогнула, схватила чашку, залпом опустошила ее и обхватила голову ладонями.
– Господи, зачем я сюда приперлась?
Похоже, на самом деле умом тронулась.
Как вас зовут?
– Татьяна Сергеева, – представилась я, – готова вас выслушать и помочь.
Любовь Павловна опустила руки:  – Вы добрый, сострадательный человек.
Можете оказать мне услугу?
– Смотря какую, – предусмотрительно ответила я, – но постараюсь выполнить вашу просьбу.
– Не говорите ей, что я приходила, – протянула Любовь Павловна, – у меня просто…
просто…
пожалуйста, забудьте.
Господи, я и впрямь с ума сошла.
Зачем?
Зачем приехала?
Да еще ее имя назвала.
Я вовсе не дура – и вот так поступила.
Боже.
Все!
Ухожу.
Прощайте.
Я просто больна, у меня…
э…
шизофрения.
Вот.
Скажите своей коллеге, что…
ну…
прибегала идиотка.
И меня зовут не Любовь Павловна.
Нет, нет, совсем не так.
Вера Лазарева ни при чем.
Володя с собой покончил.
Собеседница встала и сделала шаг к двери.
– Любовь Павловна, – остановила я ее, – не имею права это говорить, но вам скажу.
Я сотрудник полиции, а устроилась в агентство, чтобы проследить за Верой.
Расскажите, пожалуйста, что случилось с вашим супругом?
Как его звали?
Володя?
– Думаете, я поверю вам, – скривилась посетительница.
– Да, я сорвалась, совершила глупость, примчалась сюда на пике негативных эмоций.
Но я же не идиотка.
Вы в одной комнате с Лазаревой сидите, дружите с ней.
Имейте в виду, она преступница!
Кошка!
Она и вас убьет.
Прощайте.
Гостья повернулась ко мне спиной и схватилась за ручку двери.
– Ой!
– воскликнула я.
– Господи, что это?!
Посетительница, как и ожидалось, обернулась.
Я быстро нажала на значок фотокамеры на экране айфона, раздался тихий щелчок.
Любовь Павловна вскрикнула и убежала.
Я моментально отослала фото Роберту и тут же соединилась с Трояновым:  – Немедленно отложи все дела и найди эту женщину.
Ее имя Любовь Павловна, отыщи все, что на нее есть.
Она говорит, будто Вера убила ее мужа.
– Понял, – коротко ответил наш компьютерный шаман и отсоединился.
Первая, на кого я наткнулась, выйдя через пять минут в холл, оказалась Лазарева.
– Ты где была?
– неожиданно спросила она.
– К нам сумасшедшая заявилась, – захихикала я, – такую пургу гнала!
А у Лены сидел жирный клиент, она велела мне увести тетку.
Пришлось психованную пряниками угощать.
– Долго чаепитие в Мытищах длилось?
– насупилась Лазарева.
Я пожала плечами:  – На часы не смотрела, может, полчаса, а что?
– Ничего, – буркнула Лазарева и ушла в общий коридор.
Не понимая, по какой причине Вера, демонстративно не замечавшая ранее новенькую, сейчас затеяла этот разговор, я вернулась в рабочую комнату.
– Дура!
– выпалила Лена.
– Хамло!
Я попятилась:  – Что я сделала плохого?
Уговаривала сумасшедшую уйти, она не сразу согласилась, пришлось ее чаем поить.
– Да не о тебе говорю, – отмахнулась Воробьева, – о Лазаревой.
Сегодня полнолуние?
Или солнечное затмение?
– Вроде нет, – еще сильнее удивилась я, – хотя я не слежу за астрономическими явлениями, не верю, что волосы надо стричь…
– Лазарева взбесилась, – перебила Лена.
– До сегодняшнего дня сидела тихо, ничем личным не занималась, только работой, на нас с Киркой ноль внимания, перед Светкой лебезила.
Обычная карьеристка, пришла в сложившийся коллектив, решила выше всех взлететь, чтобы моих ВИП-клиентов себе захапать.
А вот ей!
Лена сделала неприличный жест рукой.
– Прости, ничего не понимаю, – пробормотала я.
– Что произошло?
– Не успела я Поздняковых проводить, как эта дрянь появилась, – повысила голос Елена, – села за свой стол, а я на компьютере работаю.
И вдруг эта…
мурлычет: «Леночка, а почему ты в комнате одна?» Я, наивная, подвоха не ожидая, отвечаю: «Светлана по делам порулила, Кирка небось обедать пошла, она всегда в это время хавает, а новенькой я велела с идиоткой разобраться.
Приперлась сюда, на всю голову стукнутая, а у меня семья олигарха сидела!» Верка встала, подошла к моему столу и сладко-сладко спрашивает: «Значит, ты тут одна восседаешь?» Потом раз!
Все бумаги, что на столешнице лежали, на пол смела и прошипела: «За каким…
ты в моем столе рылась?
Замок открыла.
Чего искала?» Я ничего не понимаю, а она!
Хвать меня за плечи и как затрясет: «Сейчас полицию вызову!
В столе лежал конверт, а в нем полмиллиона долларов.
Теперь он исчез!
Ты воровка!
Тебя посадят!» Я сначала онемела, потом от растерянности оправдываться стала.
Дескать, никогда чужого не возьму, в сумки-столы коллег не заглядываю.
Лазарева меня отпустила, к двери пошла, обернулась и заявила: «В другой раз, когда решишь покрысятничать, запирай то, что отперла».
И в холл выскочила.
Что это было, а?
Она с ума сошла?
Клиенты в кассу платят!
И разве пол-лимона баксов в конверт влезет?
Верке надо мозг лечить.
Бред!
У меня в кармане заворчал мобильный, это был Роберт.
Я поднесла трубку к уху:  – Привет, Катюша.
– Вокруг народ развесил любопытные уши?
– сразу догадался Троянов.
– Можешь смыться?
– Конечно.
Я на работе.
Ой!
Неужели!
Боже, сейчас попробую отпроситься, – на одном дыхании выпалила я.
– А ты уверена?
Ой-ой-ой!
Лена сразу забыла о странном поведении Веры.
– Тань, что случилось?
Я постаралась изобразить смятение.
– Соседка звякнула.
Дверь в мою квартиру открыта, а я хорошо помню, что утром запирала ее, всегда за ручку дергаю, проверяю, защелкнулся ли замок.
Катя предположила, что ко мне залез вор.
– Езжай скорей домой, – велела Лена, – если чего пропало, вызывай полицию.
– Светлана Алексеевна ругаться будет, – вздохнула я.
– Не переживай, я все Нечаевой объясню, она хороший человек, – успокоила меня Лена.
– Давай, не тормози, беги к метро.
Я поблагодарила Воробьеву, поспешила в сторону подземки, но не спустилась вниз, забежала в торговый центр, села на парковке в свой джип, выехала на проспект и набрала номер Троянова.
Роберт заговорил без долгого вступления:  – Любовь Павловна Сачкова, домохозяйка.
Вдова Владимира Николаевича Сачкова.
– Знакомая фамилия, – протянула я, вспомнив тетрадь с рисунками.
– Мужчина покончил с собой два месяца назад, – продолжил Троянов, – прыгнул под поезд метро.
О суициде не написал только ленивый.
Владимир известный актер, снимался в сериалах.
– Точно, – вспомнила я, – еще он на каком-то канале вел развлекательное шоу.
– Сачков оставил традиционную записку: «В моей смерти прошу никого не винить».
Предсмертное послание нашли в кармане его пиджака вместе с паспортом.
Целый месяц пресса строила версии, борзописцы пытались сообразить, почему известный артист решился на столь отчаянный шаг.
Владимир Николаевич еще в юности женился на Любови Филимоновой, детей у них не было.
Пара считалась одной из самых крепких среди селебритес.
Никаких слухов о загулах Владимира не циркулировало, шашни с партнершами по съемочной площадке он не заводил.
Любовь Павловна ни в чем плохом не замечена, никогда не попадала в зону внимания полиции.
Проживает в Горбатом переулке, имеет новую иномарку, совсем недорогую.
Отец ее, Филимонов Павел Михайлович, был известный художник, обласканный советской властью.
Сачкова до сих пор занимает квартиру, которая ей от него осталась.
Это все.
Сбросить тебе адрес?
– Да, – ответила я, получила эсэмэс, включила навигатор и забила в него адрес Сачковой.
Глава 10  Удивительное дело, но на двери подъезда не было домофона, а у лифта не сидела консьержка.
Я вошла в парадное, увидела широкую старинную лестницу с чугунными перилами и решила подняться на второй этаж пешком.
На третьей ступеньке в кармане затрясся телефон.
– Ты где?
– спросил Иван Никифорович.
Я быстро рассказала шефу про Любовь Павловну.
– Интересно, – обрадовался начальник.
– Ты помнишь, что сегодня приглашена на ужин к Рине?
– Конечно, – заверила я, совершенно забыв о визите к матери босса.
– Адрес я тебе отправил, – сказал Иван, – не опаздывай, Ирика очень не любит, когда гости задерживаются.
Она сама готовит, запланировала омлет Ньютона, а он имеет обыкновение терять вид и вкус, если его не съесть сразу после того, как из духовки вынули.
Надеюсь, ты не против такой еды?
– Обожаю блюда из яиц, – заверила я, понятия не имевшая, что за зверь такой омлет Ньютона.
– Приеду вовремя.
– Давай разузнай все у Сачковой, – потребовал Иван и отсоединился.
Я нажала на звонок, услышала веселый птичий щебет и приготовилась долго объяснять хозяйке через дверь, кто к ней рвется в гости.
Но мне открыли сразу.
– Вы кто?
– прищурилась Любовь Павловна.
– Простите, лица не различу, наш экономный ТСЖ ввернул в подъездах лампочки…
О господи!
Как вы узнали мой адрес?
Я вынула из сумки служебное удостоверение.
– Госпожа Сачкова, пожалуйста, не волнуйтесь, посмотрите документ.
– Татьяна Сергеева, начальник особой бригады, – прочитала Любовь Павловна.
– Так вы правда из полиции?
– Разрешите войти и все объяснить, – попросила я.
– Ладно, – протянула хозяйка, – сапожки снимите.
Я покорно скинула обувь и двинулась за Сачковой по длинному коридору, все стены которого оказались забиты книжными полками.
Похоже, библиотека составлялась еще в советские времена, за стеклами стояли собрания сочинений русских и зарубежных классиков, произведения В.
Катаева, Л.
Леонова, К.
Федина, К.
Паустовского, С.
Есенина, В.
Маяковского.
Современных авторов я не заметила.
– Присаживайтесь, – без особого радушия предложила Любовь Павловна, показывая на кресло.
– Почему вы меня преследуете?
Я решила наладить со вдовой контакт:  – Как у вас уютно, очень необычная комната, огромная, восемь окон.
Наверное, раньше это было не одно помещение?
Сачкова сложила руки на груди:  – Квартира принадлежала моему отцу, он ее получил после войны, то ли в сорок шестом, то ли сорок седьмом году.
Раньше здесь была коммуналка, а до революции жил богатый купец.
Павел Михайлович вернул апартаментам первозданный вид.
Но вы же приехали не для того, чтобы беседовать об архитектуре?
– Сейчас мы занимаемся делом о кончине четырех мужчин, – начала я, – нить привела нас к одной женщине, которая связана со «Светатуром», мы незаметно проверяем всех сотрудников агентства, именно поэтому я и нахожусь в офисе.
Мы не хотим открыто вызывать людей для разговора, зачем их травмировать?
Ваши слова о том, что Лазарева виновата в кончине Владимира Николаевича, меня насторожили.
Вера Петровна не криминальный человек, по нашим данным, она никогда никому не причинила зла, но вы, похоже, владеете информацией, которая неизвестна моей бригаде.
Господин Сачков совершил самоубийство, а вы обвиняете Веру в его смерти.
– Если вы узнаете правду, Лазареву накажут?
– с надеждой спросила хозяйка.
– Смотря что выяснится, – ответила я.
– Почему вы приехали в «Светатур»?
Любовь Павловна молчала, я тоже не произносила ни слова, тишина стала тягостной.
– Поклянитесь, что никто, кроме вас, ничего не узнает, – вдруг потребовала Сачкова.
– Не могу, – возразила я, – члены бригады обязаны докладывать на совещании о всех собранных фактах.
Но они умеют держать языки за зубами, дальше нашего офиса сведения не вытекут.
Сачкова вздохнула и начала:  – У нас с Володей была очень хорошая семья.
Мы полюбили друг друга в юные годы, встретились на школьном вечере и больше не расставались.
Я училась в восьмом классе, а Вова в десятом.
Любовь Павловна тихо засмеялась:  – Я чуть от радости не умерла, когда он предложил меня домой проводить.
Володя в школе считался первым парнем, на всех концертах читал стихи, пел, играл в самодеятельном театре.
Звезда.
Любая девочка с ним пошла бы, а Сачков выбрал меня, восьмиклассницу.
Когда он в театральный институт поступил, подружки злорадствовали: «Ну, Любка, закопай свое чувство.
Ты за партой чахнешь, а он студент.
Знаешь, какие красавицы в его вузе толпятся?
Ты рядом с ними и не сидела!»  Я очень расстраивалась, плакала, не понимала, что они из зависти меня достают.
Володя смеялся и говорил: «Любанечка, мне никто, кроме тебя, не нужен».
А я ему: «Докажи».
И он доказал.
На следующий день после моего восемнадцатилетия мы сходили в загс и поставили печати в паспортах.
Отец меня чуть не убил.
Сначала, когда мой паспорт увидел, за сердце схватился, Володю на улицу выгнал и давай меня чистить:  – Нашла голодранца из нищей семьи.
Да у него мать поломойка.
Сын швабры в артисты полез!
В театре-кино все решают связи, а что есть у Сачкова?
Тряпка его мамаши?!
Выгонят дурака из института.
Да это и хорошо, если он вуз закончит, его в Москве не оставят, отправят в Хренкаковск.
Будет он там «кушать подано» играть, спиваться и жену бить.
Не такой судьбы я для любимой дочки хочу, разведись немедленно.
Владимир тебя не любит, рассчитывает, что тесть-художник всю интеллигентную Москву знает и зятю поспособствует, с кем надо пошушукается и пристроит его во МХАТ.
Помяни мое слово, едва хлыщ в известном театре окажется, сразу тебя бросит.
Прощелыга он.
Мои попытки защитить мужа окончились неудачей.
Я была молодая, обладала независимым характером.
– Куда намарафетилась?
– спросил отец.
Я ему в ответ:  – Без тебя проживем!
Ты деспот!
Папа у меня чемодан отнял:  – Ну тогда беги к мужу без ничего, не надо уносить с собой то, что отец-сатрап купил.
Супруг тебя оденет-обует, в шубу укутает, бриллианты на шею повесит.
Я за порог, а папа в спину кричит:  – Покойная мать в гробу переворачивается.
Если сейчас уйдешь, назад не пущу, пойми, не любит тебя Владимир.
И так меня его последняя фраза задела, что я обернулась и заорала:  – Откуда тебе знать про наши отношения?
Это дело двоих, третьему там не место!
Павел Михайлович вдруг тихо произнес:  – Любаша, ты его любишь, а он тебя нет.
Знаю, как мужик на бабу смотрит, в особенности спустя два дня после свадьбы.
На лбу прямо написано: как бы ее поскорей в постель уложить.
А у Сачкова страсти во взгляде нет, огонь не пылает.
Не получится у вас семьи, карьера у Владимира не сложится.
А что касается третьего, то вдвоем вы в браке никогда не останетесь.
Третий рядом всегда за спиной будет!
Любовь Павловна пересела на диван и закуталась в плед.
– Я дверью хлопнула и убежала.
Три месяца мы с Володей жили нищими, но я на поклон к отцу не шла.
Потом мужа пригласили на небольшую роль, он начал сниматься – и бац!
Актер, игравший главного героя, умер.
Ну прямо расхожий сюжет для пьесы.
Звезда скоропостижно скончалась, съемочная группа в панике, спешно ищут того, кто текст назубок знает.
А память у Володи отменной была, другой исполнитель говорит, а у мужа мигом его слова в мозгу отпечатываются.
Вова оказался в нужном месте в нужный час.
Да, он был щедро одарен, но к таланту надобна удача, и она мужу улыбнулась.
Он прекрасно сыграл вместо покойного, вся страна вмиг влюбилась в него.
Режиссеры после демонстрации той ленты к Володе в очередь выстроились, отец ко мне приехал, прощения попросил, отношения у нас наладились, но холодок остался.
Я ему не могла злых слов про третьего, который всегда за спиной маячить у нас будет, простить, а папа старался быть с зятем приветливым, но тепла не ощущалось.
Хотя, повторяю, никаких скандалов не было, общались мы мирно.
Лишь один раз уже перед самой смертью в больнице папа сказал: «Детей у вас нет».
«Мы от этого не страдаем», – ответила я.
«Не получаются?» – вдруг спросил отец.
Любовь Павловна выпуталась из пледа.
– Заведи он этот разговор раньше, я бы возмутилась его неделикатности, ненужному любопытству.
Но папа уходил на тот свет, поэтому я ответила: «У меня проблема, Володя полностью здоров».
Отец прищурился: «Не ври, дочка.
Оба вы в норме.
Просто у зятя страсти к тебе нет, огонь в глазах не горит.
Вы хоть спите вместе?
Или он супружеские обязанности не выполняет?»  Это было уже слишком.
К счастью, именно в эту минуту в палату вошла медсестра, а я в коридор выскочила.
Понимаете, папа угодил в точку.
Дети у нас получались, я забеременела почти сразу после свадьбы, но мы с Володей тогда приняли решение подождать, хотели пожить для себя.
Если уж совсем откровенно, муж наследников не хотел, говорил: «Как только ребенок появится, любовь умрет.
Ты уйдешь в пеленки, забудешь про меня, так всегда бывает».
А я от природы не чадолюбива.
Моя лучшая подруга родила первого в девятнадцать, потом еще двоих подряд.
Насмотрелась я на ее житье-бытье: готовка-стирка-уборка, школа-уроки, детские болезни бесконечные.
Нет, мне таких радостей не хотелось.
И наш брак основывался не на страстном сексе, а на духовном единстве.
Нас объединяли общие интересы, любовь к классической музыке-балету.
Мы часто ходили на концерты, на спектакли, даже цирк подчас посещали, хотя это, конечно, не высокое искусство.
Разве такое позволит себе пара, обремененная детьми?
А секс…
Володя считал, что он отнимает энергетику, губит сердечно-сосудистую систему, а я не настаивала, всегда больше всего ценила душу, а не тело.
Мы и в еде умеренность соблюдали, и в питье, и квартира осталась прежней, всего один раз, перед тем как сюда после смерти отца въехали, ремонт сделали и более с покраской стен-потолков не связывались.
Мы жили очень и очень счастливо, только для себя.
Могли принимать смелые решения, не думая о детях.
Вы же знаете, какой успех пришел к мужу в Америке?
– Нет, – смущенно ответила я.
– Неужели?
– всплеснула руками хозяйка квартиры.
– Володей заинтересовались в Голливуде.
Его пригласили на съемки, предложили работу в США.
И мы согласились.
Имея детей, это было бы невозможно, с малышами с места не сдвинешься.
В Голливуде муж стал лучшим!
Активно снимался, мы купили дом.
Жили роскошно.
Но режиссеры из России не отставали, супруга позвали на главную роль в культовый сериал «Домоуправ».
Вова думал, что дело на один сезон, заработает денег, и все.
Но проект растянулся на годы.
Мой бедный супруг жил в самолете, мотался туда-сюда, у меня аэрофобия, я не могла его сопровождать.
В Москве Володя жил на съемной квартире, в ужасной халупе, эту мы сдавали.
Ему было некомфортно, тяжело.
И в конце концов мы вернулись домой, бросили море американских фанатов ради российских зрителей…
Я молча слушала, как вдова повествует о невероятной славе Сачкова за океаном.
Все понятно.
Владимир Николаевич решил, что станет звездой Голливуда, эмигрировал в США, но потом понял: в Америке он карьеры не сделает.
Зачем соглашаться на роль в российском сериале, если тебе на «Юниверсал» предложения сыплются.
И фраза Любы «Хотел денег заработать» свидетельствует о том, что финансы семьи пели романсы.
Сачкову очень повезло, но не с Голливудом, а с сериалом «Домоуправ».
Конечно, вдова никогда не признается, что они с мужем за океаном оказались никому не нужны, но я знаю, что российским артистам редко везет за границей, им в основном достаются роли русских бандитов.
– Давно вы вернулись?
– остановила я хозяйку.
– В прошлом году, – уточнила она, – но мы никогда не теряли связи с родиной, жили в США, но Вова постоянно летал в Москву на съемки, во многих фильмах участие принимал, некоторым режиссерам отказывал из-за занятости в Голливуде.
А потом муж прыгнул под поезд.
Вера Лазарева заставила его с собой покончить.
Глава 11  – И как ей это удалось?
– осторожно осведомилась я.
Сачкова прикрыла лицо ладонью:  – Незадолго до смерти Вовы мы с ним вернулись домой около полуночи.
Ходили в католический собор на Красной Пресне, там давали концерт для органа с флейтой.
Потрясающе!
Подъезд у нас открыт, заруливай кому не лень, лампочки еле светят.
Мы двинулись к лестнице, и вдруг из-за лифта вышло странное существо с длинным хвостом, рост у него оказался примерно мой.
Я сильно испугалась, а кто бы не струсил, увидев, что на него надвигается идущая на задних лапах гигантская кошка.
Я от неожиданности ее за настоящее животное приняла, но очень быстро сообразила: нет, это женщина, у нее на лице маска кошки, закрывавшая все от лба до подбородка, а вот волосы торчали наружу.
Немыслимые кудри, рыжие, горели огнем, их было невероятно много, копна, нет – стог!
Девица в маскарадном костюме вдруг запела: «Я, кошка Василиса, правду знаю.
Я, кошка Василиса, правду сообщу.
Вспомни кошку Василису!
Правда, правда, правда-а-а!
Хочешь узнать то, что знаю я?
Хочешь прочитать то, что знаю я?
Хочешь, чтобы все это узнали?
Вспомни кошку Василису».
Я оторопела, не понимая, что происходит.
Да еще от бабы несло какими-то въедливыми духами.
Навязчивый аромат, он мне прямо весь нос забил.
Володя здорово растерялся.
А кошка ему конверт протянула.
Мы так ошарашены были, что и сказать ничего не успели.
Володя машинально послание взял, а Василиса эта шмыг!
И на улицу.
Володя опомнился первым.
– Во дают!
Чего только ради рекламы не сделают.
– Она какой-то фирмой нанята, – догадалась я, – листовки раздает.
Мир сошел с ума.
Вчера я видела на МКАДе инопланетянина, который предлагал купить ершики для бутылок.
Стоит зеленый человек, весь кухонной утварью обвешан.
Сюр!
Выбрось дрянь, что кошка тебе всучила.
– Дома выкину, – сказал Володя, – не хочу в подъезде мусорить.
Через два дня мужу предложили очередную роль в телесериале, он начал работать, был очень увлечен и…
прыгнул в сентябре под поезд.
Любовь Павловна встала, открыла резной секретер, достала оттуда несколько листков и протянула мне:  – Читайте.
Вслух.
Я начала озвучивать текст, написанный аккуратным разборчивым почерком:  – «Дорогая Любанечка!
Прости за то, что я совершил, но, поверь, альтернативы нет.
Этим поступком я уберег тебя от большого позора.
Не спрашивай какого, просто знай: я ухожу из жизни не потому, что болен, устал, пал духом или разлюбил тебя.
Нет.
Меня заставили это сделать.
Мы с тобой прожили много счастливых лет, помни о них и не плачь обо мне.
Может быть, когда-нибудь моя тайна вылезет на свет, но что бы и кто тебе ни говорил, не верь и знай: я всегда любил тебя.
Только тебя.
Одну тебя.
Просто некоторые желания сильнее человека.
Если к тебе вскоре после моей кончины обратится женщина по имени Вера Лазарева, начнет говорить глупости, требовать денег, гони ее вон.
Это она «кошка Василиса», она передала мне в подъезде письмо.
Она меня давно преследовала.
Сяду в кафе, глядь, а она в одежде официантки по залу ходит; припарковал машину на стоянке – ко мне эта мерзавка в форме сотрудницы ДПС спешит; заглянул в клинику – и кто там в халате медсестры в холле маячит?
А уж когда негодяйка появилась перед нами в костюме кошки!
Кошка Василиса!
Господи!
Это меня доконало!
Я совершил ошибку, давал ей денег, наивно думал, будто кошмар закончится, но он длился, длился, длился.
Не спрашивай, как я узнал, что она Вера Петровна Лазарева.
Поверь, эта дрянь никогда бы меня не отпустила.
Она хотела сожрать все мои деньги и выставить потом на позор.
И я решил уйти.
После моей смерти все будет хорошо.
Я любил только тебя!
В кармане моего пиджака обнаружат стандартную записку самоубийцы.
Никому не показывай это письмо.
Уничтожь его.
Зачем я его составил?
Зная тебя, понимаю, что ты, узнав о суициде, начнешь винить себя в произошедшем, мучиться от неопределенности, не зная, почему муж поступил подобным образом.
Я говорю: любимая Любанечка, бесконечна моя благодарность тебе за счастливые годы вместе!
Я любил только тебя!
Ты ни в чем не виновата.
Пойми меня и прости.
Любашечка, ты еще молода.
Вот тебе мой последний совет: продай квартиру, драгоценности, которые достались от мамы, купи домик в Испании и уезжай отсюда побыстрей.
Мы с тобой мечтали на старости лет поселиться в стране Дон Кихота.
Осуществи наши планы.
Тогда я буду спокоен, потому что там Вера Лазарева мою Любашечку не тронет.
Милая, помни, она мерзавка, негодяйка, убийца, она мрак, она смерть.
Я любил только тебя, одну тебя.
Володя».
– Вот такое послание, – мрачно произнесла Любовь Павловна, – упало, как топор на голову.
Я чуть с ума не сошла, попросила соседа, он компьютерщик, очень милый человек: «Сделайте одолжение, помогите мне найти Веру Лазареву, ничего про нее не знаю, только имя и фамилию.
Она вроде работает журналисткой».
Алеша на следующий день сказал:  «В Москве есть две Веры Лазаревы.
Может, их больше, но официально зарегистрированы две.
Одной четыре года, это определенно не та, что вам нужна.
А другая не имеет ни малейшего отношения к прессе, она медсестра, работала в разных местах, сейчас служит в агентстве «Светатур», живет в центре города, вот адреса квартиры и офиса.
У меня в голове прямо помутилось.
Я, недолго думая, бросилась к кошке домой.
Дверь никто не открыл, мне стало понятно, что дрянь на работе, вот я и ринулась туда.
Представляю, что вы думаете.
Я пожала плечами:  – Человек в состоянии стресса может вести себя неадекватно.
Вера Лазарева не такое уж редкое сочетание имени и фамилии.
И ваш сосед прав: если официально зарегистрированных двое, то нелегалов-то, возможно, больше.
Я понимаю, что вы сильно нервничали, держали в голове лишь одну мысль: отомстить Вере и поэтому, потеряв способность рассуждать здраво, бросились в «Светатур».
Удивляет другое: Владимир скончался два месяца назад, почему вы только сегодня поспешили к Лазаревой?
Любовь Павловна поежилась:  – Володя погиб утром.
Из дома он уехал в десять тридцать.
Как мне потом объяснили, муж припарковался около ближайшей станции метро, ну и…
Супруг тщательно подготовился, в его кармане нашли документы: паспорт, пропуск на киностудию, кроме того, там обнаружили две записки.
Одна со словами: «В моей смерти прошу никого не винить», а вторая: «Прошу позвонить Кириллову Олегу, сказать ему о самоубийстве.
Пусть он предупредит мою жену.
Не хочу, чтобы Любе новость сообщила полиция».
Олег друг Володи, очень близкий.
Кириллов мне позвонил около часа дня, спросил:  – Любаша, ты в каких краях находишься?
Почему трубку домашнего телефона не снимаешь?
Я ответила:  – Я в салоне, делаю маникюр.
А мой мастер очень любит телевизор, он у нее всегда включен, в особенности Регина обожает криминальные программы.
В момент нашей беседы с Олегом она переключила канал, раздалась музыка, затем мужской голос: «События Москвы.
Новость часа».
Кириллов вдруг закричал:  – Любаня!
Немедленно выключи, сию секунду!
Я поразилась.
Олег интеллигентный человек, я впервые услышала, как он повысил голос, да еще на меня.
А Регина ахнула:  – Боже!
Любовь Павловна!
Ваш муж…
погиб!!!
Я посмотрела на экран.
Там какие-то парни тело в мешок упаковывают, а журналист гундит: «Сегодня утром известный артист Владимир Сачков покончил с собой, бросившись под поезд метро.
В кармане покойного обнаружена записка, подтверждающая суицид…»  Регина закричала:  – Любовь Павловна!
Только не волнуйтесь.
И тут мне на темечко словно молоток упал.
Бах!
Больше ничего не помню.
Очнулась я в больнице.
Инсульт.
Слава богу, такой, после которого восстанавливаются полностью.
Хотя…
может, лучше бы мне умереть сразу.
Как без Володи жить?
Олег, правда, очень помогает, в больницу приезжал.
В понедельник меня домой доставил, сказал:  – Уж извини, похозяйничал я тут без тебя, квартиру убрал, продукты купил, обед сварил, боюсь, порядок твой нарушил, впервые был в гостях у вас, не знал, где что лежит.
Это правда.
Он раньше к нам не приезжал, они с Вовой на рыбалку катались.
Я Олега отлично знаю, по телефону с ним часто говорила, а вот лично до трагедии не видела.
Володя не приглашал никого домой, они с Кирилловым на нейтральной территории пересекались.
Может, вам это странно, но Вова людей близко не подпускал, даже Олега в семью не звал.
Я Кириллова поблагодарила:  – Езжай к себе, постараюсь жить дальше.
Олег ушел, приказал звонить, если что, а я приняла душ, легла в кровать, взяла новую книгу Смоляковой – она меня всегда успокаивает, – начала читать, увлеклась и вдруг вспомнила про пастилки.
Я на ночь ем фруктовые конфеты.
Коробочка с ними была в тумбочке.
Понимаете, это мой ритуал: почитать Миладу и съесть несколько «подушечек», я ему никогда не изменяю.
Муж надо мной посмеивался, называл сладкоежкой и детективоманкой.
Открыла я первый ящик, а под жестянкой с пастилками конверт.
Любовь Павловна закрыла глаза:  – Володя специально там письмо спрятал, не хотел, чтобы оно на виду было, знал, что я непременно перед сном полезу в тумбочку.
Кроме конфет, там еще слабительное лежит.
Если не в день беды, но потом-то я непременно открою ящик.
Володя же не предполагал, что меня инсульт в салоне свалит и я окажусь дома спустя длительное время.
Родственников у меня нет, домработницы тоже.
Кириллов в квартиру заходил, вещи мне в клинику привозил, но Олег интеллигентный человек, он никогда не станет по ящикам без разрешения шарить, взял в ванной халат, косметику и ушел.
Все лекарства, включая слабительное, мне в больнице давали.
Письмо попало к адресату далеко не сразу.
Вы правы, мне не следовало очертя голову нестись в «Светатур».
Я поступила донельзя глупо.
Володя бы меня отругал.
Сачкова тихо заплакала.
Глава 12  Мне стало очень жаль вдову.
– Любовь Павловна, если Вера на самом деле подтолкнула Владимира Николаевича к суициду, я сделаю все возможное, чтобы она понесла наказание.
Но дайте честное слово, что больше не станете искать встречи с Лазаревой.
Это опасно и бессмысленно.
Если Вера преступница, она, увидев вас, воскликнет: «Господи!
Сожалею о вашей потере, но никогда не общалась с господином Сачковым.
Любила его, как актера, но и только.
Кто-то ввел вашего мужа в заблуждение, назвался мною».
И все.
Какие у вас есть доказательства того, что именно Лазарева, нарядившись кошкой Василисой, настигла вас в подъезде?
– Никаких, – всхлипнула Сачкова, – лишь письмо Вовы.
– Задумав уйти из жизни, люди сильно нервничают, – вздохнула я, – любой адвокат, нанятый Верой, это скажет.
Назовет Владимира не совсем адекватным.
Давайте договоримся: вы будете нам помогать, но самостоятельно более ничего предпринимать не станете.
Хорошо?
Лучше вам идти рука об руку с профессионалами с опытом и возможностями, которых нет у обычного человека.
Для начала вот вам первое задание: позвоните Олегу Кириллову и попросите его встретиться с начальником особой бригады Татьяной Сергеевой.
Как можно быстрее.
– Да, да, да, – закивала хозяйка квартиры, – конечно, прямо сейчас позвоню.
Но Олег работает с пациентами; если у него в кабинете человек, то мобильный его отключен.
Он психотерапевт.
– Не страшно, – улыбнулась я, протягивая Сачковой свою визитку, – здесь номер моего телефона, он всегда включен.
Как только переговорите с приятелем, сообщите мне.
Ладно?
– В ту же секунду, – заверила собеседница.
– Танечка, наверное, нужно приехать в «Светатур», извиниться перед вашей коллегой, которой я помешала работать?
– Любовь Павловна, мы же договорились, что вы не предпринимаете никаких шагов, – терпеливо повторила я, – забудьте про турагентство.
Разрешите сделать снимок письма Владимира Николаевича?
– А он не попадет в прессу?
– забеспокоилась Любовь.
– Исключено, – отрезала я, – из нашего офиса даже муравей не уползет.
– Ладно, – после небольшого колебания согласилась вдова, – но оригинал не отдам.
Ох!
Я вас даже чаем не угостила.
Или кофейку хотите?
Есть прекрасное печенье.
– Спасибо, – остановила я засуетившуюся хозяйку, – я приглашена сегодня в гости к одной даме, говорят, она замечательная кулинарка.
Обещан омлет Ньютона.
Я его никогда не пробовала, не хочется аппетит перебивать.
– Омлет Ньютона?
– удивилась Сачкова.
– Неужели?
– Вы знаете это блюдо?
– улыбнулась я.
– Да, но полагала, что это изобретение матери моей одноклассницы, – пояснила Любовь Павловна.
– В детстве я дружила с Раей Красновой, ее отец был то ли математиком, то ли физиком.
Мама Раечки делала блюдо из яиц, оно печется в специальной форме, получается размером с кулич, очень высокое.
Вкусно невероятно.
Там всякие специи и сыр.
Я обожала его.
Даже сама пыталась омлет готовить, но ничего не получалось.
Не имела нужной посуды, ну и неаккуратно отмеряла ингредиенты.
Жаль, рецепт не записала.
Один раз спросила у Раи: «Почему он называется омлет Ньютона?» Та ответила: «Его папа так назвал, потому что на него земное притяжение не действует, не опадает он!» Последние слова неправда.
Алевтина Сергеевна очень сердилась, если кто задерживался и за стол не сразу садился, выговаривала: «Я старалась, готовила, а ты нога за ногу бредешь.
Теперь вместо вкусного омлетика получаешь малосъедобный блин».
Вы не опаздывайте в гости: если там действительно подать омлет собрались, надо сесть за стол вместе со всеми.
Удивительно, что кто-то готовит, как мама Раечки.
Танечка, вы замужем?
– Нет, – ответила я.
По лицу Любови Павловны пробежала улыбка.
– Уж не на смотрины ли вас позвали?
Молодой человек решил познакомить вас со своей семьей?
– Не совсем так, – поддержала я пустую беседу, – действительно иду впервые на встречу с матерью моего шефа, но у нас рабочее свидание.
Сачкова прищурилась:  – Служебные дела решают в офисе.
Вы нравитесь начальнику как женщина, вот он и нашел повод подчиненную к себе зазвать.
А любящая мать решила расстараться ради сына, подать свое коронное блюдо.
Я встала:  – У нас с боссом нет личных отношений.
Ну, мне пора, я жду звонка.
– Танечка, – остановила меня Любовь Павловна, – разрешите дать вам чисто женские советы?
Вы красивы, брючки и пуловер хорошо сидят на вашей фигуре.
Но, думаю, родительница вашего начальника немолода.
У пожилых дам свои заморочки, увидит гостью в простой одежде, без укладки-макияжа и решит, что вы проявили к ней неуважение.
– Сейчас в джинсах можно явиться даже на вечерний прием, – возразила я.
– Вероятно, – не сдалась Любовь Павловна, – но люди элегантного возраста не очень хорошо относятся к изделиям из денима.
Наденьте красивое платье, у вас чудесный бюст, так покажите его, не вульгарно, но пусть будет маленькое декольте.
На шею украшение, на талию поясок.
Укладка, пудра, румяна.
Зайдите в салон, вам сделают макияж, преподнесите себя в выгодном свете.
Даже если с шефом ничего нет и встреча на самом деле служебная, она проходит у него дома вечером, это позволяет появиться при полном параде.
Пусть начальник поймет: вы не только умны, но еще и красивы.
Это никогда не помешает, к интересным женщинам мужчины относятся иначе, чем к дурнушкам.
Поверьте, это так.
И вы дадите понять матери босса, что уважаете ее, принарядились ради нее.
Танюша, мы с вами, похоже, одного возраста, но я вас по-женски хитрее, воспользуйтесь моими советами.
Я слегка растерялась:  – Платье с декольте я не ношу, пояс на талии тоже.
В моем гардеробе в основном брюки, рубашки, пуловеры, футболки.
А вот обуви много, я обожаю покупать новые туфли, есть и лодочки с каблуками, но надеваю их редко.
– У вас совсем нет ни юбок, ни красивых блузок?
– удивилась вдова.
– Когда вам надо быть у начальника?
– В восемь, – уточнила я.
– Времени вагон, – обрадовалась Любовь Павловна.
– Ну-ка запишите телефон моего мастера, его зовут Дима.
Он работает в салоне на Остоженке, в самом центре.
– Надо же, – улыбнулась я, – шеф живет в переулке, который выходит на эту улицу.
– Это судьба!
– обрадовалась Сачкова.
– И я подскажу, где купить новое платье.
Неподалеку от моего дома расположен торговый центр «Виноград», ступайте в магазин «Ротонда», спросите Аню Круглову.
Она вам подберет замечательный комплект и сделает скидку.
Сейчас ей позвоню, скажете, Любовь Павловна меня прислала.
Диме велю вас в восемнадцать тридцать ждать.
Спокойно, без спешки сделаете укладку, макияж.
Платье привезите в салон, там и наденете.
– Спасибо, – пробормотала я, – как-то не подумала, что необходимо принарядиться, а сейчас поняла: вы правы.
Но мне неудобно, я доставила вам столько хлопот.
– Ерунда, – отмахнулась Люба, – всего-то пару звонков сделать.
И цветы!
Обязательно прихватите букет.
Некоторые девушки приносят потенциальным свекровям шоколадные конфеты, но это ошибка.
У пожилых дам проблемы со здоровьем, возможно, диабет.
И когда им суют обычное ассорти, они сразу понимают: гостья зарулила в ближайший супермаркет, схватила первую попавшуюся под руку коробку.
Спору нет, сладости дарить можно, но оригинальные, например, заказать на фабрике набор шоколадок с фото любимой собаки свекрови.
Вот это да!
Такое оценят по достоинству.
Говорите, мать начальника кулинарка?
Я кивнула.
– Чудесно!
– обрадовалась Любовь Павловна.
– Рядом с салоном находится цветочный магазин.
Звякну Леночке, его хозяйке, она уникальный флорист!
Соберет для пожилой дамы авторский букет на тему кухни.
Как зовут женщину?
– Ирина Леонидовна, но она не любит это имя и отчество, ей приятно, когда к ней обращаются «Рина» или «Ирика», – ответила я.
– Вы просто добрая волшебница, решаете все проблемы в секунду.
Любовь Павловна прислонилась к стене:  – Владимир звал меня «Фея Всеумеющая».
Идите, Танюша, я уверена, что вы подружитесь с пожилой дамой.
Ой, чуть не забыла!
Перед тем как есть омлет Ньютона, проткните его острым ножом посередине, если вилкой ткнете, он может разлететься на кусочки.
Глава 13  – Вам очень пойдет голубое, – застрекотала хорошенькая Анечка, внося в кабинку гору вешалок, – но на всякий случай я прихватила еще розовое.
Оранжевое не советую, оно перетянет внимание на себя, все станут на платье пялиться, никто лица вашего не заметит.
Цветы, полоски, клетку не надо, рекомендую поиграть с аксессуарами.
У вас есть красные туфли?
На каблуке?
– Да, – кивнула я.
– А пояс к ним?
– Нет, не люблю подчеркивать талию, – призналась я.
– Зря, – щелкнула языком Аня, – у вас она тонкая и грудь роскошная.
Мне бы такую.
– Бюст идет в комплекте с попой, – вздохнула я, – вторая часть набора вам не понравится.
Аня сняла с вешалки голубое платье.
– Мой парень фитнес-тренер, он любит повторять: «В организме человека две главные мышцы: миокард и ягодичная.
Пока они хорошо работают, все прекрасно.
Если одна скукожится, жди беды».
И бразильская попка убивает мужиков наповал.
– Но у меня-то простая московская толстая задница, – заметила я, натягивая платье.
– Ой, оно мне мало.
– Нет, – возразила Аня, – прекрасно сидит по фигуре.
– Надо на размер больше, – закапризничала я, – талия в обтяг, грудь тоже, и руки поднять не могу.
– В гости собралась?
– уточнила Аня.
– Да.
– Вас там заставят занавески вешать?
– Наверное, нет, – улыбнулась я.
– Зачем тогда руки к потолку тянуть?
– спросила Аня.
– На вас модель пин-ап.
Верхняя часть обтягивает фигуру, нижняя имеет широкую юбку.
Фасон подчеркивает достоинства, камуфлирует то, что вы считаете недостатком.
Хотя, на мой взгляд, попа у вас супер.
– Декольте слишком глубокое, – смутилась я.
– Не видели вы на самом деле больших вырезов, – заспорила Аня, – у некоторых пупок на обозрение торчит.
Постойте смирно.
Застегну поясок, на шею вот это ожерелье наденем.
Туфельки по цвету не подходят, но каблук и форма носа правильная.
Ну как?
Я уставилась в зеркало.
Непривычно, но Анна права: я выгляжу стройнее, чем обычно, и, оказывается, у меня тонкая талия.
Бюст, правда, мне категорически не нравится, он большой, но раз уж вырос, придется его носить.
– Некоторые идут на операцию, импланты вшивают, а вам задаром такая красота досталась, – вздохнула Аня.
– И колье сюда идеально подходит, неброское, элегантное.
Бижутерия сейчас на пике моды.
– Ань, – закричал из зала мужской голос, – где ты застряла?
Киллер тут.
– Простите, – пробормотала девушка и выскочила из кабинки.
А я, встревоженная словом «киллер», последовала за ней и увидела у прилавка парня лет тридцати с ярко-зеленой коробкой в руках.
– Держи, – сказал он, протягивая Ане упаковку, – с трудом достал.
Их поставлять перестали.
Тебе повезло, успела киллер купить.
Я поняла, что речь идет о каком-то устройстве, и перевела дух.
Танюша, профессия может деформировать сознание человека, держи себя в руках и думай.
И навряд ли убийца, войдя в магазин, громко заявит о своем появлении криком «киллер тут».
– Вау!
– воскликнул посетитель.
– Какие у тебя клиентки шикарные.
Девушка, вы что вечером делаете?
Не хотите в кино сходить?
Аня достала из-под прилавка кошелек.
– Костя, прекрати.
Спасибо тебе за убийцу тараканов, а теперь уходи.
– Убийца тараканов?
– переспросила я, тут же вспомнив наглого прусака, разгуливавшего утром по моей кухне.
– Замучили прямо, – пожаловалась Аня, – я живу на втором этаже, под моей квартирой супермаркет.
Чего только ни делала, дезинфекторов вызывала, а толку ноль.
Совсем отчаялась от насекомых избавиться, и тут подруга посоветовала купить «Киллер Бум».
Аня быстро открыла коробку и вытащила оттуда нечто смахивающее на тройник.
– Вставляешь в розетку, и все таракашки удрапывают за сутки, – вступил в разговор парень, – крутая фенька.
– Спасибо, Костик, – поблагодарила Аня, отдавая парню тысячу рублей.
– Этот прибор все хвалят, для домашних животных он не вреден, ничем не пахнет, работает вечно и недорогой.
– Супервещь, – кивнул Костя, – жаль, ее больше к нам поставлять не станут.
– Почему?
– удивилась Аня.
Парень пожал плечами:  – Политика.
Как с кем поругаются, мигом товарам из этой страны красный свет.
Чего только не запрещали: вино, творог, окорочка, конфеты, обогреватели, одеяла-подушки…
Запретят ввоз и орут: «Из-за угрозы здоровью граждан меры приняты».
А потом, упс, помирятся, и опять творогом и прочим прилавки полны.
Чего, теперь снова оно полезным стало?
Анекдот!
Политика такая.
Теперь до «Киллера» добралась.
Я успел подсуетиться, схватил последнюю партию, сто штук.
За три дня ушла, осталась пара приборов в багажнике.
Вы не хотите взять?
Последний вопрос адресовался мне.
– Пока единственного прусака видела, – протянула я.
– Значит, рядом его братья расположились, – деловито пояснил Костя, – гад один не живет.
Лучше с насекомыми разобраться, пока они в армию не расплодились.
– Точно, – вздохнула Аня.
Я вынула из кошелька деньги.
– Сейчас принесу, – пообещал Константин и ушел.
– Берите платье, – насела на меня продавщица.
– Видели, как Костя среагировал, едва вы из кабинки вышли?
Сразу клеиться начал.
– Узковато оно, – засомневалась я.
– Сядьте, – велела девушка.
Я опустилась на стул.
– Удобно?
– прищурилась Анна.
– Вполне.
– Значит, размер ваш.
– В груди тесно, – колебалась я, – вдыхаю полной грудью, и сразу ткань натягивается.
– Просто вы привыкли в чехле от рояля разгуливать, чтобы везде висел, – скривилась Аня, – прячете свою красоту в мешок.
Не размахивайте руками, не делайте глубоких вдохов, и все будет о’кей.
– Если наклоняюсь, то бюст вываливается наружу, – не успокаивалась я.
– Вовсе нет, – терпеливо возразила Круглова, – просто видно, какая вы аппетитная.
– Но видно то, что я не хочу демонстрировать, – продолжала я.
Аня взяла с полки коробочку.
– Вот.
Двусторонний одежный скотч.
Приклеиваете кусочек к ткани, затем к телу.
Стоит насмерть, им все женщины пользуются.
– Не слышала о таком, – удивилась я.
– Когда в последний раз покупали платье с декольте?
– Никогда, – призналась я.
– Вот поэтому и не знаете, – засмеялась Аня.
В девятнадцать пятьдесят я, держа в руках пудовый букет, позвонила в дверь и, понимая, что меня сейчас разглядывают на экране домофона, широко заулыбалась.
– Вы к кому?
– раздался из динамика голос Ивана.
– Представьтесь.
Вопрос меня удивил, но, вероятно, задавать его даже тем, кого прекрасно знают, велит Ирина Леонидовна.
– Таня Сергеева, – громко сказала я.
Дверь распахнулась, на пороге возник шеф.
– Это ты?
Не узнал тебя сначала.
Я улыбнулась:  – Привык видеть меня в офисной одежде?
– Ну да, – пробормотал Иван, – очень красивое платье, тебе идет.
Я смутилась:  – Ничего особенного.
– Вы Танечка?
– произнес за спиной шефа приятный женский голос.
Босс сделал шаг в сторону, и я увидела пожилую даму с приветливой улыбкой на лице.
На Ирине Леонидовне красовался нежно-зеленый костюм с коротким жакетом, на шее сверкало не очень длинное жемчужное ожерелье, в ушах серьги в пару к нему, на ногах лаковые туфельки.
Седые волосы Ирины Леонидовны были уложены, как у английской королевы.
Мать шефа вообще оказалась похожей на монархиню Великобритании: рост, манера одеваться, прическа – все делало ее почти клоном Елизаветы.
Мысленно благодаря Любовь Павловну, отсоветовавшую мне идти в гости в джинсах, я протянула хозяйке дома букет со словами:  – Очень рада знакомству.
Ирина Леонидовна всплеснула руками:  – Какая красота!
Ваня, посмотри, композиция сделана из овощей!
Ничего подобного я ранее не видела.
Я откашлялась:  – Иван Никифорович как-то вскользь упомянул, что вы увлекаетесь кулинарией, поэтому я сделала тематический букет.
В нем цветы из моркови, свеклы и репы.
Они символизируют здоровое питание, в центре семь разноцветных лилий, которые принесут вам полнейшее благополучие, а бордюр выполнен из декоративного укропа и петрушки.
А вот тут прикреплена небольшая коробочка конфет, в ней открытка от предсказателя будущего.
Я не знаю, что там написано, но думаю: самые хорошие пожелания.
Ирина Леонидовна взяла подарок, чихнула, посмотрела на меня со слезами на глазах и сдавленным голосом произнесла:  – Спасибо.
Никто никогда не дарил мне тематических, специально собранных для меня композиций.
Очень тронута, пойду поставлю эту красоту в вазу.
Ваня, веди Танюшу в столовую.
Мы с шефом пошли по длинным коридорам, куда выходило множество дверей.
– Кажется, твоей маме понравились овощные цветы, – начала я светскую беседу, – она даже прослезилась.
– М-да, – протянул босс, – мама ценит внимание, ей по сердцу, что ты не схватила три чахлых цветочка у метро, а придумала оригинальный букет.
Я опять мысленно похвалила Любовь Павловну.
– Слушай, что у тебя на голове?
– спросил босс.
– Праздничная прическа от лучшего стилиста Москвы, – радостно пояснила я, – тоже тематическая, называется: «Приятный вечер с друзьями».
Тебе не нравится?
– Очаровательно, – воскликнул шеф, вводя меня в большую комнату, – сначала я подумал, что ты в парике.
Всегда удивлялся, как из волос можно соорудить целый замок?
– Дима мастер, – пояснила я, – в особенности ему удаются парадные прически.
– М-да!
– крякнул босс.
– А чего там справа и слева торчит?
Вроде игрушки…
О-о-о-о!
С одной стороны собака, с другой кошка!
Я вновь вспомнила добрым словом Сачкову, отправившую меня к Дмитрию.
Стилист оказался волшебником, и мне понятно удивление Ивана, сама разинула рот, когда увидела свое отражение в зеркале.
Дима причесывал меня и накладывал макияж в комнате, где не было зеркал.
Полюбоваться собой я смогла лишь после того, как Света, личная секретарша модного парикмахера, помогла мне аккуратно надеть платье и подвела к большому, от пола до потолка, зеркалу.
Сначала я не поняла, что это за женщина стоит напротив.
У незнакомки были огромные глаза, окруженные длинными, загнутыми вверх ресницами, нежный румянец, фарфоровая кожа, алый рот, а ее забранные вверх волосы блестели, словно мех сытой нутрии.
Но потом я увидела голубое платье, свои красные туфли, сумочку и ахнула.
– Это я?
Как Диме удалось сотворить со мной такое?
Светлана начала загибать пальцы.
– Он гений.
Пользуется лучшими средствами, которые способны закрепить пряди в парадную укладку.
Накладные ресницы, несмываемые румяна-чернила…
– Ну как?
– спросил стилист, возникая за моим плечом.
– Потрясающе, – выдохнула я.
– Это вам небольшой подарочек от меня, – пропел он, вынимая из коробки длинную булавку, на одном конце которой была фигурка болонки.
– Прическа называется «Приятный вечер с друзьями», поэтому, по логике, справа у нас появится собачка, а слева…
Дима взял вторую булавку.
– Кошечка.
Животные – наши лучшие друзья.
Я привез украшения вчера из Лондона, ни у кого в Москве пока таких нет.
Пины  Я не поняла фразу про стук и хлопок, но не стала уточнять, что Дима имел в виду.
Ну и конечно, не сообщила стилисту, что моя тусовка будет состоять из Ирины Леонидовны и Ивана Никифоровича, журналистов в компании не ждут.
Но Дима-то оказался прав!
Украшения заинтересовали босса.
– Животные – наши лучшие друзья, – повторила я фразу модного парикмахера, – приятно украсить такими булавками голову.
– Голову?
– дернулся босс.
– Их воткнули тебе в череп?
Мне стало смешно, даже по-настоящему умные мужчины становятся дураками, столкнувшись с миром женской красоты.
– Нет, конечно, собака и кошка прикреплены к волосам.
– Садитесь скорей, – велела Ирина Леонидовна, входя в столовую с высокой емкостью в руках, – не хочу, чтобы омлет Ньютона опал.
Танюша, ваша тарелка слева.
Глава 14  Я уселась на указанное место и растерялась.
Не надо считать меня невоспитанной особой, которая всю жизнь ест на газете неочищенную селедку.
Я умею пользоваться столовыми приборами, знаю, что рыбу режут особым ножом, а суп нельзя пить из тарелки, для употребления его человечество в незапамятные времена изобрело ложки, но сейчас передо мной находились странные столовые приборы: железный крючок с деревянной ручкой и нечто, напоминающее помесь ложки с вилкой: на конце длинной ручки красовалась небольшая черпалочка, а над ней были прикреплены зубья.
Ирина водрузила принесенную кастрюльку в центр стола, провела рукой по ее бокам, кухонная утварь развались на две части.
Я увидела светло-желтый высокий столб с темно-коричневой верхушкой.
Иван захлопал в ладоши:  – Мама!
– Гав-гав-гав, – пролаяла из-под стола собака.
– Ваня, тише, – велела Ирина и чихнула, – омлет может обвалиться от шума.
– Извини, не сдержался, – потер ладони шеф, – Ньютон сегодня выглядит потрясающе.
– Надеюсь, и на вкус он ничего, – протянула его мать и постучала ладонью по спинке стула.
– Гав-гав-гав, – снова донеслось из-под скатерти.
Хозяйка чихнула.
– Таня, у тебя в сумке собака?
– поинтересовался Иван.
Я удивилась:  – Нет.
Думала, у вас живет собачка.
– У мамы аллергия на шерсть, – пояснил Иван.
– Апчхи, – издала Ирина, – апчхи.
И кто тогда лает?
Мы переглянулись.
– Телевизор!
– вдруг засмеялась хозяйка.
– Он на кухне включен.
Иван встал.
– Нет-нет, – возразила его мать, – сначала надо съесть омлет.
Ну я-то хороша!
Начала чихать даже на звук лая.
Вот оно, действие психосоматики.
Уши слышат гавканье, мозг командует: аллергия.
И…
апчхи, апчхи.
Посмеиваясь над собой, дама ловко ввинтила в верх незнакомого мне яства нечто похоже на колпачок, сделала вращательное движение, вытащила кусок омлета, быстро подхватила его лопаткой и перенесла в мою тарелку.
– Испечь «Ньютон» искусство, но разрезать его еще труднее, – отметила я, разглядывая кусок, по форме напоминающий цилиндр.
– В принципе ничего сложного, – сказала Рина, – нужен специальный нож, вот он, смахивает на гаситель.
Обычным лезвием резать нельзя, омлет мигом осядет.
Но блюдо непростое.
Сначала «Ньютон» у меня не поднимался, затем исправно рос в духовке, но падал, когда его оттуда вытаскивали.
Когда я научилась справляться и с этой проблемой, возникла новая: разрезания.
Но сейчас руки действуют автоматически, попробуйте, Танечка.
Я глянула на Ивана, увидела, что шеф взял вилко-ложку, подцепил ею кусок омлета, и быстро повторила его действия.
Когда металлическая конструкция очутилась во рту, я попыталась снять с нее угощение и поняла, что сделать это невозможно.
При зачерпывании пористая воздушная масса легко проникла сквозь частые зубья на ложечку, но теперь омлет категорически не желал покидать «домик».
Держа симбиоз двух столовых приборов во рту, я тщетно пыталась соскрести с него языком еду, но, увы и ах, успеха не достигла.
А вот Иван быстро и ловко расправлялся с содержимым своей тарелки.
Ирина Леонидовна посмотрела на сына.
– Ванюша, неужели тебе удобно пользоваться лефелегабелем?
Я предпочитаю хакен.
С этими словами Ирина воткнула в кусок на тарелке крючкообразную палочку, навертела на нее омлет и отправила в рот.
Из глубины памяти всплыли обрывки знаний немецкого языка, полученные троечницей Сергеевой в школе.
Вроде ложка на басурманском языке – лефель, вилка – габель, а хакен – крючок.
Вот какой артикль – дер, ди или дас надо перед ними ставить – не спрашивайте.
Значит «лефелегабель» – это объединение ложки и вилки.
– Танечка, вам нравится?
– поинтересовалась хозяйка.
Неприлично мычать в ответ, но еще хуже вытащить изо рта набитую омлетом конструкцию.
Я кивнула.
– И вам тоже удобнее с лефелегабелем, – протянула Ирина.
– Конечно, классический прибор, придуманный самим Ньютоном, наиболее правилен при этой трапезе.
А я беру изобретенный в двадцатом веке хакен.
Лень нажимать постоянно на кнопку: открой решетку, закрой решетку.
Великих ругать нельзя, но Исаак явно чего-то недодумал.
Услышав слово «кнопка», я обрадовалась и начала аккуратно ощупывать пальцами ручку прибора, нашла бугорок, нажала на него…
и железные прутики исчезли.
Я подпрыгнула от радости, мой стул сдвинулся, и послышался громкий стук.
– Мяу-мяу-мяу, – пронзительно заныла кошка.
– Надо же, программа по телевизору еще не закончилась, – удивилась хозяйка.
Я проглотила омлет, не ощутив его вкуса, снова нажала на пупочку, прутики вернулись в исходную позицию.
Ура!
Лефелегабель укрощен, пользоваться им проще простого.
Чик – закрыто, набираем еду, кладет ложко-вилку в рот, опять давим на кнопочку…
Иван начал наливать матери в бокал минеральную воду и случайно задел его горлышком.
– Дзынь, – громко пропел хрусталь.
– Гав-гав-гав.
Мяу-мяу-мяу, – хором взвыли животные.
– Апчхи!
– на сей раз не деликатно, а оглушительно громко чихнула Ирина.
– Апчхи!
Я вздрогнула от резкого звука и от неожиданности отпустила кнопочку.
Железные прутики незамедлительно выскочили из пазов и воткнулись мне в язык.
От резкой боли я снова подскочила на стуле, ножки его издали стук.
– Мяу-мяу-мяу, гав-гав-гав…
– Апчхи, апчхи, – отреагировала Ирина.
Иван Никифорович встал:  – Пойду выключу телик.
– Ох!
Пирог с лимоном!
– засуетилась хозяйка.
– Совсем про него забыла.
Танюша, разрешите вас на секундочку одну оставить?
Я, безуспешно нажимая на пупочку, судорожно кивала.
Ирина Леонидовна взяла пустую форму из-под омлета и сложила ее.
Раздался звук «трик-трак».
– Гав-гав-гав, мяу-мяу-мяу, – пропел дуэт.
– Апчхи-апчхи-апчхи, – вторила им мать босса, покидая столовую.
Едва Ирина Леонидовна исчезла в коридоре, как я схватила со стола салфетку, сгребла ею с тарелки недоеденный омлет, тщательно завернула его, запихнула в свою сумку и начала вертеть ручку ложко-вилки, одновременно давя на кнопку.
Минуты бежали, вот-вот должны были вернуться Иван с Ириной, но хваткая конструкция не собиралась отпускать мой несчастный язык.
Дойдя почти до отчаянья, я что есть силы крутанула длинную палочку, на которой держалась черпалка.
Послышался тихий щелчок, капкан разжался.
Не веря своему счастью, я положила прибор на стол, пошевелила языком, тихо взвизгнула, вытащила из сумочки маленькое зеркальце, изучила масштаб повреждения и тихо сказала:  – Ля-ля-ля.
Из груди вырвался вздох облегчения.
Все не так плохо, как казалось.
Мой язык похож на дуршлаг, но крови почему-то нет, говорить я способна.
Правда, им не очень приятно шевелить, но это ерунда.
Я убрала зеркальце и увидела положенную на скатерть ложко-вилку.
Ее ручка была сломана, верхняя часть соединилась с нижней.
– А вот и лимонник, – весело произнесла из коридора Ирина Леонидовна.
Прежде чем я решила, как поступить, рука схватила лефелегабель и запихнула в сумку.
– Еще никто не ушел из моего дома, не съев пару кусков моего фирменного пирога, – объявила Рина, водружая в центр стола блюдо с выпечкой.
– Телевизор работал, но там шел документальный фильм об архивах, – сказал шеф, возвращаясь в столовую.
– Наверное, передача о животных успела закончиться, пока ты по коридорам ходил, – улыбнулась мать.
– Танюша, вам чай покрепче?
– Да, спасибо, – ответила я, ощущая, как при каждом движении языка в него вонзается легион острых иголочек.
– Ну-ка, попробуйте, – попросила Рина, подавая мне тарелку с десертом.
– Теста почти нет, одна начинка.
Я с подозрением покосилась на чайную ложку, с облегчением удостоверилась, что она самая обычная, и со спокойной душой положила в рот порцию пирога.
Язык немилосердно защипало.
Вы когда-нибудь намазывали на свежую ссадину теплую массу, состоящую из тертого лимона и небольшого количества сахара?
Нет?
Вот и не пробуйте, вам не понравится.
Я схватила чашку и попыталась потушить полыхающий во рту пожар чаем.
Стало еще хуже.
– Варенье!
– спохватилась хозяйка.
– Ах я, голова садовая.
Сейчас открою баночку.
Мать шефа убежала.
– Ты какая-то грустная, – заволновался Иван, – не нравится ужин?
Не любишь омлет?
Я постаралась изобразить на лице безграничный восторг.
– Еда потрясающая.
Язык свело судорогой, пришлось замолчать.
Вот уж не думала, что сей орган может скрутить, как икроножную мышцу.
Босс расцвел в улыбке:  – Мама гениально готовит.
Она постоянный посетитель кулинарных сайтов, отбирает самые интересные рецепты.
Я собрала в кулак всю силу воли и задала вопрос:  – Где у вас можно э…
э…
помыть руки?
Немного странно спрашивать про ванную в процессе ужина, но не говорить же правду: мне надо срочно прополоскать рот!
– Я тебя провожу, – пообещал шеф, повел меня по коридорам и, остановившись около створки, на которой, как во многих домах, висела табличка с изображением писающего мальчика, поинтересовался:  – Назад дорогу найдешь?
Сначала налево, потом направо, затем прямо до последней двери.
Я кивнула.
– Санузел для гостей, все полотенца чистые, – объяснил начальник.
Я вошла в просторное помещение и кинулась к рукомойнику.
Минут через пять после полосканий холодной водой жжение во рту прекратилось.
Я перевела дух и резко опустила рычаг крана.
Раздался стук.
– Гав-гав-гав, – залаяла собака.
Я насторожилась.
Минуточку.
Если я правильно поняла географию бесконечных апартаментов, то сейчас нахожусь довольно далеко от жилых комнат, – звук телевизора, работающего в кухне, до санузла не долетит.
И, по словам Ивана, телик демонстрирует совершенно не связанный с животными фильм.
Домашних питомцев в семье шефа нет.
Откуда лай?
Я опять открыла верхнюю часть крана, затем закрыла ее, раздалось четкое: «тук».
– Гав-гав-гав, – немедленно залаял пес.
– Мяу-мяу-мяу, – подхватила кошка.
И только сейчас я сообразила: звук исходит от меня и идет откуда-то от моей головы.
И что может тявкать и мяукать у начальницы особой бригады на макушке?
А?
Украшения для прически, которые стилист Дима мне подарил!
Помнится, вручая их, парикмахер произнес загадочную фразу: «Станете центром внимания, к вам ринется вся пресса, надо лишь дождаться, пока раздастся стук или хлопок».
Я шлепнула рукой по мойдодыру.
– Гав-гав-гав!
– Мяу-мяу-мяу!
– полетело по ванной.
Я выдернула булавки, положила «говорливую» бижутерию в сумку и пошла в столовую.
Глава 15  Коридор показался мне бесконечным, я повернула направо, затем налево, продвинулась вперед, толкнула дверь и увидела квадратную комнату, смахивающую на кабинет Роберта.
Посреди громоздился большой полукруглый письменный стол, возле него стояло кожаное офисное кресло.
Часть столешницы была сделана из стекла, под ней моргали лампочки, а слева на деревянном крыле стояла фаянсовая кружка с рисунком из сердечек и цветочков, из нее свисала ниточка с бумажным квадратиком сине-зеленого цвета.
Хозяин кабинета любил побаловаться недорогим пакетированным чаем.
На двух стенах мерцали мониторы.
Я присмотрелась к изображениям и ощутила легкий озноб.
Я вижу Троянова, он сидит около ноутбуков, сосредоточенно что-то читает и одновременно ковыряет в ухе карандашом.
На другом экране мой друг Димон, компьютерщик из бригады, в которой я раньше работала, он болтает по телефону.
На третьем экране пустая комната для совещаний, на четвертом Коля Малышев общается с толстой теткой в пронзительно-желтом платье.
В комнате стояла тишина, звук был выключен или шел в большие наушники, которые висели на спинке кресла.
Я поежилась, повернулась и увидела Ивана.
Шеф стоял на пороге и молчал.
– Перепутала коридоры, – заблеяла я, – повернула не туда.
Не собиралась рыскать по вашей квартире.
Случайно попала в этот кабинет.
Простите.
– Разве мы на «вы»?
– спросил босс.
– Нет, – пробормотала я, – давно отбросили церемонии, но…
теперь…
– Что изменилось?
– остановил меня Иван.
Я сделала глубокий вдох и показала на многочисленные компьютеры:  – Это командный пульт большого организма.
Убедись я сейчас, что вы присматриваете за тремя вверенными вам бригадами, то не удивилась бы.
Боссу необходимо быть в курсе всего происходящего.
Но и Димон, и Малышев не ваши сотрудники, они служат в подразделениях, подведомственных другому начальнику.
Стекло на столе является панелью управления компьютерами, Троянов о такой мечтает, он мне весь мозг проел, прося, чтобы ты…
вы…
выпросили у царя-батюшки подобную для него…
Думаю, вы легко переключаетесь на любое помещение нашего совсем не маленького здания.
А множество часов под потолком показывает разное время, и над ними написаны названия городов.
Екатеринбург, Владивосток, Пермь, Петербург, Уфа, Вязьма…
Полагаю, там работают филиалы нашей конторы.
– Ты, как всегда, права, – усмехнулся босс, сел в кресло и нажал пальцем на стекло.
– Хочешь увидеть коллег в Питере?
Вот они.
Маленькое уточнение.
Я не слежу постоянно за людьми, просто хочу быть в курсе событий.
Или тебе интересно посмотреть на Петра Степановича?
Иван ткнул пальцем в стекло, передо мной появилось изображение второго нашего руководителя.
– Вы и есть царь-батюшка, – выпалила я, – таинственный, никому не ведомый правитель, создавший государство особых бригад.
Даже Петр Степанович не в курсе, кому подчиняется, поэтому он пытался интриговать против вас, когда вы впервые появились на работе.
– Сейчас уже нет, – заметил шеф, – он понял, что глава структуры ко мне благоволит, и сменил тактику поведения.
Нынче мы с Петром лучшие друзья.
Он может позвонить своему начальнику, у него есть такая привилегия.
Босс улыбнулся:  – Петр Степанович знает, что я тоже имею право на общение с главным руководителем.
Петя уверен, что только два человека выходят на самый верх, но на самом деле он один беседует с большим шефом по телефону.
Мне, как понимаешь, звонить себе необходимости нет.
Ну-ка сядь.
Я опустилась в кресло, стоящее у стены.
В голове роился вихрь вопросов.
– Задавай, – кивнул шеф, – но только один.
– Зачем вам, очень богатому человеку, судя по тому, сколько денег вкладывается в структуру, возиться со всякой грязью и мразью?
– выпалила я.
– Можете спокойно жить, коллекционировать произведения искусства, путешествовать.
Вместо этого гоняетесь за отбросами человечества.
И почему решили лично руководить несколькими бригадами?
Вы же рулите всем процессом.
И…
– Стоп, стоп, – засмеялся босс, – ты получила разрешение на один вопрос, задала уже два и собралась озвучить третий.
Когда-нибудь я расскажу тебе историю создания нашей организации, но не сегодня, ты в гостях у мамы, она хочет попросить тебя непременно помочь Инне Валерьевне, да все стесняется.
Рина крайне деликатна.
А по поводу того, что я схватил вожжи и сел на место своего уволенного тезки, то тут все очень просто.
Захотелось полевой работы, я опытный следователь, азартная охотничья собака.
Бигль.
Знаешь, бигль способен, преследуя дичь, бежать без еды и сна трое суток по любому ландшафту, он заточен на поиск и погоню.
А теперь представь, что этого гончего пса посадили в гостиной у камина руководить борзыми, спаниелями, фокстерьерами.
Сколько он в кресле подушку давить станет?
Боюсь, недолго, живо взбесится.
Вот я такой бигль.
– Вы меня не уволите?
– пробормотала я.
– За что?
За случайный визит в мой кабинет?
– уточнил Иван.
– Ну, я сам виноват.
Наша с мамой квартира составлена из четырех, в ней сложно ориентироваться.
Мне следовало подумать, что ты можешь заблудиться.
И я не запер рабочую комнату.
С какой стороны ни смотри, это я лопух, а ты ни при чем.
А теперь пошли в столовую.
– Не могу больше есть, пирог в меня не влезет, – соврала я.
– Ирина Леонидовна обидится, что я не слопала десерт.
Иван встал:  – Не беспокойся, мама никогда не дуется, просто скажи: «Спасибо, очень вкусно, но я наелась».
И все.
– Вы уверены?
– усомнилась я.
– Не хочется обижать Ирину Леонидовну, она очень милая.
– Пошли, – скомандовал шеф, – сделай одолжение, перестань «выкать», мы давно на «ты».
Если завтра в офисе назовешь меня по отчеству, да еще на «вы», сотрудники удивятся и начнут строить догадки, почему Сергеева вновь стала общаться с боссом официально.
– Ладно, – кивнула я, – ты прав.
Мы вернулись в столовую.
Иван, еще стоя на пороге, сказал:  – Мама, я поговорил с Сергеевой, она изо всех сил постарается помочь Голиковой.
Правда, Таня?
– Конечно, – заверила я.
– Спасибо вам, – поблагодарила Ирина Леонидовна, – Инна очень дорогой мне человек.
Я смутилась:  – Просто я выполняю свою работу.
Уже поздно, мне пора домой, завтра рано в офис.
– Чашечку травяного напитка на дорожку, – засуетилась хозяйка дома, – всего одну.
– С удовольствием, – вежливо согласилась я и села к столу.
– Представляете, – засмеялась Ирина Леонидовна, беря заварочный чайник, – я начала составлять сервиз в посудомойку, нет одного лефелегабеля.
Два на месте, третий отсутствует.
Куда он подевался?
– Ерунда, купишь новый, – произнес Иван, – ты, наверное, его в мусор вместе с использованными салфетками бросила.
– Точно!
– воскликнула Рина.
– Водится за мной такой грешок.
Скольких ложек таким образом лишилась!
Можно было пошарить в мусорном ведре и найти пропажу.
– Но это не наш вариант.
Дом старый, мусоропровод проведен прямо в кухню, если что выкинули, скажите вещи «прощай», – пояснил Иван, – около мойки открывается дверка.
Поэтому отец не объединил столовую с кухней.
– У нас прекрасные, аккуратные соседи, – затараторила Рина, – но все равно тараканы приходят!
Так их боюсь!
– Мама, они не кусаются, – улыбнулся босс, – тихие, ни в чем плохом не замечены.
Комары намного хуже, но они тебя не напрягают.
Все-таки женская логика загадочная вещь.
Ирина подвинула ко мне сахарницу.
– Не нравятся мне незаметные и тихие, ни в чем плохом не замеченные.
Непонятные субъекты, себе на уме.
Уж лучше откровенный хулиган и балбес, от него понятно чего ожидать.
А таракан молчит, лапками перебирает, а потом раз – и нож тебе в спину.
Иван рассмеялся:  – Мама, ты просто писатель-фантаст.
Тебе надо писать книги о внеземных насекомых, напавших на Землю.
Мать босса поставила передо мной чашку и чихнула.
У меня тоже зачесалось в носу, и я чихнула, на секунду прикрыв глаза, а когда снова открыла их, на красивой тарелке около моей чашки лежал большой бесформенный кусок то ли шоколадного мусса, то ли пирога.
Я решила последовать совету шефа и честно сказала:  – Рина, вы чудесно готовите, и омлет, и лимонник необыкновенно вкусны, но я больше не могу есть.
Хозяйка вскочила:  – Да, да, не надо!
Ой, кажется, я забыла духовку выключить!
Беспамятная совсем!
– Я что-то не так сказала?
– испугалась я, провожая взглядом убежавшую Рину.
– Ты ошибся, она все-таки обиделась, услышав мой отказ от десерта.
– Таня, это не сладкое, – странным голосом произнес босс.
Я посмотрела в тарелку.
Действительно.
Вещь несъедобная, это куча чего-то…
похожего на волосы, они завиты колечками…
Шиньон!
В полном изумлении я осторожно пощупала его пальцами.
– Не понимаю…
откуда взялась накладка?
Она появилась в тот момент, когда я, чихнув, на секунду перестала видеть.
Кто ее сюда положил?
– Никто, – сдавленно произнес босс, – сооружение свалилось с твоей макушки.
Я схватила сумку, чтобы достать зеркальце, резко открыла ее, изнутри выпала салфетка, развернулась и обнажила руины омлета Ньютона.
Следом за ней выскользнула ложко-вилка.
– Лефелегабель нашелся, – обрадовался босс, – мама будет в восторге.
А вот остатки омлета спрячь поскорей назад.
Сказать, что я смутилась, значит ничего не сказать.
Я ощутила, как к щекам приливает горячая волна.
– Иван Никифорович, я не краду в гостях столовые приборы.
– Улики свидетельствуют об ином, – захихикал босс.
Я начала оправдываться:  – Впервые в жизни увидела этот столовый прибор, не хотела признаваться в своей дремучести, поэтому попыталась научиться пользоваться им на ходу.
А железные прутики воткнулись в мой язык и никак не хотели его отпускать.
– Ужасно, – пробормотал шеф.
– Кнопочку заклинило, – жаловалась я, – потом она заработала, но ручка сломалась.
Я испугалась и спрятала прибор, поступила по-детски, крайне глупо.
Иван молча взял лефелегабель и сделал быстрое движение пальцами.
Длинная палочка издала щелчок и вновь стала прямой.
– Он складной, – пояснил начальник.
– Не может быть!
– ахнула я.
– Чуть не скончалась, когда поняла, что испортила необычную и небось дорогую вещь.
Хотела попросить Троянова найти в Интернете адрес магазина, где такую купить можно.
Я хотела сделать фото и отослать, но как сказать твоей маме про случившееся?
Как?
А от лимонной начинки во рту у меня начался пожар.
– Катастрофа прямо, – всхлипнул Иван и прикрыл подбородок рукой, – жуткая история.
Я покосилась на Ивана; не похоже, что ему жалко меня, но продолжила:  – В ванной я стукнула по крану, а в голове залаяла собака, замяукала кошка.
Босс издал странный звук.
– Гавкающий в мозгу пес – страшное испытание для психики.
– Это украшения в моих волосах издавали во время ужина те звуки, – каялась я, – стилист Дима сделал мне подарок, но не предупредил, что булавки лают и мяукают.
Я вытащила их, а они, наверное, придерживали шиньон.
Между прочим, ни Дима, ни его помощница даже не намекнули, что прическа сделана с помощью накладки, они упоминали особые средства, которые держат волосы.
А потом я чихнула…
и вот…
Мне стало совсем нехорошо.
Да уж, весело поужинала: спрятала омлет в сумку, сперла столовый прибор, влезла в кабинет шефа без разрешения и до кучи потеряла шиньон.
Левый глаз закололо, я потерла его кулаком и посмотрела на Ивана, который сидел со странным выражением лица.
Он расхохотался во весь голос:  – Тань!
У тебя ресницы отклеились.
Мне захотелось провалиться сквозь землю.
Шеф встал, подошел к стулу, на котором сидела потерявшая весь кураж подчиненная, и обнял меня.
Я уткнулась носом ему в живот и всхлипнула.
– Тебе нет необходимости пришпиливать к макушке мочалку и рисовать на лице картины, – тихо сказал Иван.
– Я хотела произвести на твою маму наилучшее впечатление, – призналась я.
Босс протянул мне бумажную салфетку, я схватила ее и начала промокать глаза.
– Травяной напиток, – пропела Рина, внося поднос.
– Ой, Танечка, почему у вас лицо красное?
Боже!
Аллергия!
На что?
На яйца?
Лимон?
Сахар?
Господи!
Сейчас принесу замечательное лекарство.
Не волнуйтесь, оно давно на мне проверено, я страдаю непереносимостью лилий.
Апчхи!
Вот видите?
Только об этих цветах подумаю и…
чихаю!
Уже ушла за таблетками.
Ирина быстро поставила свою ношу на стол и умчалась.
Я взглянула на шефа:  – У твоей мамы аллергия на лилии?
– Угу, – подтвердил Иван.
– В дизайнерском букете этих цветов много, – прошептала я, – и они крупные.
Вот почему Ирина постоянно чихает.
И…
Продолжить я не успела, из глубины квартиры раздался истошный вопль:  – Ваня!
Таракан!
Скорее, он на меня нападает.
Иван Никифорович поспешил к матери, я осталась одна и попыталась сообразить, как лучше поступить.
Воспользоваться отсутствием хозяев и ускользнуть, так сказать, по-английски, не прощаясь?
Или выпить порцию травяного настоя, сделав вид, что ничего необычного не произошло.
Ну принесла глупая Сергеева лилии женщине, у которой от них начинается золотуха, ну потеряла я шиньон, ну гавкала-мяукала у меня прическа, с кем не бывает?
Ох, думаю, Рина объявит меня персоной нон грата.
– Враг повержен, – заявил шеф, входя в столовую, – никак не могу объяснить маме, что тараканы ей вреда не принесут.
Я встала.
– Ты куда?
А травяной чай?
– спросил Иван.
– Сейчас вернусь, – пообещала я, – у меня в машине лежит замечательный прибор, воткнешь его на кухне в розетку, и прусаки навсегда уйдут.
– Да ну?
– удивился Иван Никифорович.
– Не слышал о таком.
Буду очень тебе благодарен, а мама в восторг придет.
Пошли вместе, помогу донести агрегат.
Я заторопилась в коридор.
Очень надеюсь, что отпугиватель противных насекомых изменит в лучшую сторону мнение Рины о гостье, притащившей ей нелепый букет и потерявшей во время ужина добрую половину прически.
Если это, конечно, после всего произошедшего возможно.
Глава 16  – Ты не в агентстве?
– удивился Роберт, рано утром увидев, как я вхожу в комнату.
– Удрала из «Светатура» под благовидным предлогом, – пояснила я.
– Ты нашел Олега Кириллова, друга Сачкова?
Троянов потер глаза:  – Телефон хоть иногда проверяешь?
Все давно лежит у тебя на ватсапп.
– Отлично, – обрадовалась я.
– А что с людьми, которые были упомянуты на рисунках Веры?
Анатолий Паскин, Семен Кратов, Гена Волков и Володя Сачков?
Я тебе отправила снимки всех картинок.
Троянов глянул на экран ноутбука.
– Внимательно их рассмотрел, сначала создалось впечатление, что речь идет о детях-подростках, все сюжеты будто про школьников: катание на мопедах, игра в мяч и так далее.
Но есть несколько работ, где они взрослые, и там упомянуты профессии и отчества, правда, не у всех.
Вот, например, Семен Кратов.
Он, судя по картинкам, стал кинорежиссером, снял фильм и получил «Оскара».
И на самом деле в Москве жил Семен Кратов.
Он работал на телевидении, но наград американских не имел, не был широко известен, как Владимир Меньшов с культовой лентой «Москва слезам не верит».
Кратов снял короткий сериал из трех частей, его показали по каналу «Говорун».
– Впервые о таком слышу, – удивилась я.
Роберт махнул рукой:  – Сейчас кабельных телеканалов как собак нерезаных.
После того как фильм один раз продемонстрировали, Кратов с работы уволился, официально нигде не служит, зарегистрирован в Москве, вероятно, он где-то работает, просто не оформляется официально.
В квартире с ним прописана Ливнева Анна Сергеевна.
Я навел о ней справки, ей шестьдесят восемь лет, сорок пять из них проработала у Кратовых.
Сначала у отца Семена, тот был писателем, затем у его сына.
Ничего дурного о тетушке найти не смог.
Под следствием не была, плохого не совершала, замуж не выходила, детей не имеет.
Живет в квартире Кратова, имела дачу в Подмосковье в деревне Гуськово.
Дом Анне достался по завещанию, его отписал ей отец Семена.
Став владелицей фазенды, Ливнева ее мигом продала, купила двушку в Москве.
Дама квадратные метры сдает, соблюдает все формальности, заключает с клиентами договор, оплачивает налоги.
Абсолютно законопослушная гражданка.
Далее у нас Анатолий Паскин.
Тут совсем другая картина.
Масса приводов за мелкое хулиганство.
Все деяния совершал под действием алкоголя, полно жалоб от соседей на безобразное поведение мужчины.
Сведений о работе нет, на что он жил?
Пускал к себе постояльцев, сдавал две комнаты своей трешки, но делал это умно.
Постоянных жильцов не заводил, пускал народ на день, максимум на сутки.
Соседи строчили жалобы участковому, тот в первое время реагировал, заходил к Паскину.
Цитирую одно объяснение полицейского: «В квартире находятся друзья хозяина, прибывшие на день из другого города».
Ежу понятно, что деньги Анатолий получал за организованный им дом свиданий, но участковый разбираться не стал.
Может, алкоголик с ним в доле был?
Не знаю.
Думаю, что весь дом с облегчением вздохнул, когда Паскин зимой заснул пьяным на улице и умер.
Следующий фигурант – Владимир Сачков.
О нем ты, Таня, уже знаешь от его жены.
Что же касаемо Геннадия Волкова, то у него единственного не указано отчество.
Поэтому я составил список всех Геннадиев Волковых.
Предположил, что он является примерно одногодком Паскина, Кратова и Сачкова, и отмел пожилых и подростков.
Но, понимаешь, Геннадия Волкова примерно от тридцати пяти до сорока пяти лет в Москве нет.
– Значит, ищи по всей России, – велела я.
– Хорошо, что он не Александр Кузнецов, – вздохнул Троянов, – этих тьма.
Волковых значительно меньше.
Еще на рисунках есть Федор Лазарев, погибший брат Веры, на картинках он жив, некоторое время назад гулял с сестрой по Арбату.
– Вера Лазарева хранит тетрадь на работе под замком, – продолжала я.
– Судя по потрепанным углам страниц, их часто листают.
Рисунки очень важны для черной вдовы, она их постоянно просматривает.
Возможно, герои картинок ее лучшие друзья.
Мы могли бы от них что-то узнать про Лазареву, но смотри, какая штука.
Паскин спился и умер, Сачков покончил с собой, слишком много смертей вокруг милой Верочки.
Странно как-то, все вдруг умирают, мужья и приятели.
– Ну, мы не знаем, может, эти парни ее злейшие враги, – возразил Роберт.
– И поэтому на рисунках изображено, как им хорошо вместе?
– усмехнулась я.
– Судьба Кратова нам неизвестна, – заспорил Троянов, – он не умер, просто нигде на службе не числится, заявление об исчезновении Семена никто не подавал, вероятно, он сидит себе дома.
Надо к нему съездить.
– Хорошая идея, – одобрила я.
– А где Денис?
– Понятия не имею, – развел руками компьютерный гуру.
– Думал, ты его куда-то услала.
И Юрской нет.
– Тоня скоро вернется, – уточнила я, – ты прав, если Кратов жив-здоров и является другом Веры, то с ним необходимо поговорить.
Но я сначала хочу пообщаться с Олегом Кирилловым.
Он, по словам жены Сачкова, был единственным человеком, с которым Владимир поддерживал товарищеские отношения.
Актер часто ему звонил, ездил с ним на рыбалку, они встречались, проводили время вместе.
Олег может знать про Веру нечто интересное.
Но есть странность.
Дружа с Кирилловым, Владимир ни разу не позвал его в гости.
Любовь Павловна впервые увидела Олега после смерти мужа.
– Создается ощущение, что в этой истории слишком много странностей и тьма покойников, – вздохнул Роберт.
Кириллов сразу согласился на встречу и принял меня в своем кабинете.
– Хорошо работать дома, – улыбнулась я, устраиваясь в кресле.
– Не живу здесь, – пояснил Олег, – эта квартира для приема пациентов, я веду тут как индивидуальные, так и групповые занятия.
Почему вас вдруг заинтересовал Сачков?
– Мы занимаемся одним делом, и там всплыла его фамилия, – ответила я.
– Любовь Павловна считает, что ее супруга подтолкнули к самоубийству.
Владимир Николаевич не рассказывал вам о встрече с Василисой?
С девушкой в маскарадном костюме кошки, которая спела Сачкову в подъезде песню, напугала и его, и жену.
Кириллов молчал.
– Вы были лучшими друзьями, – продолжала я, – вероятно…
– Я работал с Сачковым как психотерапевт, – остановил меня Олег.
– Любовь Павловна уверяла, что супруг часто ездил к вам в гости, вы вместе катались на рыбалку, – сказала я, – согласитесь, это больше смахивает на приятельство.
Кириллов встал и включил кофемашину.
– Уважаемая Татьяна.
В России люди считают психиатра и психолога одним специалистом.
По их мнению, прийти к психотерапевту – значит признать себя сумасшедшим.
В последние годы, благодаря экспансии американского кинематографа, положение изменилось.
Народ насмотрелся фильмов, в которых герои постоянно ложатся на кушетку, и сообразил: иногда полезно с кем-то поговорить.
Не с подругой на кухне, не с приятелем за рюмкой водки, а с тем, кто способен докопаться до твоих глубинных проблем.
Если поймешь, что мешает тебе жить счастливо, можешь измениться.
Но то, что поход к психотерапевту нечто стыдное, свидетельствующее о твоей душевной слабости, неспособности самому разобраться с проблемами, занозой сидит у многих в мозгу.
Примерно половина моих клиентов никому не говорит о нашем общении.
Ни родным, ни друзьям, ни коллегам.
Володя долгое время жил в Америке, по идее, он должен был относиться к психоаналитику лояльнее, чем россияне, Сачков мог набраться у штатников их привычек.
Но, понимаете…
Владимир Николаевич улетел за океан, предвкушая сделать карьеру в Голливуде, его позвали на эпизодическую роль в одном блокбастере, это минута экранного времени.
Сачков решил, что после этого предложения от режиссеров хлынут потоком.
Увы, такого не случилось, знание английского у Сачкова московское, а в Голливуде своих актеров всех мастей хватает.
Никаких съемок в большом кино более у Володи не было, они с Любой перебрались в Нью-Йорк, сняли квартирку, но признаться в том, что отъезд в США ошибка, не могли даже себе.
Жена Володи молодая женщина, ей еще не исполнилось сорока, но она представляется как Любовь Павловна, хочет, чтобы ей оказывали почет и уважение, кланялись при встречах, ощущает себя королевой, не меньше.
Ей в Нью-Йорке было невыносимо, Сачковы поселились подальше от Брайтона, жили в бедном районе, Володя носился в поисках работы, Люба устроилась посудомойкой в кафе.
Королева с грязными тарелками в руках!
Это сильный удар по самолюбию, но она обожала супруга, ради него была готова на все.
Потом Володе повезло, его пригласили на съемки в Москву, сериал получился мегауспешным.
Сачков летал туда-сюда, уставал, жил на съемной квартире, апартаменты, доставшиеся Любе от отца, сдавались.
Собственно говоря, на арендную плату семья и существовала в Америке.
Владимиру было тяжело, вот тогда он пришел ко мне первый раз и признался: он врет всем, что знаменит в США, имеет собственный дом, жена в бриллиантах с головы до ног…
Но на самом деле им бы лучше вернуться в Россию.
Мы начали с ним работать, Сачков проводил в Москве больше времени, чем в Нью-Йорке, и в конце концов они с женой снова очутились в родных пенатах.
Владимир принципиально не контактировал с прессой, но, очутившись в Москве, он дал интервью ряду изданий.
Наговорил про свой дом, про съемки в Голливуде.
И ему, и Любе было важно, какое впечатление они производят на окружающих, хотя вслух супруги говорили, что независимы от общественного мнения.
Интересный штрих: даже жене Володя не рассказал о наших встречах, я позиционировался как старый верный друг.
Это было непростое решение, они не хотели считать себя неудачниками.
На рыбалку мы никогда вместе не ездили, я не любитель восседания со спиннингом на берегу, и дружить с пациентом – это непрофессионально.
Владимиру иногда становилось так плохо, что он не мог оставаться один и мчался сюда.
По расписанию наши занятия планировались раз в неделю, но порой Сачкову срочно требовалась моя помощь.
Редко, но случалось, что он не мог ехать домой, говорил мне: «Если сейчас выйду один на улицу, спущусь на платформу ближайшей станции метро и прыгну под поезд».
Я его оставлял здесь, в квартире есть спальня для таких случаев, укладывал Владимира, потом звонил Любови Павловне и весело чирикал: «Любочка!
Извини дураков!
Подхватились и рванули на речку.
Вовка уже спать завалился, а я тебя предупреждаю, чтобы не волновалась.
Вот такие мы с ним непредсказуемые».
Сачкова идеальная жена, она обожала мужа, никогда на него не сердилась, Владимир называл ее святой.
За годы долгих отношений она ни разу не устроила ему скандала, заботилась о нем, как о младенце, любила, несмотря на…
Кириллов примолк.
– Несмотря на что?
– поинтересовалась я.
Олег поставил передо мной чашечку кофе:  – Пейте спокойно, сейчас доказано, что арабика не является возбуждающим средством и не повышает давления.
Не могу ответить на ваш вопрос, я никогда не нарушаю врачебную тайну.
– После смерти пациента секретность уже не нужна, – возразила я.
– Ошибаетесь, – продолжал психотерапевт, – я предпочитаю ничего не разглашать даже после окончания земной жизни Сачкова.
– Владимира Николаевича могли подтолкнуть к суициду, – повторила я уже сказанную фразу.
– Вам безразлично, что преступник останется на свободе?
Мы думаем, что он еще виновен в смерти других мужчин.
Если убийцу не остановить, он продолжит лишать людей жизни, а вы невольно станете его пособником.
Олег разорвал пакетик с сахаром, высыпал его содержимое в свою чашку и начал медленно размешивать кофе ложечкой.
– Хорошо.
Расскажу.
Володе было трудно.
С Любой у него не было сексуальных отношений, во всяком случае, в последние годы.
Раньше, по его словам, иногда случался секс, но крайне редко.
Раз в полгода.
Володя заставлял себя проявлять к жене внимание, но у него не всегда это получалось.
Для многих женщин отсутствие половой жизни является достаточным основанием для развода.
Но Любе от природы достался не бурный темперамент, она обожала мужа, ради жизни с ним была готова на все.
С будущей женой Сачков познакомился на школьной вечеринке, Люба тогда училась в восьмом или девятом классе, а он был выпускником.
Немного странно, да?
Мальчики в шестнадцать-семнадцать лет редко интересуются малышней.
А Володя принялся ухаживать за девочкой.
Почему?
Кириллов сдвинул брови к переносице.
– Володя считался звездой учебного заведения, школьницы на него вешались, но он на них даже не смотрел.
И это могло показаться странным, ведь обычно голова мальчишки-подростка постоянно занята мыслями о сексе.
А Сачков чурался одноклассниц.
На подозрительное поведение паренька могли обратить внимание педагоги, и Вова решил завести роман для прикрытия.
Почему он выбрал Любочку?
Та была маленькой, сексуальные отношения с ней были невозможны, Сачков категорически не мог изменять своему партнеру.
Я насторожилась:  – Партнеру?
Хотите сказать, он был гей?
Глава 17  – Володю совратил взрослый мужчина, – после короткой паузы продолжил Кириллов.
– У Сачкова не было отца, мать вечно добывала деньги, ее общение с сыном ограничивалось несколькими минутами в день, а разговоры с ним велись так:  – Уроки сделал?
– Да.
– Молодец.
На этом все.
Вроде у мальчика нормальная обстановка дома, его не бьют, не унижают, есть одежда, еда, мама не пьет, не курит, она просто не интересуется, что у сына на душе.
Упрекнуть Надежду Михайловну в невнимательности к сыну язык не поворачивается, ее бывший муж не платил алименты, старательно прятался от собственного ребенка, категорически не желал дать даже копейки на его содержание.
Женщина выбивалась из сил, чтобы купить Володе джинсы, ботинки, книги.
Сачков понимал, что мама его любит, просто у нее, бегающей между разными работами, недостает времени.
Но мальчику нужен рядом взрослый, который стал бы его другом.
А в соседней квартире жил учитель музыки Ираклий Квилидзе.
Володе едва исполнилось семь, когда Ираклий как-то вечером попросил его посидеть у себя дома пару часиков.
– Жду важного звонка, – пояснил Квилидзе, – а надо срочно ехать по делам.
Снимешь трубку, запишешь информацию, заработаешь на мороженое – и свободен.
Перспектива съесть пломбир Вову вдохновила, он с радостью согласился на нетрудную работу.
Ираклий вернулся часа через три и велел ребенку:  – Ну, рассказывай.
– Телефон молчал, – расстроился Володя.
– Я не заработал на эскимо?
– Почему?
– удивился сосед.
– Честно караулил трубку, вот твои деньги.
Иди мой руки, сейчас поужинаем вместе.
Мама Сачкова варила на неделю борщ в огромной кастрюле, к четвергу мальчик уже не мог смотреть на суп.
А Ираклий в тот день выставил на стол неведомые ему кушанья: харчо, лобио, цыпленка в остром соусе.
После еды он сел за пианино, заиграл, потом предложил Володе исполнить песню дуэтом…
С того дня школьника словно магнитом потянуло к Квилидзе.
Надежда Михайловна забеспокоилась.
Ираклию было за сорок, он работал учителем, ясное дело, хороший человек.
Спустя пару месяцев сосед предложил заниматься с Вовой бесплатно музыкой, сказал: «Мальчик щедро одарен, ему надо думать о карьере артиста, знание нот, умение хорошо играть на рояле и петь – большой плюс для тех, кто решил сделать карьеру на сцене.
Я помогаю многим детям из малоимущих семей».
– Слушайся Ираклия Вахтанговича во всем, – велела мать сыну, – не спорь с ним, он из тебя человека сделает.
Квилидзе начал учить Вову играть гаммы, но, главное, у него всегда было время, чтобы ответить на любые вопросы первоклассника.
Ираклий вкусно кормил ребенка, угощал его конфетами-сладостями, хвалил за пятерки, ругал за тройки.
Володя от всего сердца полюбил его и не понял, как и когда очутился с ним в постели.
– Это будет нашей маленькой тайной, – внушал ему Ираклий, – так все отцы с сыновьями поступают, но об этом вслух не говорят, в особенности женщинам.
Надежде Михайловне ничего знать не следует.
Смотри не выдай секрет, иначе наша дружба лопнет и мы расстанемся навсегда.
Больше всего на свете Володя боялся потерять Ираклия, поэтому он молчал и был совершенно счастлив.
У Квилидзе в библиотеке было много художественных альбомов, разных других книг.
Ираклий показывал ребенку шедевры мировой живописи, читал ему легенды и мифы Древней Греции, водил в консерваторию, он сделал из мальчика образованного человека, но с ранних лет внушал ему, что мужчина бисексуален, может быть хорошим супругом, отцом, жить с женщиной, как того требует общество, но любить он способен только мужчину, слабый пол нужен исключительно для продолжения рода, а страсть возможна лишь с себе подобным.
Когда Володя пошел в выпускной класс, Ираклий сказал ему:  – Ты красивый мальчик, на тебя заглядываются девочки.
Очень странно, что ты не обращаешь внимания ни на одну из них.
Не следует вызывать удивление ребят и учителей.
Поухаживай за кем-нибудь.
– Нет.
Мне придется с ней целоваться, – испугался подросток, – я не хочу.
– Дружочек, не стоит выделяться из толпы, – заметил Квилидзе, – надо быть таким, как все, тогда избежишь беды.
И зачем с кем-то обниматься?
Найди скромную воспитанную девушку, раз в неделю приглашай ее в кино или погулять в парке.
Все вокруг будут считать, что ты влюбился.
Платонические романтические отношения никого ни к чему не обязывают.
И Сачков завел отношения с Любочкой, рассчитал, что школьница младшего возраста не захочет поцелуев.
Девочка нравилась Вове, она живо реагировала на его шутки, хорошо танцевала, была забавной, десятиклассник ощущал себя рядом с ней умудренным опытом мужчиной, старше этак лет на двадцать.
Узнав, что Люба, несмотря на своего интеллигентного отца, ни разу не посетила Третьяковку, Володя повел ее в музей, рассказал о картинах.
Любаша слушала его с раскрытым ртом, и это ему польстило.
Когда они вышли на улицу, Сачков, копируя Ираклия, спросил:  – Ну, что произвело на тебя наибольшее впечатление?
– Гора черепов, – прошептала Любаша, – большая картина, в углу висит.
– «Апофеоз войны» Верещагина, – догадался Володя, – ты меня удивила, я полагал, что ты придешь в восторг от «Аленушки» Васнецова.
– Очень страшные кости, – вздрогнула Любаша и зашмыгала носом.
Сачков усмехнулся и купил ей вафельный стаканчик с мороженым.
Любаша сразу повеселела, слопала лакомство и схватила Володю липкой ладошкой за руку.
– Спасибо.
А когда мы еще куда-нибудь пойдем?
Только в Третьяковку больше не надо.
Там страшно.
Я боюсь черепов.
– Ладно, – засмеялся Сачков и погладил Любашу по голове.
Это свидание на всю жизнь определило их отношения.
Володя был старшим, умным, понимающим, заботливым, а Любочка – маленькой девочкой, испугавшейся картины Верещагина.
Ни о каком сексе с малышкой Володя и подумать не мог, его вообще не тянуло ни к девочкам, ни к юношам.
Сачкову был нужен исключительно Ираклий.
А Люба понятия не имела о том, что в жизни Володи есть мужчина.
Квилидзе подготовил своего воспитанника к поступлению в театральный вуз, включил все свои связи, и Сачков стал студентом.
Ираклий был счастлив и вдруг неожиданно умер.
Смерть любовника стала огромным ударом для юноши, ему словно отрубили правую руку.
Поскольку у Квилидзе не было родственников, Володя сам похоронил его, целый год ездил каждый день на могилу, плакал.
А потом Ираклий приснился парню и с укоризной сказал:  – Хватит нюниться.
Я весь испереживался, глядя с небес на твои страдания.
Мы встретимся, но тебе сначала придется прожить свою жизнь, прекрати убиваться, женись на Любочке, пусть все знают, что ты семейный человек.
И сделай счастливым какого-нибудь заброшенного матерью мальчика, воспитай его, как я тебя.
Сачков воспрял духом, подождал, пока Любаше исполнится восемнадцать, отвел ее под венец и стал размышлять, где найти несчастного, никому не нужного ребенка.
Семейная жизнь с Любой оказалась счастливой, супруга не настаивала на интимных отношениях.
В первое время после свадьбы Володя все же заставлял себя лечь с женой под одеяло.
Но потом Любаша забеременела, и Сачков испугался.
Нет, нет, он категорически не собирался становиться отцом.
Люба сделала аборт, и сексуальная жизнь супругов сошла на нет, они жили как друзья.
Володя знал: вернее, лучше, преданнее Любаши в его жизни никого нет.
А вот с воспитанниками получалось плохо.
Тайком от супруги Сачков начал сниматься в массовках, жене он говорил, что репетирует роль для спектакля, который ставит декан его курса.
Наивная Люба, ничего не знающая о мире театра-кино и вузах, где готовят будущих артистов, верила мужу.
А у Володи появилось немного денег, он снял тайком крошечную квартирку в Подмосковье и привел туда малыша, который на вокзале просил милостыню.
Ребенок сказал, что ему девять лет, его мать пьет горькую, дома нечего есть, и Володя стал заботиться о бедняжке.
Он одел-обул ребенка, откормил его, занимался с ним музыкой.
Но как-то раз в дверь съемной однушки позвонили, на пороге возникла баба, которая заявила:  – Трахаешь моего Петьку?
Я не против.
Но он стоит сто баксов за раз.
Гони деньги, или стукну в милицию, что малолетних развращаешь.
– Дай ей денег, – деловито велел воспитанник, – иначе не отстанет.
Она всегда с мужиков грины тянет.
Сачков оторопел, протянул тетке мзду, а когда та ушла, спросил у малыша:  – Сколько тебе на самом деле лет?
– Пятнадцать, – заржал тот, – я мелкий, поэтому такие, как ты, меня за второклассника принимают.
Я не против с тобой жить, но не бренчи больше на пианино, тошнит уже от него.
Слушай, раз маманьке доллары дал, может, и мне подкинешь?
Я с тобой уже четыре месяца, а налички не вижу.
Владимиру стало противно, он вручил пареньку небольшую сумму, на следующий день отказался от съемной квартиры и более с тем, из кого хотел воспитать второго себя, никогда не встречался.
Разочарование было так глубоко, что несколько лет Владимир занимался исключительно съемками, но потом возле магазина увидел мужчину в инвалидной коляске, за ручку которой держался мальчик лет десяти.
Пара выглядела такой несчастной, что у эмоционального актера на глаза навернулись слезы.
Он подошел к отцу ребенка, начал его расспрашивать и услышал историю про ветерана чеченской войны Сергея, который вернулся домой инвалидом, узнал, что жена умерла, а ребенок сдан в детдом.
Сергей забрал сына из приюта, существуют они на крохотную пенсию и на деньги, вырученные от сдачи бутылок.
Владимир ужаснулся, стал привозить отцу с сыном продукты, купил им одежду, начал водить Алешу в театр, консерваторию, музеи.
В сексуальные отношения с ним Сачков вступать не спешил, он вел себя, как Ираклий, – медленно приучал мальчика к себе, хотел, чтобы тот его искренне полюбил, и такое поведение спасло Владимира Николаевича от очень большой беды.
Сергей постоянно болел, то у него случался сердечный приступ, то гипертонический криз, то язва желудка.
Инвалид показывал Володе рецепты от кардиолога, невропатолога, дантиста и смущенно говорил:  – Вы так много на нас тратите.
А я бесполезное существо, никчемное, лучше с собой покончить, чем так жить, лекарства бешено дорогие.
– Не смей даже думать о самоубийстве, – отвечал Сачков, – ты поправишься, поднимешься из коляски.
Почти полгода Сачков обеспечивал ветерана и его ребенка и вдруг сообразил: Сергей лечится, постоянно ездит по врачам, а толку нет, доктора ему не помогают, надо показать мужчину классному специалисту.
Ругая себя за то, что не сообразил так поступить раньше, Владимир нашел профессора и привез его к инвалиду.
Доктор вошел в квартиру и воскликнул:  – Андрей!
За старое принялся?
– Вы знакомы?
– поразился Сачков.
– Очень даже хорошо, – мрачно ответил медик, – сей фрукт никогда не воевал, он распрекрасно ходит.
Он мошенник, имеет хорошую квартиру в Москве.
Это жилье небось снял, чтобы вас разжалобить.
Мальчик, который сейчас здесь находится, не его сын.
Пять лет назад Андрей работал с маленькой девочкой.
Один мой пациент, увы, любитель несовершеннолетних, познакомился с Андреем…
Врач говорил и говорил, а у Володи земля уходила из-под ног.
Слава богу, он просто заботился о мошеннике, иначе бы с ним могло получиться, как с приятелем доктора, которого «инвалид» начал шантажировать связью с ребенком.
– Одни мерзавцы в той истории собрались, – кипел медик, – я не стал покрывать педофила, обратился в полицию.
Андрею впаяли срок, моему бывшему пациенту тоже.
И что?
Полюбуйтесь, он уже на свободе!
Где ты мальчика взял, негодяй?
Я сейчас представителей закона вызову.
Сергей-Андрей резво вскочил и выпрыгнул в открытое окно, за ним последовал школьник.
Квартира находилась на первом этаже, парочка удрала.
Врач потащил Сачкова в отделение, Владимир рассказал следователю правду о том, как поддерживал афериста.
– Вы хотели помочь людям, – сказал следак, – это прекрасно, но в другой раз не будьте столь легковерны.
Прежде чем расстегивать кошелек, проверьте того, кому собираетесь давать деньги.
Андрей талантливый артист, безупречно изображает параличного.
Вы не первый, кого он обманул.
Каждый день его навещали?
– Нет, – мрачно ответил Сачков, – я же учусь в вузе и работаю.
Иногда раз в неделю получалось, но мог и месяц Андрея не навещать.
Я ему тогда побольше денег оставлял, если они заканчивались, он звонил…
– Думаю, у афериста, кроме вас, еще кто-то добрый был, а то и двое-трое, – усмехнулся следователь.
– Когда найдем «инвалида», сразу вам позвоню.
– Не надо, – испугался Сачков.
– Жена ничего не знает.
Не хочу ей рассказывать, какого дурака свалял.
Владимир уехал домой, по дороге припомнил кое-какие странности в поведении «ветерана» и удивился: ну почему сразу не сообразил, что имеет дело с авантюристом?
Отчего помогал мерзавцу?
Глава 18  Кириллов замолчал.
– Удалось Сачкову в конце концов найти достойного воспитанника?
– спросила я.
Психотерапевт взял со столика электронную сигарету.
– Да, он познакомился со вдовой, у которой был десятилетний сын.
Это случилось, когда он, будучи в США, стал летать в Москву на съемки сериала.
Связь с ребенком длилась пару лет, потом мать узнала, что мальчик спит с Сачковым, но поднимать шум не стала.
Она потребовала от артиста крупную сумму денег, велела купить ей и подростку квартиру в Минске и улетела в Белоруссию.
Сачков тогда уже стал в России звездой, он потребовал от продюсера повышения гонорара, не сказал о прибавке Любаше и выполнил поставленное матерью тинейджера условие.
– М-да, – пробормотала я, – мама решила не травмировать отпрыска походами в полицию, не хотела, чтобы о ребенке пошла дурная слава, увезла его подальше от Москвы в другую страну.
Владимир Николаевич понял, что ему лучше никогда не искать мальчика для воспитания, и пришел к вам за помощью.
Олег затянулся, потом отложил электронную сигарету.
– Да, после всех неудачных попыток стать таким, как Ираклий, он записался на прием, и мы начали работать.
Проблему пациент обозначил сразу.
Владимир хотел навсегда забыть о тяге к несовершеннолетним мальчикам.
Понимаете…
Кириллов встал и опять включил кофемашину.
– Вам с молоком?
– Лучше чай, – попросила я.
Психолог вынул из секретера коробку с пакетиками.
– Некоторые гомосексуалисты пытаются перевоспитать себя, женятся, заводят детей, изо всех сил стараются любить супругу, но ничего не получается.
Знавал я мужчин, которые усилием воли запретили себе вступать в интимную связь с тем, кого на самом деле любили.
Как правило, это заканчивалось плохо, начинались проблемы со здоровьем, неврозы, депрессии, истерики, кое-кто пытался покончить с собой.
Почитайте дневники композитора Чайковского, там откровенно описано, как мучается человек, обуреваемый страстью, осуждаемой обществом.
Природа гомосексуализма до сих пор не ясна, но в большинстве случаев человек рождается таким.
Но бывает иначе, ребенка совращает взрослый мужчина, юное существо теряется, не понимает своей сущности.
Данный субъект не гей, просто его первый интимный опыт связан с представителем сильного пола, мальчик пошел не по той тропе.
Я веду речь не о тех, кому безразлично, с кем ложиться в койку, не о сексуально распущенных людях, желающих разнообразить свои ощущения и поэтому вступающих в половые отношения с кем попало.
Ираклий обладал огромным влиянием на Володю, он его зомбировал.
Сачков не родился геем, он им стал под влиянием сильной взрослой личности, харизматичного, очень умного мужчины, знающего, как подчинить ребенка и как потом строить отношения со взрослеющим юношей.
Не удивительно, что артист хотел быть таким, как Квилидзе.
Ираклий стал для юного воспитанника ролевой моделью, образцом поведения.
Не встреться Владимир с учителем, он бы влюбился в девушку и жил нормально.
Кириллов поставил передо мной чашку.
– На первых сеансах я понял: актер многое недоговаривает.
Что-то он мне, несмотря на желание стать иным, не рассказывает.
Спустя время Сачков признался: после того как его юный партнер был увезен матерью из России в Минск, артист страдал, искал замену воспитаннику, несколько раз обжигался, а потом познакомился с тринадцатилетним Игорем, обслуживающим клиентов на вокзале.
Володя решил круто изменить жизнь подростка и начал действовать привычным образом.
Снял пареньку квартиру, водил по музеям.
Психотерапевт сделал глоток кофе.
– Через пару месяцев Сачков решил отдать паренька в колледж, где готовят мастеров росписи фарфора.
Игорь хорошо рисовал.
Мальчик обожал своего покровителя, смотрел ему в рот, слушался, и Владимир Николаевич успокоился, решил, что наконец-то после долгих попыток нашел идеального воспитанника.
Ну а потом случилась банальнейшая ситуация, описанная в сотнях анекдотов.
Сачков улетел в США, через две недели, соскучившись по Игорю, наврал Любаше, что спешит в Москву на очередные съемки и, не предупредив любовника, прилетел в столицу, зашел в квартиру, а там…
– Идеальный воспитанник с другим мужчиной, – предположила я.
– Хуже, – вздохнул Олег, – с богатой дамой лет пятидесяти.
У Владимира Николаевича потемнело в глазах, он схватил со столика лампу и швырнул ее в Игоря.
Она была бронзовая и, по несчастью, угодила парню прямо в висок.
Женщина убежала, Владимир остался один на один с трупом.
Оцените его положение.
Сачков известный артист, кумир многих женщин, человек с безупречной репутацией идеального семьянина.
С прессой он не общается, интервью не раздает и вдруг…
Убил своего любовника, которого поймал на измене.
Представляете восторг папарацци?
– Да уж, – протянула я, – новость золотая.
– Тогда понимаете, почему Владимир не пошел в полицию, – вздохнул психотерапевт, – он дождался ночи, вынес тело, отвез его в лес и бросил в болото.
Потом тщательно прибрал квартиру, собрал все вещи воспитанника, по дороге в аэропорт разбросал шмотки по разным помойкам и улетел назад в США.
Через месяц, вернувшись в Москву, Сачков еще раз вымыл жилье, год оплачивал его, а потом не стал продлевать контракт.
Кириллов взял электронную сигарету и начал вертеть ее в пальцах.
– То, что случилось с Игорем, и заставило Сачкова прийти ко мне, а вовсе не отъезд школьника с матерью в Минск, как актер уверял меня ранее.
Владимир очень переживал ситуацию.
После того как отважился сообщить мне правду, на каждом сеансе повторял: «Я не имел мысли лишать Гарика жизни, действовал в состоянии аффекта, просто швырнул в парня первую попавшуюся под руку вещь».
– Вы ему помогли?
– спросила я.
Кириллов поднял бровь:  – Трудно работать с человеком, который не откровенен с психотерапевтом.
Сачков был прекрасный актер, на людях он носил одну маску, дома другую, уставал от вечного лицедейства.
Только в моем кабинете он мог расслабиться и стать самим собой.
Так я считал.
Но один раз Владимир примчался ко мне в состоянии паники и рассказал про встречу в подъезде с девушкой, одетой в костюм кошки.
– Она знает мои тайны, – ломал руки Сачков, – специально подстерегла нас с женой, чтобы я понял: Вера ни перед чем не остановится, если я не стану платить, откроет Любочке правду.
Я не могу причинить жене страдания.
Лазарева – мерзкая тварь.
Гадина.
Всегда такой была!
– Ты ее знаешь?
– удивился я.
– Узнал женщину, несмотря на костюм и маску?
– Нет, – отрезал Владимир.
– Но ты упомянул имя: Вера Лазарева, – напомнил я.
У Владимира изменилось лицо.
– Кто, я?
Когда?
– Только что, – уточнил я, – секунду назад.
– Вера Лазарева?
– повторил Владимир.
– Да нет!
Тебе показалось.
Хотя…
а-а-а-а!
Я снимаюсь в сериале, где главная героиня носит это имя, от стресса в голове все перемешалось, поэтому я и брякнул «Вера».
Сачков безупречно сыграл мизансцену, но я ему не поверил, понял, что до сих пор многого о пациенте не знаю, что-то нехорошее у него связано с этой Верой Лазаревой.
Во время сеанса я аккуратно пояснил артисту, что положительный результат наши занятия дадут лишь в случае его полнейшей откровенности.
Если Владимир к ней не готов, то он зря тратит и время, и деньги.
Мне нужна правда, а Сачков выдает ее каплями: сначала он уверял меня, что после мальчика, уехавшего в Минск, он больше ни с кем связи не имел.
Но затем рассказал про Игоря.
Что еще спрятано в его душе?
Пациент выдал истерическую реакцию, закричал: «Я вывернул перед тобой душу, но лучше мне не стало».
Потом он убежал и пропал на неделю.
Я звонил ему на сотовый, Сачков трубку не брал, звякнул на домашний, подошла Любочка, объяснила:  – Вова согласился вести новое телешоу, снимается с утра до ночи, уезжает в шесть, возвращается за полночь.
Ты его хотел на рыбалку позвать?
– Да, – соврал я, – решил с удочками посидеть.
Попроси Володю мне позвонить в свободную минуту.
Сачков приехал в тот же день вечером, сел в кресло и устало сказал:  – Олег, прости.
Я сам испортил свою жизнь, сейчас загнан в угол.
Выхода нет!
Он теперь еще приходить начал.
Я сказал:  – Выход есть всегда, просто ты его не видишь или видишь, но он тебе не нравится.
Неприятности исходят от женщины по имени Вера Лазарева?
– Да, – ответил актер, – она знает мои тайны, грозит их открыть, банально хочет денег.
Фантазия у бабы буйная, нарядилась в костюм кошки, исполнила песню, сунула мне письмо.
И все это на глазах у Любаши.
Я еле выкрутился, когда жена начала вопросы задавать.
И ведь давал Вере денег, но ей все мало!
– Нельзя платить шантажистке, лучше сообщить о ней куда следует, – посоветовал я.
Сачков захохотал:  – Олег!
Что за чушь!
Как я, убийца, могу обратиться в органы?
За лишение человека жизни срока давности нет, безразлично, когда смерть произошла – вчера или много лет назад.
Вот так.
Я бы, может, и сдался, очень уж устал, но что будет с Любашей?
Не могу причинить жене такую боль, она мой единственный верный, никогда не подводивший меня друг.
Устроить супруге ад?
Толпу папарацци под окнами?
Заголовки в газетах?
Лай в Интернете?
Нет, лучше платить.
Но рыжей гадине, похоже, нужно все, что я имею.
– Давай рассуждать спокойно, – попросил я.
– Какие доказательства есть у этой Веры?
– Хватит того, что она знает о моих тайнах, – протянул артист.
– Фотографии, видеозаписи, – не успокаивался я.
– Может, Игорь тайком записывал свои встречи с богатыми бабами на пленку?
Кое-кто из жиголо так поступает, а затем пугает партнершу опубликованием видеоматериалов, если та не раскошелится.
Возможно, момент, когда ты швырнул вазу, запечатлен на пленке и она попала в руки Веры.
Тебе надо выяснить, что у нее есть.
Вдруг она просто от кого-то что-то слышала и берет тебя на понт.
Откуда ты знаешь Лазареву?
Она была знакома с Игорем?
– С Игорем?
– переспросил Володя.
– Ты о ком?
Ах да!
Представляешь, я забыл его имя.
Олег протяжно вздохнул:  – Некоторые люди вытесняют из памяти травмирующую их информацию.
Но мне стало ясно, что Сачков опять не откровенен, чего-то он недоговаривает или врет.
Не в Игоре дело, не убийство в состоянии аффекта повод для шантажа.
Было еще что-то, намного страшнее.
Я спросил у Сачкова: «В начале нашего разговора ты сказал: «Он теперь еще приходить начал».
Кто тебя навещает – еще один шантажист?
Сачков истерически рассмеялся:  – Игорь погиб случайно, я и в мыслях не имел его убивать.
Не виноват я в том происшествии.
Парень сам его спровоцировал, в данном случае моя совесть чиста.
Кошка Василиса!
Господи, бедная кошка Василиса!
Она просто мне…
Он не договорил, вскочил и убежал.
Больше мы с ним не виделись.
В день самоубийства Володя мне позвонил и попросил:  – Олег, так уж получилось, что, кроме Любаши, ты единственно близкий мне человек.
Сегодня в районе полудня на твой счет в банке придет сумма в валюте.
Это плата за будущую работу.
Сейчас объясню, что делать надо.
Я уезжаю из Москвы.
Любашу с собой не беру, она останется одна.
Жена не такой человек, чтобы прибегнуть к услугам психотерапевта.
Ей будет тяжело, но она предпочтет переживать боль в одиночестве.
Любочка считает тебя моим закадычным другом, вот и веди себя как друг.
Приезжай к Любане в гости, своди ее в театр, на концерт, не оставляй одну.
Меня очень удивила эта просьба, и я поинтересовался:  – Ты на съемки?
– В далекой стране и надолго, – ответил он, – встречу там Гену, надо у него прощения попросить, легче станет.
А то Гена ко мне приходит, обижен он на меня.
Ну все, побежал я, поезд ждет!
И бросил трубку.
Кириллов вернулся в кресло.
– Говорил он спокойно, но я встревожился.
Это что же за съемки такие в далекой стране?
Почему Володя решил нанять меня для поддержки Любочки?
Я психотерапевт, а не эскорт-услуги.
Кто такой Гена?
Ранее Сачков о приятеле с таким именем не упоминал.
У артиста и друзей-то не было.
Но потом я успокоился.
Люди кино суеверны.
Возможно, Сачкова наконец-то пригласили в какой-нибудь голливудский проект, он на это, несмотря на то что эмиграция в США ничего хорошего ему не принесла, очень надеялся.
Владимир боялся вдаваться в подробности, чтобы не сглазить удачу.
Любу в Америку не зовут, она в Москве затоскует, вот муж и решил найти ей друга.
К кому он мог обратиться, кроме меня?
Ни к кому.
В тот день я ждал своего пациента, тот опаздывал, от скуки я включил телевизор, а там тетка в микрофон кричит: «Наша группа, снимавшая сегодня в метро репортаж о жизни подземки, стала свидетелем суицида.
Под электровоз прыгнул известный актер Владимир Сачков, вот эти кадры».
Журналистка не могла скрыть ликования.
Как же!
Такой эксклюзив раздобыла, оказалась в правильном месте в нужный час.
А я оцепенел.
Камера крупным планом взяла тело, которое успели поднять и положить на платформу.
Труп прикрыли куском картона, но одна рука была на виду, я увидел родинку на тыльной стороне кисти и сразу понял: Сачков звонил попрощаться.
Деньги он мне заплатил, чтобы я был рядом с Любой в страшный час, уберег ее от прессы, увез куда-нибудь.
И я бросился звонить жене Володи, а та пока ничего не знала, весело сообщила:  – Я в салоне делаю маникюр.
Я хотел ей сказать, что нам надо встретиться, и вдруг слышу на заднем плане телевизор работает, до меня донеслись слова: «Криминальные новости.
Сегодня в районе полудня известный актер…»  Я заорал:  – Немедленно выруби телик!
В трубке повисла тишина, потом раздался женский визг, грохот, прорезался другой голос, не Любин.
– Простите, вы приятель Сачковой?
– Близкий друг семьи, – представился я.
– Пожалуйста, сделайте что-нибудь, – затараторила незнакомка, – Любовь Павловна сознание потеряла…
Кириллов нахмурился.
– У Сачковой случился инсульт.
Она спустя пару месяцев восстановилась, я ее постоянно поддерживал, и не в деньгах дело.
Мне жаль Любу, она не понимает, почему Володя свел счеты с жизнью, а я не имею права ей истину открыть.
Вот и вся история.
У вас телефон постоянно мигает, кто-то вас упорно разыскивает.
Глава 19  Выйдя от Кириллова, я села в джип и позвонила Роберту с вопросом:  – Искал меня?
– Ага, как дела?
– ответил Троянов.
Я рассказала ему то, что услышала от Кириллова.
– Когда приедешь?
– поинтересовался компьютерщик.
– Минут через сорок, – пообещала я, – кругом пробки.
Шеф на месте?
– Не видел его, – буркнул Роберт и отсоединился.
Я воткнула трубку в держатель, она снова засветилась, на сей раз меня разыскивал кто-то незнакомый, номер в контактах не значился.
– Слушаю, – сказала я.
– Танечка?
– спросил женский голос.
– Это Рина, хочу поблагодарить вас за чудесный букет.
Сегодня утром вышла в столовую, а он стал еще краше.
– Это мне следует сказать спасибо вам за вкуснейший ужин, – ответила я, – очень рада, что композиция пришлась вам по душе.
Простите, я не знала о вашей аллергии на лилии.
– Обожаю эти цветы, – лихо соврала мать шефа.
– Хорошего вам дня.
Надеюсь, вы уже пообедали?
– Еще не успела, – призналась я.
– Скорее поешьте, – заволновалась собеседница, – нельзя на голодный желудок работать.
Но если соберетесь перекусить в городе, ни в коем случае не заказывайте рыбу.
Ею можно отравиться.
Поблагодарив Рину за заботу, я отсоединилась и тут же ощутила приступ голода.
Дорога была забита стоящими машинами.
Поток продвигался вперед черепашьим шагом, я проползла метров триста, увидела справа небольшое кафе, перестроилась в нужный ряд и весьма удачно припарковалась напротив входа.
В зале оказалось всего четыре столика, стоящих почти впритык друг к другу.
За одним сидели две тетушки, на фоне которых даже я, не самая стройная женщина, казалась тростиночкой.
Похоже, совокупный вес посетительниц превышал три центнера.
– Рада приветствовать вас в нашем кафе, – заученно произнесла официантка.
– Желаете пообедать или просто чаю попить?
– Хочется нормально поесть, – ответила я.
Девушка положила передо мной кожаную папочку и отошла.
Я начала изучать меню.
«Салад с юным редиччио, флайшем чиккена энд табуретом».
Я опешила.
Это на каком языке?
Буквы русские, но понять ничего не могу.
И, если не ошибаюсь, слово «салат» имеет на конце «т», а не «д».
Так, что у них дальше.
«Херринг с цвибелом и ойлой из оливок».
В памяти всплыли школьные занятия по немецкому языку.
Херринг – это селедка, а цвибель – лук.
Ойла, скорее всего, масло.
Флайш – мясо.
Чиккен – цыпленок, но это уже на английском, который я пыталась освоить в институте.
Что такое табурет?
Навряд ли в салат настрогали деревянное сооружение на четырех ножках.
Дальше в меню шли супы.
«Хаспачча из томато энд крабо» (по желанию) и «Консомэ из ваши с хрустящими крутонами».
– Выбрали?
– спросила официантка, возникая у столика.
– Не сомневайтесь, мы готовим только из фермерских продуктов первой свежести.
Хозяин сам у плиты стоит.
– Меню непонятное, – пробормотала я, – на необычном языке.
– По-русски написано, – удивилась девушка.
– С одним салатом я вроде разобралась, он с редисом, курицей и каким-то мясом, – начала я.
– Беконом, – уточнила официантка, – это фирменный рецепт.
Цыпленок суховат, его ломтики шпигуют сальцем и обжаривают.
М-м-м.
Вилку проглотите, так вкусно.
В качестве дрессинга – крем-фреш, взбитый с сочным цитрусом лично из Андалузии.
Я посмотрела на бейджик, прикрепленный к блузке официантки.
– Простите, Марго, кто кого дрессирует и из чего крем?
– Дрессинг, – повторила красавица, – это просто дрессинг.
Хи-хи.
Так хорошо, когда клиенты веселые, шутят, а то некоторые придут, набычатся, рожи каменные.
А вы с юмором.
Кто кого дрессирует?
Ха-ха.
– Впервые слышу слово «дрессинг», – призналась я.
Улыбка Марго стала еще шире.
– Не москвичка, да?
Из провинции?
Не стесняйтесь, все столичные жители когда-то фиг знает откуда приехали.
Я сама из Ахропольска.
Наш хозяин из Урбанска, не бойтесь, все у вас будет хорошо, обвыкнетесь и по-городскому говорить станете.
Дрессинг – это растительное масло.
– Нет, – возразила я, – оно, по-вашему, «ойла».
Марго снисходительно посмотрела на меня.
– Ойла простая, без добавок.
Дрессинг делается на основе ойлы с добавлением цитрона, приехавшего лично из Андалузии, и табурета.
– Заправка или подливка, – осенило меня.
Официантка кивнула:  – Иес.
По-провинциальному так, а по-нашенски, по-столичному, – дрессинг.
– Кто такой табурет?
– продолжала я беседу.
– Травка пиканте, выросшая в Мексике, – затараторила Марго, – обладает ярко выраженным пряным вкусом сгоревших дров, ароматом диких лесов и бодрящей силой горных озер.
Хозяин эксклюзивно табурет из долины пирамид получает, там колосятся огороды, заведенные еще дикими майя.
Наши клиенты от табурета в восторге.
– Понятно, – сдерживая смех, сказала я, – хаспачча – это холодный суп из протертых помидоров.
Крабо – обычные крабы…
– Нет-нет, – возразила девушка, – хаспачча у нас раритетная, томаты для нее прибывают из марокканского края, собираются только руками, прямо на плантации садятся в самолет и летят в наш ресторан.
– Думаю, помидоры затруднительно собирать ногами, – не выдержала я.
Но Марго не услышала язвительного замечания.
– Крабо – это не крабы.
– А кто?
– удивилась я.
– Крабо живут только в одном озере мира, – заявила Марго, – в нерукотворной красоте Шотландии, на высоте пяти тысяч метров, в кратере вулкана имени королевы Виктории.
– Так они ползают по горам или в озере плавают?
– уточнила я.
Собеседница округлила глаза.
– Крабо обитают в подземных пещерах потухшего извержения.
Глава 20  – Ясненько, – протянула я, – а вас ист дас ваши?
– Ваши?
– переспросила Марго.
– Ну ваши – это ваши, не мои, значит.
– Это не местоимение, – уточнила я, – «консомэ из ваши с хрустящими крутонами».
Крутоны вроде сухари.
Видела вчера в супермаркете пачку «Ванильных крутонов с маком по-тамбовски».
– А-а-а, ваши  – Корова, – кивнула я.
– Да вы что!
– возмутилась Марго.
– Корова ужасное, тощее, грязное существо, которое бродит по полям Подмосковья, рыдая от голода.
Ваши обитает в Швейцарии, у нее другая жизнь и совершенно другое мясо.
Из коровы получается бульон!
А из ваши – консомэ.
– Суп делают из говядины, – вздохнула я, – с ваши разобрались.
Что посоветуете заказать?
Наиболее вкусное блюдо какое?
Марго понизила голос:  – Поскольку вы не москвичка, хочется угостить вас получше.
У нашего шефа есть коронное блюдо, он его делает с особой любовью.
Давайте его принесу?
– Отлично, – обрадовалась я, – но у меня не так уж много времени.
Официантка взяла меню.
– Десять минут!
Сейчас вон тем дамам их ланч подам и вам притащу.
Марго повернулась и унеслась за цветастую занавеску, за которой, похоже, скрывались служебные помещения.
Я хотела взять телефон, но тут девушка опять появилась в зале, она тащила поднос, заставленный тарелками.
– Обедик, – потерла руки одна из дам за соседним столиком, – суперски, два салата.
Майонез положили?
Мы с Леной не любим с растительным маслом, невкусно.
– Конечно, – зачирикала Марго, – майонезику целую банку вбухали.
– Супчики справа поставьте, – вступила в разговор вторая женщина, – у меня борщок со свининой, у Наташи харчо из баранины.
Отбивные котлеты с макаронами сюда, а бефстроганов с драниками на тот край.
Где хлеб?
Белый мягкий?
– О сливочное маслице!
– потерла руки Наташа.
– Чего-то его маловато.
– Целая пачка, – обиделась Марго.
– Да ладно, – удивилась Лена, – не похоже, что на тарелке двести пятьдесят граммов.
– И где вы такие упаковки видели?
– прищурилась официантка.
– Теперь их нет.
Сто восемьдесят самая большая, а цена, промежду прочим, осталась прежней, как за старый вес.
Вот народ!
Ловчат, как могут.
– Несите еще одно маслице, – перебила ее Наташа, – мы не наедимся.
Мы с завтрака ничего не жевали, проголодались сильно.
– Кофейку с печеньем даже не попили, – пожаловалась Лена.
– Десертик потом подать?
– осведомилась Марго.
– Два тирамису, пирог с яблоками, эклеры со взбитыми сливками и латте.
– Сладкое до главной еды не пробуют, – кивнула Наташа.
– А это что?
– Кола, – объяснила официантка.
Наталья взглянула на Лену.
– Ты это заказала?
– Ага, – по-детски подтвердила подруга.
– С ума сошла!
– возмутилась Наташа.
– В коле жуть как много калорий!
А мы на диете сидим, худеем.
Немедленно уберите бутылку.
Принесите обезжиренный напиток для тех, кто вес теряет.
– Сок натуральный?
– предложила Марго.
– Можем еще сделать банановый смузи со сливками.
– Фрукты полезны, – наставительно заметила Наталья, – в них тьма витаминов.
А тем, кто себя в еде ограничивает, микроэлементы очень даже нужны.
Тащите нам по литру фреша из чего послаще и по самому большому банановому смузи.
Мы с Ленкой за правильное питание.
Марго мигом выполнила заказ, худеющие дамы начали методично истреблять принесенные блюда, я старалась не смотреть в их сторону.
Интересно, где они узнали про диету из щей, котлет, макарон, хлеба со сливочным маслом, тирамису и бананового пюре со сливками?
В Интернете?
Вот только боюсь, что милые дамы, шаря в Сети, не туда направили курсор.
Похоже, они случайно попали в раздел «Питание человека, страдающего рахитом».
– Загрустили?
– спросила Марго, ставя передо мной керамическую емкость.
– Это из-за пустого желудка.
Сейчас поедите и повеселеете.
Вот.
Вкуснее ничего нет.
Раритет от шеф-повара.
Я хотела сказать, что слово «раритет» в данной ситуации лучше заменить на другое существительное, но не успела.
Официантка подняла крышечку.
Я увидела что-то круглое, странное, вроде покрытое серо-коричневым мхом, по бокам этого непонятного справа и слева торчали два полупрозрачных треугольника, вроде как из бархата.
Они были цвета горького шоколада.
– Андрей кот по-пацански, – торжественно объявила Марго.
Мои пальцы сами собой разжались, вилка упала на скатерть.
– Кто?
– Андрей кот в горшочке, – повторила девушка, – эксклюзивный раритет, руками Бориса Львовича сделанный.
Ешьте на здоровье.
Я уставилась на блюдо.
Я фатально ошиблась, приняв за мох нечто коричневое, покрывающее круглый предмет.
Это шерсть!
А треугольник не из бархата, это уши несчастного кота Андрея, чью голову запек в духовке повар.
– Унесите, пожалуйста, – пробормотала я, борясь с тошнотой, – поскорее отправьте это на кухню.
– Почему?
– поразилась официантка.
– Вы хоть кусочек отрежьте, очень вкусно.
Андрей кот мягкий, сочный, он просто на вид твердый.
– Спасибо, не хочу, – пролепетала я, – у меня аллергия на кошек.
Где у вас туалет?
– Справа по коридору, – обиженно объяснила Марго, – Борис Львович очень обидится, он расстарался изо всех сил и…
Я вскочила и побежала в сортир.
Минут через пять, умывшись холодной водой, я вышла в узкий коридорчик и услышала мужской голос, доносившийся из расположенного чуть дальше помещения.
– Она вообще не попробовала?
– Не-а, – ответила Марго, – даже не понюхала.
– Почему?
– У нее спросите.
Кривляка.
– Должна же быть причина, по которой человек от такой вкуснятины отказывается.
– Сами знаете, какие иногда люди приходят.
– Но это же странно.
Прекрасное мясо, нежное, свежее, не мороженое, – недоумевал повар, – особым образом приготовленное гречотто, на него пошла лучшая ядрица.
Я ее сварил, истолок, уложил на филе, разровнял, украсил чипсами, которые покрыл соусом.
Что не так?
– Дура она!
Не расстраивайтесь, Борис Львович.
– Я хочу понять, отчего блюдо на кухню вернули.
– Охота вам, Борис Львович, до дна докапываться.
Забудьте.
– Нет, Марго, детские истории самые значительные, они на всю жизнь запоминаются и след оставляют на сердце.
Вот почему ты одни огурцы ешь?
– Потолстеть боюсь, – откровенно ответила Марго, – раскабанею по-свински – замуж не выйду.
– У тебя сорок второй размер, а ты на хлеб посмотреть боишься, – продолжал повар.
– По какой причине фобию приобрела?
– Ну, просто так, – растерялась девушка, – сейчас все жир теряют, чем я хуже.
– Тебе скоро придется с кирпичами в карманах ходить, чтобы ветром не унесло, – фыркнул повар, – знаю я, откуда идея огурцы жевать приплыла.
Мать тебе с детства внушала: «Ты толстуха, перестань жрать конфеты, иначе никогда семью не заведешь».
Так?
– Ну, было, – призналась официантка.
– А мне родительница твердила: «Несъедобную картошку пожарил, мясо как подметка получилось, макароны в кашу разварились, не умеешь готовить – не берись».
А я с первого класса обожал у плиты стоять и всегда плакал после мамашиных выволочек.
Поэтому сейчас не уверен в своих способностях.
– Борис Львович, вы шикарно жарите-варите, – затараторила Марго, – нечего дурью маяться.
– А ты тоньше швабры, – засмеялся повар.
– Хочешь узнать, чего человек боится, почему он с неудачей дружит, по какой причине злой, завистливый, – покопайся в его детстве.
Точно там родственника найдешь, который, от всей души желая ребенку добра, ругал его постоянно, потому что боялся похвалой избаловать.
Корни всех взрослых проблем таятся в семейном огороде, на грядке с табличкой «детство».
– Вы психолог, – восхитилась девушка.
– Что ты сказала клиентке?
Она спрашивала, как еда приготовлена?
– Не-а!
Я поставила блюдо и объяснила: «Андрей кот по-пацански».
– Маргарита, – простонал Борис Львович, – сколько раз тебе объяснять!
Антрекот а-ля пейзан!
Не Андрей кот!
И не по-пацански!
Не пацан!
Пейзан!
Дама подумала, что ей кошатину подали.
– Да не, – заспорила девица, – разве кошек едят?
Никак не могу слово «антрекот» запомнить.
Все меню вызубрила, а про кота забываю постоянно.
Не по-человечески хозяин блюда обозвал.
Кучу времени теряю, людям объясняю, чем корова от ваши отличается.
И пейзан этот…
Борис Львович не дослушал выступление глупышки.
– А и вправду на кошачью голову похоже, мясо уложено в форме шара, намазанное на него гречотто можно за шерсть принять, чипсы – за уши.
М-да!
Придется поменять дизайн блюда.
Маргарита!
Вызубри слово «антрекот», забудь навсегда про Андрея кота.
Продолжение диалога я не услышала, в кармане завибрировал мобильный.
– Ты где?
– спросил Роберт.
– В пробку попала?
– Буду через десять минут, – пообещала я и, так и не отведав голову Андрея кота, поспешила к машине.
Иногда случайно услышанная от кого-то малозначительная фраза заставляет тебя по-иному посмотреть на ситуацию.
Слова повара «корни всех взрослых проблем таятся на семейном огороде, на грядке с табличкой «детство» показались мне очень важными.
Глава 21  – Если в команде есть гений, то проблем никогда не будет, – заявил Троянов, когда я вошла в его кабинет.
– Я нарыл нечто интересное.
Слушай внимательно.
– Излагай вкратце, – попросила я.
Роберт крутанулся на стуле и заговорил.
Нашему компьютерному гуру пришла в голову простая мысль: если Вера Лазарева нарядилась кошкой Василисой, почему она это сделала?
Ответ нашелся быстро: хотела ошарашить Сачкова, испугать его и добилась своего.
Но тогда возник новый вопрос.
А почему кошка Василиса?
Отчего не зайка, белка, собака, Винни-Пух, Красная Шапочка?
Кто она такая, эта кошка?
Персонаж мультика, героиня детской книги?
Некто наподобие смешариков, телепузиков?
Вероятно, Лазарева не случайно обратилась к этому персонажу, возможно, с Василисой что-то связано?
Роберт вбил в поисковик слово «кошка Василиса» и получил много информации.
Вроде бы редкое имя Василиса оказалось весьма популярным среди кошатников, как простых, так и звездных.
Одна поп-звезда ведет от имени своей киски с такой кличкой твиттер.
Есть местные консервы для животных, детский журнал, магазин одежды для зверушек, мультсериал.
И все под названием «Кошка Василиса».
А еще Роберт нашел объявление.
«Хотите вызвать кошку Василису?
Идите на сайт «Секрет-скелет».
– Я думал, что все уже повидал, ничем меня в Интернете не удивить.
Ан нет.
Любуйся.
«Секрет-скелет».
Войти на него может только зарегистрированный пользователь.
Цена вопроса тысяча рублей.
Заплатив эту сумму, попадаешь на главную страницу.
Там меню выставленных на продажу тайн.
– Это что такое?
– спросила я.
Троянов пробежался пальцами по клавишам:  – Смотри.
– Список фамилий, – пробормотала я.
Роберт навел на одну строчку курсор.
– Показываю наглядно, например, Елена Гордеева.
У девушки или бабушки есть некая тайна.
Нажимаю сюда, получаю более развернутую информацию.
«Елена Павловна Гордеева, тридцать пять лет, продавец обуви в магазине «Пронто», десять тысяч рублей».
Секрет выставлен на продажу два года назад.
До сих пор никто им не заинтересовался.
Не особенно Гордеева людям нужна.
– Ничего не понимаю!
– воскликнула я.
– Если санкционируешь расход десятки, увидишь, как это работает, – пообещал Троянов.
– Давай, – велела я, – бери с моей служебной карточки.
– С зарплатной?
– ухмыльнулся Роберт.
Я ткнула его кулаком в бок:  – Только попробуй.
С той, что для деловых расходов.
Компьютерщик хмыкнул.
– Уно моменто.
Крэкс, фэкс, пэкс!
И вот нам секрет.
«Елена Гордеева спит с Игорем Анатольевичем, мужем Екатерины Петровны Седых, владелицы магазина «Пронто».
Встречаются они по адресу: Симоновская улица, дом сто, квартира двести сорок шесть».
Думаю, Ласковая Зая обрадуется.
– Кто?
– окончательно растерялась я.
– Ласковая Зая, – развеселился Роберт, – она почти два года этот секрет продавала, небось отчаялась денежки получить – и опс!
Десяточка ей упала.
Хотя нет, часть сайт себе заберет.
Не врубаешься?
Объясняю для блондинок.
Ты Ласковая Зая, разузнала тайну Елены Гордеевой.
– Кто она такая?
– перебила я.
– Гордеева?
Ну, небось коллега Ласковой Заи, – пожал плечами Роберт, – секрет не оригинальный, Елена спит с чужим мужем.
Щепотка соли в данном блюде: любовник Гордеевой – супруг ее начальницы.
Как бы поступила Ласковая Зая в докомпьютерную эпоху?
Насвистела про адюльтер одной сотруднице в уши, другой и…
побежала бы по офису сплетня.
Народ перешептывается, хихикает, шефиня, естественно, обо всем узнает последней и обрушивает на голову Гордеевой остро наточенный топор.
Леночка получает пинок под бразильскую попку и вылетает со службы.
А заодно с ней в свободный полет отправляется и Ласковая Зая, потому что разгневанная руководительница устроила подчиненным допрос, выяснила, кто первым запустил информацию в учреждении, и избавилась от болтливой девицы.
О благословенные времена без Интернета!
Но нынче открыт сайт «Секрет-скелет».
Наша зая выкладывает инфу и назначает цену.
В данном конкретном случае это десятка.
Имя-фамилия Гордеевой есть в списке продаваемого товара.
Но сам секрет можно узнать только после оплаты.
Отдал денежки – прочитал сообщение.
Проще только мороженое съесть.
Зая продает, кто-то покупает, сайт получает энную сумму за свои услуги.
Как только тайну купили, фамилия исчезает из списка.
Проверяем.
Ганукин, Гликина, Гурсков, Гордеевой уже нет.
– Захожу на сайт, изучаю список имен, потом открываю расширенную информацию, – пробормотала я.
– Правильно, – кивнул Роберт, – иначе можно ошибиться, здесь четыре Кузнецовых, из них две Оли.
Клик по строке – и мы понимаем: одна Ольга Петровна Кузнецова, шестьдесят три года, врач; другая Ольга Михайловна, девятнадцать лет, студентка.
Грязное бельишко первой стоит сорок тысяч, а второй аж сто!
Вот и выбирай, какая Олечка тебя интересует, отсчитывай тугрики и получай жареное.
– Так, разобралась, – кивнула я, – но при чем тут кошка Василиса?
– Сайт пользуется популярностью, – дополнил Роберт, – много посещений в день.
Делом рулит Андрей Елин, парень с фантазией.
Конечно, он ни продавцам, ни покупателям не представляется.
Они не в курсе, кому принадлежит портал, но от меня не скроешься.
Бизнесмену двадцать пять лет, окончил вуз, по образованию математик.
Ему бы сценарии для фильмов писать, креатив из него прет.
Но нам интересно иное.
В левом верхнем углу список, видишь?
– Енот Григорий, медведь Филимон, волк Антон, бурундук Петя, кошка Василиса, Чудо-юдо страшное, – прочитала я.
Роберт щелкнул по надписи про Василису, открылось окно «Кошка Василиса».
«Очаровательна, умна, обладает красивым голосом.
Споет предупредительную, уничижительную, пугающую песню на всех европейских языках.
Передаст письмо, книгу, рисунок, любой предмет, размером не превышающий айпад.
Выезд в любой район Москвы.
Работает исключительно в столице».
Троянов оттолкнулся от стола руками, проехал на стуле до шкафа, вытащил из него шоколадный батончик и вернулся назад.
– Андрей хоть и юн возрастом, но богат умом.
Он сообразил, что многие будут покупать секрет, чтобы испугать кого-то.
И как это изящно сделать?
Ты приобрела тайну своей коллеги, но как ей дать понять, что секрет открылся?
Позвонить анонимно по телефону и зашипеть не своим голосом?
Отправить имейл с фальшивого адреса?
Ну да, можно поехать на вокзал, воспользоваться телефонной будкой.
Или пойти в магазин компьютеров, кое-где в свободном доступе есть образцы продукции, часть которой подключена к Сети.
Если очень захочешь, сможешь остаться непойманным анонимом.
Но это же скучно.
А вот если к коллеге из темноты подъезда у…
у…
у…
выйдет гигантская кошка-а-а-а.
Да как запое-е-ет!
– Да уж, – поморщилась я, – Сачков здорово перепугался.
Андрей, однако, выдумщик.
– Василиса работает только в Москве, остальные зверушки могут по России колесить, естественно, за счет заказчика.
Покупай билет на самолет, оплати бурундуку-еноту день проживания, и они в любой конец страны пришкандыбают, – пояснил Роб.
– Правда, Андрей сказал, что иногородних заказов пока не было.
А в Москве они есть, и, прикинь, немало.
Роль животных исполняют голодные студенты, безработные, мамаши в декрете, контингент постоянно ротируется.
А вот кошка уже несколько лет одна.
Зверушки сами секрета не знает, им дают адрес и назначают время, когда надо исполнить арию.
У Андрея придумано несколько видов песен.
Одна звучит так: «Знаю, знаю я секрет, знаю про него сто лет, еще сто проживу, никому не расскажу».
Это предупредительная песня, ее цель заставить человека нервничать, бояться разоблачения.
Уничижительная песня с нецензурными словами, поэтому исполнять ее не стану, смысл простой: друг, ты дятел, идиот, который наделал глупостей.
А пугающий напев вполне литературен.
«Расскажу всем про твой секрет.
Разнесу его по свету.
И запомнят песню эту все твои друзья-враги, все девчонки и мальчишки, а также их родители».
Исполнив зонг, медведь-кошка и прочий зоопарк вручают индивидууму письмо.
Что в конверте, не знает ни бурундук и К°, ни Андрей, послание составляет заказчик, он отдает Елину запечатанную депешу, а тот вручает ее веселой зверушке.
– Андрей Сергеевич Пушкин, – возмущенно воскликнула я, – предприимчивому бизнесмену не пришло в голову, что енота и прочих могут избить?
– Владелец сайта уверяет, что до сих пор проблем не возникало, люди столбенеют, забирают конверт, и зверушка убегает, прежде чем человек в себя приходит.
– Просто нет слов!
– воскликнула я.
– И кто отправил кошку к Сачкову?
– Никто, – отрезал Троянов.
– Но она к нему приходила, – вспыхнула я, – Любовь Павловна подтверждает факт встречи с Василисой.
– Фамилия Сачкова никогда не появлялась в списке выставленных на торги секретов, – продолжил Троянов, – никакие тайны Владимира Николаевича не продавались и не покупались.
Василису для актера не заказывали.
И маленький нюанс: Андрей осторожен, понимает, что связываться с селебритес себе дороже.
Если кто-то пытается торговать сведениями о тех, кто на слуху, сразу блокирует продавца.
«Мне простого народа хватает, – объяснил он, – я все эти секреты знаю, они однотипные, в основном супружеские измены, алкоголизм, наркомания, хулиганство, воровство, мошенничество.
Про педофилов еще пишут, геев.
Дерьмо рекой льется, рано или поздно все тайны уходят, если какая-то долго висит, я цену снижаю.
Но знаменитостей на сайте нет, мне неприятности не нужны».
– К Владимиру Николаевичу приходила кошка Василиса, – повторила я, – пела песню, которая здорово напоминает творчество Елина.
Троянов смял обертку от съеденного батончика и бросил в корзинку.
– Тань, ты сегодня несообразительная, и память тебя подводит.
Я же сказал только что: роли зверушек исполняют разные люди, и они постоянно меняются.
А вот кошка уже несколько лет одна, актриса Ольга Олеговна Ткач, пенсионерка.
Бабуля ранее служила в театре, исполняла роли подростков.
Андрей на нее нахвалиться не может, называет своим лучшим кадром.
Заказы на творческие выступления не ежедневные.
Костюм хранится дома у Ольги Олеговны.
Когда наклевывается работенка, Андрей божьего одуванчика вызывает, Ткач получает адрес, письмо и спешит отработать свой гонорар.
Актриса с возрастом задора не растеряла, чечетку бьет, рулады выводит, на шпагат садится, всегда готова ринуться в бой, не пьет, не курит, в общем, идеальная зверушка.
Думаю, Василиса пошла налево, взяла частный заказ, она без ведома Андрея подрабатывает.
– Адрес деловой старушенции есть?
– оживилась я.
– Мне надо с ней побеседовать.
– Антонина к ней поехала; сегодня на работу припозднилась, потом услышала про кисоньку.
Мигом к бабке полетела, хочет ударным трудом свою утреннюю лень искупить, – ответил Роберт.
– У меня все, там Жданов копытом бьет, чего-то разузнал.
– Зови его сюда, – попросила я, – а пока Денис идет, поставь, пожалуйста, чайник и угости меня батончиком, я пообедать не успела.
– Шоколадок больше нет, могу дать хлебные палочки, – предложил король ноутбуков.
Я схватила угощенье, откусила и ощутила, как закачался зуб на штифте.
Ох, придется идти к дантисту.
И почему меня это не радует?
Глава 22  – Я гений!
– заявил Денис, врываясь в комнату.
Мне стало смешно: так, их уже двое, я слышала недавно похожую фразу от Троянова.
– Ливнева Анна Сергеевна, домработница режиссера Семена Кратова.
Лет ей тьма!
Почти восемьдесят.
Но с головой она дружит.
Я к ней поехал.
– Что ты сделал?
– нахмурилась я.
– Поскакал к Ливневой, – чуть тише пояснил Ден.
– Без моего согласия?
– уточнила я.
Жданов надулся:  – Таня, Юрская, не поговорив с тобой, махнула к бабке, которая кошкой прикидывается.
Ей можно самостоятельно действовать, а мне нет?
Чем я хуже?
– Как дела?
– спросил Иван Никифорович, входя в кабинет.
– Потом тебе все объясню, – сквозь зубы процедила я Денису и повысила голос.
– Работаем помаленьку.
У Троянова и Жданова есть интересная информация.
Сейчас Роберт доложит.
– Отлично, – кивнул шеф и сел к столу.
Компьютерщик повернул один ноутбук экраном к боссу, но не успел открыть рта.
– Почему всегда Роб первый?
– обиделся Жданов.
Я пнула его под столом ногой.
– Тань, не дерись, – заныл он.
– Иван Никифорович, сколько меня стажером считать можно?
Я неоценимый сотрудник, давно приобрел опыт.
И вообще я очень умный.
– Мне безразлично, кто первый доложит, – дипломатично сказал начальник.
– Говори уж, – усмехнулся Роберт, – детский сад, штаны на лямках.
– Может, я самый молодой, зато мозг пока не зацементировался, – затараторил Жданов.
– Я поехал к Ливневой.
Бабуся кремень!
Но и я не дурак, представился членом комитета международного фестиваля телесериалов.
– И она тебе поверила?
– удивился Роберт.
– Представь себе, да, – вскинул подбородок Денис.
– Я объяснил ей, что Семен Кратов выдвинут на премию за сериал, показанный на канале «Говорун», он может получить приз «Лучший режиссер».
Для пресс-релиза необходима его биография, но у нас лишь самые общие данные.
Никаких личных, интересных фактов.
И мобильного телефона его нет.
Вот я и прикатил.
Как нам с Кратовым связаться?
Главный приз фестиваля – бесплатная поездка в Голливуд.
Ливнева спокойно ответила:  – Семен ушел в монастырь, он перестал заниматься съемками, его Господь позвал.
Сеню более не интересует мирское.
Я бы с радостью дала вам его телефон, но он не пользуется сотовой связью, не знаю, в какой обители он сейчас живет.
Я приуныл, но я же настоящий гений, поэтому нашел правильные слова.
– Семен выше суеты, но вам, наверное, будет приятно, если сериал Кратова назовут лучшим?
Медаль сможете вместо него забрать вы.
Расскажите немного о детстве-юности кинематографиста.
– И провокационно прибавил: – Если вы, конечно, что-то о том времени знаете.
Ливнева поджала губы.
– Молодой человек, я Сене мать заменила, в школу его водила, если у кого-то про него узнавать, так только у меня.
Целый час мы с ней болтали.
Бабке надо в депутаты идти, она умеет тонну слов произнести, а информации выдать ноль.
Все, что я услышал, уже из Интернета знал, но кое-что по делу она сказала.
Снимать кино Сеня начал в семь лет, ему на день рождения отец вручил любительскую камеру, дорогой подарок по тем временам.
Тогда даже фотоаппараты не во всех семьях имелись.
– Точно, – произнес Борцов.
Я вздрогнула.
Не заметила, как Глеб Валерьянович появился на пороге.
А эксперт продолжил:  – Любительские кинокамеры были по карману малому количеству советских людей.
«Ломо», например, стоила сто сорок пять рублей и являлась дефицитной.
Выпускалось несколько моделей, но их было трудно достать, приходилось переплачивать.
Желание самому снимать кино выливалось в кругленькую сумму.
Камера с учетом взятки продавцу доставалась примерно за две сотни, а еще пленка.
М-да.
Недешевое хобби для первоклассника.
– Согласен, – кивнул Денис, – цен я не знал, но подумал, что во времена динозавров аппаратура за копейки не продавалась.
Борцов крякнул, Жданов, не обращая внимания на него, резвым рысаком поскакал дальше.
– Так я и сказал Ливневой: «Отец баловал Семена».
Анна Сергеевна бросилась на защиту Кратова: «У мальчика мать умерла рано, Федор Григорьевич сына очень любил.
Сеня не хулиганил, с детства был вдумчивый».
И давай режиссера нахваливать, дескать, он с камерой не расставался, кино постоянно снимал, сделал документальный фильм «Деревня Гуськово», его в местном клубе показывали, ребенку подарок от администрации села вручили.
Семен профессию прямо с пеленок выбрал.
После школы поступил…
– Почему он про деревню Гуськово фильм снял?
– удивился Иван Никифорович.
– Шеф, вы сразу суть ухватили, – похвалил его Жданов, – а у меня память гениальная.
Гуськово почему-то в голове засело, вроде я про него раньше слышал.
И вдруг вспомнил!
Где дача у родителей Веры Лазаревой была?
В Гуськове!
Возраст у Семена и Веры один, в детстве они могли вместе играть.
Ох, забыл сказать.
Отец Кратова писатель, строчил сценарии для кино, у него в Гуськове дом был.
– Так, – протянул Иван, – любопытно.
– Вот и мне так показалось, – ажитировался Денис.
– Я у Ливневой поинтересовался, не поддерживал ли Семен перед уходом в монастырь близкие отношения с женщиной по имени Вера Лазарева?
Вероятно, она его подруга детства из Гуськова.
Домработница ответила, что Кратов жил крайне замкнуто, никаких приятелей не имел, любовниц не заводил.
В школьные годы мальчика вывозили в Гуськово на дачу, там у него было много друзей, но дети к Сене в гости приходили редко.
Отец работал над книгами, ему шум мешал.
Имен ребят из деревни Анна Сергеевна не помнила.
Я решил взбодрить ее память и спросил:  – Значит, в детстве Кратов не был нелюдимым?
Когда он полюбил одиночество?
Тетка призадумалась:  – Лет в тринадцать-четырнадцать.
Точно, вспомнила!
Отец Сени тогда уехал с группой писателей по стране, лекции народу они читали.
Я осталась с мальчиком одна, он прямо от рук отбился, целыми днями где-то носился, потом вдруг заболел, слег, неделю в постели провел, есть-пить-читать не хотел.
Ни температуры, ни насморка не было, просто какая-то беспричинная слабость.
Потом он выздоровел, но до конца лета на участке сидел, не хотел по улице носиться, дети к нему не заходили.
Да, да, припоминаю…
В Гуськове в то лето кто-то из мальчиков то ли утонул, то ли на велосипеде ехал и под машину попал, его насмерть сбили.
Все дети в деревне на мопедах гоняли.
Что-то такое приключилось.
Сеня испугался, стал домой в Москву проситься…
Вроде мы уехали в середине августа.
Но вот что точно, больше Сеня в Гуськово не ездил, на следующий год истерику закатил: не хочу на дачу!
Отец рассердился:  – Не желаешь в комфортных условиях жить?
Отправляйся в лагерь.
И отослал его на два месяца в Крым, в какое-то место от Министерства обороны.
Семен туда ездил до окончания школы, в Гуськово категорически ехать отказывался.
А его папаша, наоборот, любил дачу.
Денис обвел всех торжествующим взглядом.
– Ну?
Интересно, да?
Я примчался в офис, рассказал все Роберту, и мы залезли в компьютер.
– Радует местоимение «мы», – усмехнулся Троянов.
– Ты открыл ноутбук, – исправился Жданов, – но идея моя.
Я подумал: у Лазаревой дача в Гуськове, Кратов там летом жил, а что Паскин?
И Сачков?
И Гена Волков?
Вдруг они тоже оттуда?
А теперь угадайте, где родился Анатолий Паскин, где он прожил до двадцати пяти лет, до смерти матери, которая его одна воспитывала?
В каком селе находился дом, который Толя продал, чтобы купить однушку в Марьиной Роще?
Ну?
Кто хочет стать миллионером?
Нужна помощь зала?
– В Гуськове?
– предположил Глеб Валерьянович.
– Приз в студию, – подпрыгнул Денис, – начинается суперигра!
Паскину столько же лет, сколько Лазаревой и Кратову.
Троянов порылся в документах и выяснил, что во времена детства Веры в Гуськове жило двести пятьдесят восемь человек, из них семьдесят детей.
Ровесников Веры шестнадцать.
Думаю, к ним нужно прибавить дачников, допустим, приезжих двадцать, итого тридцать шесть ребят.
Они все друг друга знали.
Не хочу сказать, что одной компанией повсюду таскались, но точно общались.
– А что Сачков и Волков?
– остановил нашего «гения» шеф.
– У матери Владимира дачи не было, – уже менее радостным тоном заметил Жданов, – но она могла снимать дом в Гуськове.
– Или в другом селе, – сказал Глеб Валерьянович, – не притягивай информацию за уши.
– И что получается?
Лазарева прячет тетрадь с рисунками, где упомянуты ее друзья детства, она точно не хочет, чтобы картинки посторонним на глаза попались!
Почему?
– не утихал Жданов.
– Если желаешь спрятать вещь, ее не стоит тащить на работу, – заметил Иван Никифорович.
– Вы не правы, – заспорил Денис, – это смотря от кого чего утаить хочешь.
Кто сейчас в квартире кроме Веры живет?
– Алексей Голиков, сын Инны Валерьевны, – ответила я.
– О!
– обрадовался Жданов.
– Вера явно не хочет, чтобы тетрадь попалась ему на глаза.
Квартира у черной вдовы большая, но муж может на «живопись» наткнуться, удивиться, станет вопросы задавать.
А на службе Лазарева никого не опасалась.
– Она единственная запирает стол, – протянула я.
– Во!
– воскликнул Жданов.
– Чуете?
Красотка не желает, чтобы коллеги рассматривали ее работы, отсюда и замок.
Но какая-нибудь любопытная баба могла его открыть.
Тань, он сложный?
– Не особенно, – пожала я плечами, – электронная отмычка на раз-два справилась, а ее сейчас легко купить.
Не успела я запереть ее стол, потому что вошла одна из сотрудниц, а потом мне пришлось успокаивать Любовь Павловну Сачкову.
В мое отсутствие вернулась Лазарева и наорала на коллегу, которая сидела в кабинете, обвинила ее во вскрытии своего стола, грубила.
– Ага!
– воскликнул Денис.
– И какой вывод делаем из услышанного?
Вере не по вкусу, что любопытные руки шарили в ящике, но то, что рисунки увидят сотрудники, пугает ее меньше, чем если их увидит Алексей.
Почему?
И что такого тайного в картинках?
– А вот и я!
– воскликнула Антонина, врываясь в комнату.
– Замерзла жуть, на улице колотун.
– Ноябрь, – элегически заметил Борцов, – для России уже зима.
Троянов крутанулся на компьютерном стуле.
– У нас мороз в июне – июле, а в декабре одуванчики зацветают.
– Ветер свищет, – поежилась Юрская, – чуть с ног не сбил, всего ничего по улице прошла, а насквозь продрогла.
Ольга Олеговна милая такая, дальше холла меня не пустила, разговаривали мы у вешалки, она на стуле сидела, а я сначала стояла.
Радушная хозяйка.
На внутренней стороне двери у нее объявление висит, если бы не оно, не поболтать бы мне с Ткач по душам.
Уж извините, сварю себе чашку кофе и отчитаюсь.
Я встала:  – Сделаю тебе латте, начинай рассказ.
– Погодите, – засуетился Жданов, – я забыл одну деталь из разговора с Ливневой сообщить.
– Это потому, что ты щебечешь, как воробей, – неодобрительно заметил Роберт, – птица с ветки на ветку скачет, суетится, а Ден докладывает бестолково.
Начал говорить о домработнице Кратова?
Заверши.
Потом к сообщению про детей из Гуськова переходи.
У Дениса покраснели уши, но он сделал вид, что не слышит Роба.
– За неделю до показа на канале «Говорун» своего сериала Семен попросил Ливневу отвезти три конверта по разным адресам.
Такое поручение он дал Анне Сергеевне впервые.
Домработница удивилась: «Сеня, зачем по городу кататься?
Можно по почте отправить».
Кратов отрезал: «Нет.
Это очень важная корреспонденция.
Боюсь, что конверты потеряют, вовремя не принесут.
Если тебе лень, сам займусь».
Ливнева выполнила его поручение.
Сейчас она не может назвать ни номеров домов, ни квартир, но вспомнила, что одно послание бросила в ящик в подъезде дома где-то на Патриарших прудах, второе – на Старом Арбате, в переулке на задах МИДа, третье – в убогой пятиэтажке в Марьиной Роще.
Глава 23  Антонина почти залпом опустошила чашку и стала докладывать о том, что разузнала.
Не успела Юрская позвонить в дверь квартиры Ткач, как та распахнулась, и худенькая старушка сердито сказала:  – Опоздали на полчаса!
Тоня, которая безуспешно пыталась дозвониться по телефону до Ольги Олеговны, приехала к ней домой на свой страх и риск, поняла, что актриса ее с кем-то перепутала, но не успела даже слова произнести.
Хозяйка показала рукой на резиновый коврик, лежащий в прихожей.
– Становитесь сюда.
Не на чистый паркет.
Тоня покорно выполнила приказ, Ткач захлопнула дверь, села на стул у вешалки и толкнула речь:  – Комната двенадцать метров.
С мебелью.
Телевизора нет.
Есть Интернет, тысяча в месяц.
Постельное белье, одеяло, подушки свои.
Если хотите мои принадлежности, две тысячи в месяц за прокат.
Пить-есть в спальне нельзя, курить запрещено.
Ванной пользоваться по расписанию.
Убирать комнату будете сами, места общего пользования по очереди с остальными.
Пьяной в дом не пущу, ночуй на лестнице.
Мужиков приводить запрещено.
Правила проживания, чтобы не забыла, вывешены здесь.
Ткач показала пальцем на входную дверь.
Антонина увидела прилепленный на нее листок и спросила:  – Договор оформляем?
Много жильцов в квартире?
– Трое с вами, – уточнила Ольга Олеговна, – и без всяких документов на съем.
Юрская вынула айфон, сделала фото двери, потом достала служебное удостоверение и объяснила хозяйке, что ей лучше честно и обстоятельно ответить на задаваемые вопросы, иначе Тоня сообщит в налоговую инспекцию о незаконной сдаче жилья.
– Налетела на бабку, – вздохнул Денис, – не от хорошей жизни она людей пускает, пенсия маленькая.
Антонина покраснела:  – За километр понятно, что с Ткач добром не договориться.
Она занервничала, начала отвечать на мои вопросы, но приветливее не стала, беседовала по-прежнему у вешалки, правда, табуретку мне принесла.
Но Жданов опять сделал ей замечание:  – Ты сама виновата, агрессивно себя вела.
Я поставила перед Тоней еще одну чашку с латте.
– Денис, помолчи.
Мы сейчас слушаем Юрскую.
Антонина сделала глоток кофе и продолжила.
Ольга Олеговна призналась, что наряжается кошкой Василисой.
В бывшей актрисе кипит нерастраченный потенциал.
Ткач всю жизнь работала в амплуа травести, изображала на сцене подростков.
У нее щуплая фигурка, звонкий голос, со спины даму можно принять за семиклассницу.
Ольга служила в театре, основным зрителем которого являлись дети, играла много лет главные роли, но потом ей сказали: «Дорогая, сзади вы пионерка, а спереди пенсионерка.
Даже пятилетние малыши не верят, что вы похожи на Красную Шапочку.
Пора дать дорогу молодым, уйти на пенсию».
И актриса осела дома.
Конечно, у нее возникли проблемы с деньгами, но хуже всего оказалось безделье, чем занять бесконечно тянущийся день, Ольга Олеговна не знала.
Детей у нее не было, мужа тоже, подруг из-за чрезвычайного увлечения работой Ткач не завела.
Несколько месяцев она прорыдала в одиночестве, потом утерла слезы и решила найти работу.
Чем она только не пробовала заниматься!
Доставляла заказы клиентам интернет-магазина, сидела на телефоне в газете бесплатных объявлений, раздавала рекламные листовки, нанималась секретарем в крохотную частную стоматологическую поликлинику.
Но нигде долго не задержалась.
Нет, работодатели были довольны, но Ткач умирала от скуки, у нее от сидения за столом или общения с тупыми людьми судорогой сводило мышцы по всему телу.
Потом Ольге Олеговне пришла в голову мысль пускать жильцов, и стало лучше с деньгами.
Одна беда – съемщики быстро сбегали от бабуси, она привыкла жить одна, ее бесили посторонние, расхаживающие по квартире, Ткач постоянно делала им замечания, и жильцы собирали вещи.
А потом изнывающей от нереализованности актрисе попалось на глаза объявление: «В солидную фирму требуется женщина, умеющая петь, танцевать, профессионально декламировать текст.
Ваша креативность, умение исполнять разные роли будут хорошо оплачены!
Возраст, образование, внешние данные значения не имеют.
Запись на собеседование».
Ольга бросилась звонить по указанному телефону и познакомилась с Андреем Елиным, владельцем сайта «Секрет-скелет».
Теперь Ткач счастлива, задания, которые ей дает хозяин, она выполняет творчески, не просто поет, пляшет, читает стихи, а устраивает двухминутный спектакль.
Елин кошку Василису постоянно хвалит, называет гениальной актрисой, Ткач расцветает от комплиментов, она стала меньше цепляться к жильцам, что благодатно сказалось на бизнесе.
Съемщики перестали ротироваться с калейдоскопической скоростью.
Антонина, не перебивая, выслушала монолог Ткач и задала вопрос дня:  – К Владимиру Николаевичу Сачкову Андрей кошку не посылал, но Василиса навестила его, спела ему песенку.
Кто вас нанял?
– Никогда не работала с Сачковым, – вполне натурально удивилась Ткач.
Но Юрская ей не поверила, профессиональная актриса способна изобразить любую эмоцию, разве ей трудно сыграть изумление?
Поэтому Тоня продолжила:  – Сачков в момент визита Василисы был с женой.
Она вас точно по голосу опознает.
Ткач нахмурилась:  – Поговорите с Елиным.
Я никогда не работаю, если объект не один.
Миниатюра разыгрывается тет-а-тет.
Мне порой приходится по три-четыре раза кататься, чтобы человека без компании подстеречь.
Люди разные, адресат замрет от удивления, а его спутник на меня бросится и ударит.
Поэтому я всегда выжидаю момент, когда объект один, и использую метод внезапности.
Появляюсь словно ниоткуда, применяю плащ Гризельды.
– Это что за плащ?
– спросила Антонина.
Ткач снисходительно улыбнулась, открыла стенной шкаф и вытащила оттуда рулон черной блестящей ткани.
– Гризельда – злая волшебница из пьесы «Путешествия Томаса».
Колдунья обладает даром возникать словно из-под земли.
А это ее плащ.
Театральный реквизит.
Смотрите.
Ольга Олеговна быстрым движением развернула материал, села на корточки и набросила на себя плащ.
– Я вас вижу, – засмеялась Тоня, – вернее, перед глазами нечто, смахивающее на мешок с мусором.
Ткач встала:  – В холле светло, а я подыскиваю места, где не так много света.
Подъезд без консьержки, переулок без фонаря…
Полумрака в Москве хватает, и вы правильно подметили: приняв определенную позу, я смахиваю на мешок с отходами, а кто на него внимание обращает?
Идете себе мимо, о своем думаете, и вдруг…
раз!
Пакет превращается в гигантскую кошку.
Ольга Олеговна гордо вскинула подбородок:  – Я мастер своего дела, гений перевоплощения.
Абсолютно все каменеют, даже закричать не способны.
А я начинаю выступление, не дав человеку опомниться.
Сама фокус с плащом придумала, вспомнила, как дети пугались, когда Гризельда на сцене плащ скидывала.
У меня в театре в костюмерном цехе знакомая есть, она ткань дала.
– Вы всегда используете плащ?
– уточнила Антонина.
– Конечно, – кивнула актриса, – это мое ноу-хау, творческий прием.
– Кто-нибудь просил у вас костюм Василисы?
– продолжала Юрская.
– Гадкая женщина, – мигом обозлилась хозяйка, – она выглядела приличной, воспитанной, а оказалась дрянью.
Жила у меня Вера Лазарева.
Глазки в пол, на губах улыбочка, тихоня!
Я на нее нарадоваться не могла.
Утром раненько уйдет, вечером позднехонько вернется, редко ночевала, медсестрой в больнице работала, сменами дежурила, по пять дней у меня не показывалась.
Комнаты жильцам запирать запрещено, да и замков нет.
Я в их отсутствие нет-нет да и загляну в спальни, проверяю, что там да как.
Не пронесли ли тайком чайник или еду какую.
Иногда зайдешь к человеку, мама родная!
Такой беспорядок!
Вещи горой в кресле, кровать не застелена, по полу шмотки разбросаны.
А у Веры идеальный порядок.
Постель как у солдата в казарме заправлена, ни складочки.
Шмотки в шкафу на вешалках.
Правда, вещи у нее оказались странные: форма официантки какого-то кафе (на платье был логотип заведения, но я его не запомнила), синий халат уборщицы, строгий серый костюм с белой блузкой, такие носят на работу офисные служащие, полицейская форма, короткая кожаная мини-юбка, ботфорты, зеленая униформа медсестры…
Последний наряд не удивил, Лазарева же работала в больнице, но все остальное изумляло.
Из нормальных шмоток были только простые джинсы, футболка и пуловер.
Вера уходила от меня, одевшись обычно, но всегда брала большую спортивную сумку.
Я сообразила, что Лазарева уносит с собой один из костюмов.
Ольга Олеговна не скрывает от жильцов, что порой заглядывает в их спальни, вообще она не тот человек, который станет стесняться.
Поэтому задала Вере прямой вопрос:  – Чем ты занимаешься?
Почему обзавелась таким количеством разных нарядов?
Мне не нужны неприятности.
Если затеваешь что-то противозаконное, убирайся подобру-поздорову.
– Нет, нет, – заверила Вера, – ничего дурного, я играю в самодеятельном театре.
Наш коллектив небогат, костюмы сами подбираем.
Сейчас готовимся к премьере, репетируем каждый день.
Одна наша актриса заведует складом, мы там после работы собираемся, мечтаем победить на московском конкурсе самодеятельных коллективов, тогда нам мэрия помещение под театр даст.
И я успокоилась.
Один раз она совсем поздно вернулась, за полночь, я от стука двери проснулась, в холл вышла, гляжу: Лазарева.
Она смутилась.
– Простите, Ольга Олеговна, не удержала створку, в последние дни очень пациенты тяжелые, руки у меня от напряжения ослабли.
Я на нее посмотрела: лицо бледное, синяки под глазами, губы бесцветные, худая, только волосы буйные, копна рыжих кудрей.
Прямо стог на голове.
Мне неожиданно жиличку жаль стало, вот я ей и посоветовала:  – Ты поселилась в своей клинике, нельзя по нескольку суток работать, на этой неделе один раз дома ночевала.
Надо отдыхать.
Всех денег не заработаешь, а если надорвешься, здоровье угробишь, тогда полученные средства на лечение уйдут.
Умерь свой пыл.
Она тихо ответила:  – Не могу.
Очень деньги нужны.
Не спрашивайте зачем.
А я и не хотела интересоваться, не мое это дело.
Я со съемщиками в близкие отношения не вступаю, знаю: только начни с ними чай пить, сразу на шею сядут, ноги свесят и заноют: «Денег нет, разрешите, в кредит поживу».
Но Лазарева меня в тот день тронула.
И я ей сказала:  – Запиши телефон Андрея Елина, если договоритесь, будешь тысяч тридцать в месяц иметь, станешь чаще в своей кровати спать, а не в ординаторской, где каждый тебя дернуть может в любое время.
Она задохнулась от радости:  – Правда?
А что делать надо?
Каждый день не смогу работать, я же в больнице сутками.
Ткач сложила руки на груди.
– Вот спросите меня, почему я ей про кошку Василису рассказала?
Про сайт «Секрет-скелет» разболтала?
Хотя о нем говорить Андрей не запрещал.
Я с людьми не откровенничаю, жизнь научила меня простому правилу: меньше языком про себя и других мелешь – крепче спишь.
И все друзья до первого полицейского: если хвост приятелям прищемят, они все твои тайны выболтают, да еще приврут для красоты рассказа.
Но Вера…
вот не пойму, что в ней такое было располагающее, притягивающее…
Может, взгляд?
Она словно в душу тебе смотрела, глаза у нее очень красивые, карие с поволокой.
В момент нашей беседы зрачки у нее вдруг уменьшились, такие малюсенькие сделались, просто точки, а через секунду – ух!
– расширились, заполнили всю радужку, ну прямо бездонно-черные глазища стали, очень необычно выглядели.
Меня в эту бездну будто затянуло, и я, сама не понимая почему, про Василису ей рассказала.
Глава 24  Ольга Олеговна дернула плечами.
– Через неделю Лазарева пришла домой рано, около пяти, постучала ко мне в комнату и тихо заговорила: «Спасибо вам за доброту и внимание, подсказали, где приработок найти.
