Глава первая  Если, встав на весы, втягиваешь изо всех сил живот, это не сделает тебя стройнее, зато ты увидишь цифру, появившуюся в окошке.
Я посмотрела на себя в зеркало и вздохнула.
Все мои попытки потерять вес никогда не приносили результата.
В конце концов я смирилась с тем, что похожа на жену бегемота, и перестала садиться на диету.
Все равно толку от этого никакого.
Две недели мучаешься, питаешься одними огурцами, теряешь пару килограммов, потом возвращаешься к привычному рациону, и то, что ушло, приходит к тебе назад, да еще прихватывает на обратной дороге несколько приятелей.
В прошлом году я грызла на завтрак-ужин сырую свеклу, об обеде и не помышляла, потом перед сном увидела на весах цифру семьдесят девять и впала в эйфорию.
А на следующее утро те же весы показали восемьдесят четыре кг!
Разве можно за одни сутки набрать пять кило?
Учтите, я в тот день приняла душ, но еще не завтракала, даже глотка воды не сделала!
Ну как так?
Меня уже тошнило при виде свеклы!
А когда я после работы забежала в торговый центр за покупками и мне на глаза попалось посудное полотенце с орнаментом из темно-бордового корнеплода, пришлось мчаться в туалет!
Выйдя из сортира, я приняла стратегическое решение.
Все!
Больше никаких ограничений в еде.
Хватит.
Ем то, что хочу, когда хочу и сколько хочу!
Конец диетам.
В мире есть масса животных, почему никто не настаивает, чтобы слон начал терять вес и стал похож на мышь?
Да потому, что всем понятно: если слон даже год просидит на одной воде, то он не усохнет до размера полевки.
Это просто невозможно.
Почему?
Да потому, что он слон!
Таким родился.
И ни одна мышиная морда не смеет сказать гиганту с хоботом: «Ах, какой ты жирный!
Лишний вес вреден для твоего здоровья, жри меньше, это должно тебе помочь!» Грызуны воспитанные, они понимают, что неприлично упрекать слона в обжорстве.
И, наверное, побаиваются ему хамить, понимают, что за бесцеремонность гора с хоботом сядет на них и раздавит.
Беспардонность, наглость, фамильярность, раздача советов тем, кто их у вас не просит, – все это не свойственно животным.
Я оперлась руками об умывальник.
И вот что интересно.
Начиная с ноября прошлого года я решила не подстраиваться под общие стандарты сушеных кузнечиков и принялась лопать на обед куриную лапшу в сопровождении пирожков с капустой.
Весы я отправила в самый дальний угол санузла и не переживала по поводу прибавления ста граммов, ела мороженое и жила счастливо.
В начале этого года на мне стали болтаться джинсы.
Я решила, что они растянулись, и запихнула их в стиральную машину.
Но и после этого брюки не сидели так, как раньше.
Потом Ирина Леонидовна сказала:  – Таня, перестань голодать, у тебя личико стало размером с морду Альберта Кузьмича!
Я взглянула на кота и рассмеялась.
– У него щеки как два арбуза.
Я ем все, что дают и чего не дают тоже.
– Ты похудела, – не сдалась моя свекровь.
Это предположение показалось мне забавным.
Желая доказать, что не превратилась в сверчка, я вытащила весы, встала на них, и в окошке появились цифры…
– Ага!
– подпрыгнула Рина.
– Семьдесят пять!
– Наверное, весы сломались, я давно не взвешивалась, – решила я.
– Сейчас проверим, – заявила Ирина Леонидовна, – ну-ка, пусти меня!
Видишь?
Мои сорок пять на месте.
Альберт Кузьмич, иди сюда!
А с котом я вешу пятьдесят три!
Ты похудела!
Прекрати голодовку, уже костями гремишь.
У тебя рост чуть меньше, чем у Вани, а он на девяносто тянет!
Я в растерянности слушала свекровь.
Вот странность!
Ничего я не ела, – и толстела.
Стала уминать все, что люблю, – килограммы сбежали.
В марте мои весы продемонстрировали рекордно низкую отметку – семьдесят.
Ирина Леонидовна схватила меня и отвезла в медцентр.
При воспоминании о двух днях в палате меня до сих пор пробирает озноб.
Врачи вцепились в меня, как тузик в грелку, сделали КТ, МРТ с контрастом, ПЭТ-исследование, гастроколоноскопию, взяли кучу анализов.
Вишенкой на торте стало изучение головного мозга девушки Сергеевой.
После завершения мытарств главврач, а заодно и владелец клиники, близкий знакомый Рины, вызвал нас вместе в свой кабинет и с каменным выражением лица произнес:  – Нуте-с, уважаемые дамы, у меня новость: при изучении результата МРТ мы обнаружили, что у Татьяны есть…
– Мама, – прошептала Рина, – котенька, не нервничай, сейчас все лечат.
Алеша, не тяни.
Что вы у Танюши нашли?
– Наличие головного мозга, – ответил профессор, – не у каждого гражданина он есть.
Немалая часть человечества обладает лишь спинным мозгом.
А у жены Вани оба полушария на месте.
Ирина Леонидовна приоткрыла рот, а меня стал душить смех.
– Похоже, я здорова!
– Как корова, – сказал Алексей Николаевич, – у вас здоровы все части тела.
Хоть в космос вас запускай.
– Она худеет!
– возмутилась моя свекровь.
– А ест с аппетитом.
– И слава богу, – заявил доктор.
Но Рина не собиралась сдаваться.
– До Нового года Танюшка сидела на диетах, на всех, которые только существуют.
Сбрасывала немного, а потом…
– Опять набирала, становилась толще, чем до очередного ограничения себя в пище, – прервал Ирину Леонидовну Алексей.
– А ты откуда знаешь?
– удивилась Рина.
– Организм – умная машина, – улыбнулся Буркин, – он чутко реагирует на все, что с нами происходит.
Диета – стресс для организма.
Сначала мозг человека думает: «Ого, еды меньше дали.
Небось неурожай у них.
Надо извлекать жиры из запасов.
Ну, похудеет тело, не беда».
И на третий-пятый день употребления человеком салата из капусты у него включается режим использования стратегических накоплений.
Организм собирал их на случай голода.
Человечество сравнительно недавно сытно живет.
Много веков люди тяжело трудились, добывая пищу.
Сейчас нет проблем купить хлеб или испечь его самим.
А раньше как было?
Вырасти пшеницу, попотей на жатве, обмолоти зерно, сделай муку, притащи воды из колодца, замеси тесто, испеки его в печи.
Сто раз вспотеешь, пока каравай получишь.
И так во всем.
Хочешь яичницу, топай в курятник!
Охота картошечки да с рыбкой?
Посади синеглазку, колорадских жуков собери, клубни выкопай…
А за карасями на речку с удочкой иди.
Если выдавался неурожайный год, стихийное бедствие или изба у тебя сгорела, то останешься голодным.
И вот тогда организм начинал использовать жировой запас.
Как только все устаканивалось, человек снова питался нормально, тело опять собирало жир, помнило о голоде и формировало новый запас.
Если постоянно ничего не жрать, то будешь округляться даже от воздуха.
Почему?
Да потому, что бедный мозг перепуган донельзя, еда нерегулярно поступает, и теперь организм каждую крошку запасает.
Когда вернется нормальный рацион, тогда восстановится правильный баланс.
Нельзя из одной диеты переходить в другую, невозможно постоянно жить в голоде.
Если присутствует безлимитное воздержание, то наступает момент, когда организм сдается и умирает.
Почему анорексия почти не лечится?
А потому, что тело уверено – все, еды нет, ее не будет, каюк мне!
И очень трудно мозг переубедить.
Я по-простому объяснил, без научных терминов.
Таня, разве Ваня на тебя кричит: «Ах ты, свинья жирная»?
Вместо меня рассердилась Рина:  – Конечно, нет!
Иван любит свою жену.
Алексей Николаевич усмехнулся:  – Танюша, может, свекровь тебя прессует?
Шипит в ухо невестке: «Бегемотиха»?
Ирина Леонидовна покраснела от негодования.
– Я?
– Рина мне никогда замечаний не делает, – сказала я, – даже когда я накосячу по полной программе.
– Родных твой вес не раздражает, – резюмировал Буркин, – и, на мой взгляд, учитывая твой рост, мышечную массу, работу, он нормальный.
Результаты обследований свидетельствуют об отменном здоровье.
Вопрос: госпожа Сергеева, зачем тебе беспокоиться о еде?
Почему ты вообще решила есть как гусеница?
– Чтобы превратиться в бабочку, – хихикнула я.
– Ну…
все вокруг худеют, в Интернете много разговоров о диетах.
В журналах сплошь снимки стройных девушек.
– Я считал тебя умной, – удивился Алексей, – не предполагал, что жена Ивана так зависит от чужого мнения.
Ешь нормально, только мусор не жри: попкорн, чипсы, дешевые конфеты.
Покупай стопроцентный горький шоколад.
Все дело в количестве еды.
Два яйца на завтрак – это нормально.
А четыре – плохо.
Один кусок хлеба с маслом и сыром – хорошо, три таких бутерброда – перебор.
И все!
Живи и радуйся.
Глава вторая  После визита к профессору мы с Риной отправились в кафе и от души полакомились яблочным тортом.
В марте мой вес зафиксировался на семидесяти двух килограммах, я ощутила себя колибри, купила короткую юбку, свитерок в обтяжку и радовалась жизни до сегодняшнего утра, пока не посмотрела в зеркало и не увидела у глаз множество морщин.
Я расстроилась, до сих пор у меня не было «гусиных лапок» и прочих частей тела этого водоплавающего.
В голове возник вопрос: что делать?
Я попыталась сосредоточиться на поисках ответа, но напряженную умственную деятельность прервал звонок мобильного – Иван разыскивал меня.
– Когда приедешь?
– спросил мой супруг, он же начальник.
Вместо того чтобы ответить: «У меня выходной», я сказала:  – Могу выехать через десять минут.
– Отлично, – обрадовался Иван, – ждем.
Умение застегивать пуговицы правой рукой, держа при этом чашку кофе в левой, давно отработано мною до автоматизма.
Еще я могу добраться до офиса за считаные минуты.
Но не стоит хвалить меня за оперативность, мы живем неподалеку от места работы.
Когда я вошла в переговорную, там уже сидели Димон, Ада Марковна, Никита Павлович, Иван, незнакомая мне девушка и…
врач Алексей Николаевич.
Кого, кого, а его я совсем не ожидала здесь увидеть.
От врача пахло дорогим одеколоном, который выпускает фирма «Аква ди Парма».
– Все на месте, – обрадовался Коробков.
– Господин Буркин, что случилось?
Доктор слегка смутился.
– Я в хорошем физическом состоянии, есть некоторые возрастные изменения, но они ожидаемы.
Я регулярно прохожу обследования.
Последнее было месяц назад.
Ничего настораживающего у меня не нашли.
Алексей на секунду умолк, потом продолжил:  – Да простят меня дамы, но речь пойдет о диарее.
Пару недель назад у меня случилось расстройство кишечника.
Ел я как обычно, рестораны не посещал, в гости не ходил, дома прекрасно готовят, продукты всегда свежие и отменного качества.
В метро я не езжу, у меня машина.
Руки мою, зубы чищу.
Экзотических фруктов, тараканов в желе не пробовал и не собираюсь на них даже смотреть, среду обитания не менял, ничем не болел.
Занимаюсь регулярно фитнесом, в доме оборудован зал.
Максим, мой тренер, с нами пятнадцать лет.
И он, и вся его семья лечатся в нашей с женой клинике, я точно знаю: все Афанасьевы здоровы.
Члены моей семьи: два сына, столько же невесток, две внучки, жена и ее отец.
Старший, Гена, музыкант, Ира, его жена, певица.
На нашем участке у них репетиционная база.
Туда приезжают разные люди, но я с ними никогда не сталкиваюсь.
Наследниками старший сын пока не обзавелся.
Он сначала хочет влезть на вершину шоу-Олимпа.
Младший, Володя, владеет кондитерской, они с женой Любой сами все пекут, у них есть две маленькие дочки: Катя и Лера.
Тесть мой – Рогов Матвей Николаевич, милый дед, старается помогать нам по хозяйству.
Образования у него нет, в школе он до четвертого класса учился.
Лет ему много, но здоровье крепкое.
Домработниц у нас две.
Наталья живет в доме.
Анна приходит три раза в неделю ей помогать.
Есть шофер и няня Елизавета.
Все служащие, кроме няни Лизы, живут с нами много лет, работали в семье еще до того, как мы за город перебрались.
К нянюшке претензий нет, она служила медсестрой в больнице, потом получила образование психолога.
Любит детей, прекрасно с ними занимается.
К чему такой обстоятельный рассказ?
Диарея, которая длится у меня более недели, настораживает, она может оказаться одним из симптомов рака кишечника.
Учитывая, что еда качественная, домашняя, контактов с инфекционными больными у меня нет, в семье все в нормальном состоянии, я испугался, сдал кучу анализов и сделал КТ и МРТ.
Ну, и выяснилось, что в моем организме присутствует триамотин  Буркин замолчал.
– Вы подозреваете, что кто-то вам его подливает?
– уточнил Димон.
– Да, – кивнул Алексей, – на фоне дел, которыми вы занимаетесь, моя проблема просто ерунда.
Но я хочу знать, кто и почему решил приклеить меня к унитазу.
– Может, это дурацкая шутка?
– предположил Коробков.
Буркин повернулся к Димону.
– Дети у меня взрослые, внучкам два года, подростков, которым такая забава могла бы показаться веселой, в доме нет.
Обо всех, кто живет или часто находится в доме, я вам рассказал.
Я голову сломал, обдумывая ситуацию.
Ни жена, ни дети, ни дед, ни служащие, ну, никто не способен на подобный поступок.
– Вы часто скандалите?
– поинтересовалась Ада Марковна.
– Проживание на одной территории чревато выяснением отношений.
Алексей кивнул.
– Верно.
Но у нас разные помещения.
Я удивилась.
– Вы говорили, что живете вместе.
– Вместе, но врозь, – уточнил доктор, – сыновья собрались жениться почти одновременно, старший в июне, младший в августе.
Мы с женой предложили ребятам: «У нас есть городская квартира.
Решайте сами, кому из вас она достанется.
Другому купим апартаменты».
Мальчики в один голос: «Нет!
У нас другая идея».
Мы их выслушали, потом поговорили с Даней, он лучший друг сыновей, талантливый архитектор.
И в результате перестроили дом.
Старый особняк, где мы жили до того, как дети решили стать семейными людьми, стал центральной частью нового здания, в ней живем я, Лена, дед Матвей и домработница Наташа.
К дому пристроены два флигеля.
В одном живут Гена с Ирой, в другом – Володя, Люба, девочки и няня.
У всех отдельные входы, свои кухни, санузлы.
Из боковых частей особняка легко попасть в центральную.
Во двор выходить не надо, просто нужно открыть на первом этаже дверь и окажешься в коридоре, который ведет в гостиную центральной части.
Кто хочет, может прийти к родителям без проблем.
А мы быстро оказываемся у сыновей.
Здание одно, но совместного проживания нет.
На одной кухне женщины не толкутся.
Никто никого не напрягает, не раздражает, не бесит.
Вместе, но врозь!
Кстати, у каждой семьи есть дверь во двор.
При желании можно вообще избежать встреч.
– Гениально!
– воскликнула Ада Марковна.
– Спасибо Даниилу, это его проект, – подчеркнул Алексей, – и он же за строительством наблюдал.
Триамотин не яд.
Вообще-то человека можно лишить жизни с помощью любого лекарства.
Вопрос в дозе и в состоянии здоровья жертвы.
Но меня слабительным на кладбище отправить трудно.
– Вы хирург, – напомнила я.
– Именно так, – подтвердил доктор.
Димон понял, что я хотела сказать.
– Возможно, кто-то хотел оконфузить вас во время операции.
Глава третья  Буркин закинул ногу на ногу.
– Балерина, артист цирка могут получить во время выступления травму, но я знаю истории, когда люди продолжали работать и со сломанной ногой.
Помню объяснения одного спортивного гимнаста.
Он с серьезной травмой получил золотую медаль.
Я спросил его: «Как вы смогли столь безупречно выступить?
Испытывали сильную боль, выполнить такую сложную программу в вашем состоянии невозможно».
Он ответил: «Без боли нет результата.
Соревнования как наркоз, не ощущаешь ничего, кроме драйва».
И почти те же слова я услышал от известной балерины: «Без боли нет результата.
Сцена лечит.
Не ощущаешь дискомфорта во время спектакля.
Душа танцует.
И ты отключаешься от всего».
У меня похожие ощущения.
Некоторые операции длятся десять, двенадцать часов.
Меня как в электророзетку втыкают, усталости нет.
Пить-есть не хочется.
В туалет не тянет.
На столе больной, я не вижу никого другого, хотя реагирую на тех, кто рядом, обращаюсь к операционной сестре.
Но мы с Настей пятнадцать лет вместе, ей можно ничего не говорить, я только руку протяну, а нужный инструмент уже в ладони.
Вот когда все закончу, тогда сразу и пить хочу, и в сортир бегом.
А в процессе операции я не человек, а хирург.
Это сложно объяснить.
– Гости к вам часто приезжают?
– поинтересовался Никита.
– Нет.
В доме мы никого не принимаем.
Если хотим с кем-то встретиться, приглашаем в ресторан, – ответил врач, – хотя очень не любим трактиры.
Подливать мне слабительное никому из домашних в голову не придет.
– Такое поведение свойственно тинейджерам лет двенадцати, – заметила Дюдюля, – им чья-то беготня в сортир кажется смешной.
– В доме нет детей такого возраста, внучкам по два года, – напомнил Буркин.
– Алексей Николаевич, если хотите, чтобы мы нашли шутника, вам придется сейчас ответить откровенно, – сказал Коробков.
– С кем у вас в семье напряженные отношения?
– Когда сыновья привели невест, Люба с Ирой нам с женой не понравились, – признался доктор.
– Почему?
– спросила я.
Хирург пожал плечами.
– Ну…
– Не о таких женах они для сыновей мечтали, – засмеялась Ада Марковна, – обычная реакция родителей на потенциальную невестку или зятя.
Какие парни-девушки могут им понравиться, они сами не знают, но не такие, нет, нет, не такие.
Проходит время, ревность родителей утихает, и они принимают новых членов семьи.
– Верно, – согласился Алексей, – первое время и я, и Лена старательно улыбались девочкам, опасались, что те поймут: мы не очень им рады.
Но этот период длился недолго.
Ира и Люба стали нам дочками.
Родители и у той, и у другой скончались, девушки не москвички.
В столицу приехали учиться.
Ира – это взрыв эмоций, у нее, как у многих творческих личностей, нестабильная психика, она мечтает стать звездой мирового масштаба.
Нервничает постоянно.
Любаша другая.
Для нее основное – семья, муж, дети!
Никаких амбиций, завладеть сетью ресторанов по всему миру это не для нее.
У них с Вовой успешное заведение, много посетителей.
И сын, и невестка прекрасные кондитеры.
Один мой бывший больной в знак благодарности за успешное лечение сделал щедрое предложение.
Он предоставит Володе помещение под второе кафе без арендной платы с возможностью выкупить его в рассрочку, без процентов.
Но ни Вова, ни Люба не обрадовались, невестка донесла до меня решение семьи.
– Папочка, спасибо тебе огромное, но мы с Вовчиком хотим просто жить.
Наша кондитерская приносит доход, его хватает на безбедное существование.
Низкий поклон вам с мамой за возможность жить у вас под крылом и знать, что вы всегда поможете.
Сейчас у нас есть время на общение с дочками, на совместный отдых и поездки.
Два кафе – это другая жизнь.
Придется работать без перерыва.
А зачем?
Нам сейчас и так хорошо.
Жена Гены активная, быстрая, все у нее в руках горит.
Она терпеть не может вести домашнее хозяйство.
На пыль, разбросанные вещи ей наплевать.
Готовить она не умеет и учиться не хочет.
Люба – обстоятельная, аккуратистка, сварить суп, пожарить котлеты ей в радость.
В ее флигеле идеальный порядок, чистота нереальная.
Но обе такие разные женщины не способны на шутки в духе подростков, подливать мне слабительное им и в голову не придет.
И какой в этом смысл?
Убежал я с конференции и засел в сортире.
Дальше что?
Если б я был простой сотрудник, тут можно мотив придумать: кто-то хочет получить мое место, вот и устраивает перформанс.
Но я владелец и главврач медцентра, смотался в сортир, вернулся, а все сидят и ждут меня.
– Если домашних вы исключаете, то давайте перейдем к тем, кто работает в клинике, – предложил Никита.
Доктор покачал головой.
– Нет.
Лекарство я получаю дома.
Никогда не хожу в кафе, которое у нас работает на первом этаже.
Я категорически против еды из общепита.
В прежние времена повара без медкнижки на пушечный выстрел к столовой не подпускали.
Сейчас существуют те же правила, да нужный документ можно в Интернете купить.
Столовая мне не принадлежит, ее хозяин арендует у нас площадь.
Все у него в порядке, работники здоровы, нужные бумаги у них есть.
Буркин повернулся к Димону.
– Вы, наверное, помните студенческие строительные отряды?
– Конечно, – улыбнулся Коробков, – я каждое лето в них работал, строил коровники в Рязанской области.
Наилучшие воспоминания о тех годах остались.
Алексей вынул из своей сумки бутылку воды и одноразовый стакан.
– А меня направили помогать на кухне в одном столичном ресторане.
К работе в отряде это отношения не имело, но командир попросил, пообещал мне хорошую зарплату.
Я согласился и вскоре узнал, как обстоят дела за кулисами ресторана.
На всю жизнь потерял желание есть что-либо вне дома.
Беру с собой обед, при моем рабочем кабинете есть комната отдыха, в ней кухонная зона: СВЧ-печь, холодильник, кофемашина и небольшой запас чего-то к чаю.
Нет!
Слабительное я получаю дома.
Хочу объяснить, почему я пришел именно к вам, а потом скажу, какая у меня идея.
– Слушаем, – кивнул Иван Никифорович.
– Когда я открыл медцентр, он размещался на первом этаже жилого дома, – начал Буркин, – я его задумал как стоматологическую клинику.
Почему?
Мой близкий друг – классный дантист, я предложил ему работу.
Время было трудное, конец восьмидесятых.
Наум согласился, он не мог найти службу, кормить детей было нечем.
У меня благодаря Розенблату дела успешно пошли.
Как-то раз поздно вечером к нам пришла дама, мы уже закрылись, но она взмолилась: «Умоляю, помогите мне.
Боль адская».
Наум помог Ирине Леонидовне, она стала к нам регулярно ходить и привела своих знакомых.
Моя маленькая клиника сначала разрослась от небольшого центра с разными специалистами, затем стала крупным заведением со стационарами, поликлиниками.
Но я никогда не забуду, какую помощь Рина мне оказала, я ее уважаю, люблю и знаю: она никогда не выдает чужие секреты.
Я пришел к вам, потому что уверен: сын и невестка Ирины Леонидовны мне помогут, от них никакая информация не уйдет.
Елена Матвеевна, моя жена, знает о существовании Рины, но никогда с ней не пересекалась.
Я уверен, что слабительное подливает кто-то из близких, но не хочу масштабного расследования.
Не хочу ставить в известность членов семьи о том, что обратился в особую структуру.
Мое желание: найти безобразника и тет-а-тет побеседовать с ним.
Поэтому я предлагаю такой план.
У моего отца был младший брат Юрий Ильич.
Он давным-давно уехал жить в Екатеринбург, связь его с родителями оборвалась.
Но я знаю, что Юрий скончался, а у него осталась дочь.
Буркин улыбнулся мне.
– Учитывая ваше место работы, вы определенно прекрасная актриса и сможете изобразить женщину, которая приехала издалека.
Наталья Юрьевна Орлова, в девичестве Буркина, много лет назад приехала из Екатеринбурга в Москву, поступила в МГУ, получила диплом и вышла замуж.
Сейчас она работает директором частной гимназии в Мытищах, у нее есть дочь Луиза.
Та давно уехала во Владивосток, в Москву не возвращалась.
Наверное, у нее конфликт с матерью, я его причин не знаю.
Но определенно имел место разрыв отношений.
Как иначе объяснить то, что женщины не встречаются?
Владивосток не рядом, но самолеты оттуда летают.
– Кое-кто панически боится сесть в лайнер, – заметила я.
– Бывает ярко выраженная аэрофобия, – согласился доктор, – но есть железнодорожное сообщение, его никто еще не отменял.
Поезд идет долго, но если дочь и мать хотят обнять друг друга, то неделя в пути не помеха.
– Минимальное время в пути шесть дней, – уточнил Димон, – но вы правы.
Для любящих женщин это не препятствие.
Между Натальей и Луизой точно кошка пробежала.
Черная.
Надо составить для Тани легенду.
– Придумайте причину, по которой Луиза решила познакомиться со мной и поселиться в нашем доме, – обрадовался Алексей, – находясь в эпицентре событий, Таня все узнает.
Я оплачу все расходы полностью.
– Изучить обстановку изнутри полезно, – кивнула Ада Марковна, – но нам потребуется время.
– Дня два, – добавил Димон.
– Спасибо, – обрадовался Буркин, – выпишите чек.
– Финансовые вопросы обсудим позднее, – пообещал Иван Никифорович.
Глава четвертая  После того как врач уехал, мы все обсудили роль, которую мне придется исполнить, немного поспорили, и в конце концов родилась такая легенда.
Я прилетела издалека для разговора с матерью.
Ей после смерти мужа досталась большая квартира, неплохая дача, машина и семейные накопления.
А Луиза в то время уже жила на Дальнем Востоке.
С матерью у нее были непростые отношения.
В права наследства дочь не вступала.
И вот сейчас она прилетела в Москву, чтобы попросить у родительницы свою часть имущества и купить квартиру в столице.
Наталья Юрьевна не пошла ей навстречу и выгнала дочурку.
У Луизы плохо с деньгами, она рассчитывала пожить у матери, полагала, что та перестала обижаться на нее, но ошиблась.
Приезжей в Москве за гостиницу платить нечем.
Поэтому Луиза поехала в медцентр к Буркину и попросила у него помощи.
Алексей позвал гостью к себе домой, та должна провести в его семье некоторое время, а потом улететь во Владивосток.
– На первый взгляд история правдоподобная, – одобрил Иван, – однако она не выдержит даже минимальной проверки.
– С этим не поспоришь, – вздохнула Ада Марковна, – но навряд ли кто-то из Буркиных решит досконально изучать ситуацию.
Таню пригласил глава семьи, ее примут без вопросов.
– Ее посчитают обычной дальней родственницей из провинции, – подхватил Никита, – у многих есть такие.
Мой троюродный дядька живет в городе Упрутск.
Он раз в году прикатывает в столицу не один, а с женой и тремя детьми.
Привозит корзину фруктов из своего сада.
Дары в поезде слегка портятся, но ведь они от чистого сердца.
Зачем он приезжает?
Шмотки купить, супругу и ребят одеть, погулять, мороженого поесть.
Месяц в Москве кантуется.
Когда, наконец, сваливает, я становлюсь таким счастливым.
– Почему?
– спросил Димон.
– Моя однушка сразу огромной кажется, кухня просторной, ванная просто необъятной, – пояснил парень, – а главное – тишина!
Никто не кричит, не визжит!
– У профессора большой дом, – напомнила я, – ему гости не помеха.
– Ну, не скажи, – возразил Коробков, – вы знаете, что мы с Лапулей приобрели коттедж и смылись за город.
Раньше в центре жили и устали.
Шумно, летом духота, зимой реагенты льют.
Воздух ядовитый.
Домик у нас не маленький, триста пятьдесят квадратов, две гостевые комнаты и санузел при них.
Но если двоюродная сестра Лапули нам на голову сваливается, я кожей ее ощущаю.
– Это у тебя нервное, – поставила диагноз Ада Марковна, – истеричное.
– Подведем итог, – остановил пустопорожнюю беседу Иван Никифорович, – Таня завтра отправится к Буркиным.
Начинаем работать.
Я встала.
– Пойду куплю кое-что для командировки.
– Хорошо, – кивнул муж и улыбнулся.
– Список составила?
Я ответила:  – Школа Рины.
Сейчас напишу.
Димон начал стучать по клавиатуре.
– Зря вы над Ириной Леонидовной подшучиваете, ее совет перед тем, как идти в магазин сделать перечень того, что нужно купить, очень даже правильный.
Раньше я терялся в торговом центре, стою, моргаю, не могу сообразить, куда и зачем идти.
Вернусь домой, а там Лапуля с вопросом: «Памперсы купил?» Нет!
Забыл!
Молчу!
Жена продолжает: «Бумажные полотенца купил?» Нет!
Забыл!
Молчу!
И каждый раз по шапке от супруги огребал.
Потом стал по совету Рины списки составлять всего нужного.
И теперь нет проблем.
– Мне проще, – сказала я, – Ирина Леонидовна за продуктами и всем прочим по хозяйству сама в магазин ходит.
Иван взял папку с бумагами.
– Я побежал в бригаду Рыкова на совещание.
Если понадоблюсь, звоните.
Мы с мужем вместе вышли из офиса, сели в разные лифты и отправились по своим делам.
Я поспешила в торговый центр, нашла магазин косметики и обратилась к консультантке:  – Где можно посмотреть крем от морщин?
Девушка расцвела в улыбке.
– Себе берете или в подарок?
Вопрос меня удивил.
– Средства для личного пользования и те, что для подарков, разные?
– Состав один, а вот упаковки разные, – пояснила продавщица, – если хотите кого-то порадовать, то можно приобрести крем в подарочном оформлении.
Это дороже, зато красиво.
– Я ищу средство для себя, – призналась я и взглянула на бейджик сотрудницы, – спасибо, Алена.
– Вам нужен только крем?
– уточнила та.
– Ну да, – вздохнула я, – слышала, что есть средства от «гусиных лапок».
– Да, их много, – начала вводить меня в курс дела Алена, – но пользоваться одним кремом это деньги на ветер.
– Почему?
– спросила я.
– В вашем положении необходим комплексный уход, – затараторила Алена, – сначала снимаете косметику мицеллярной водой, потом умываетесь антивозрастным гелем, протираете лицо лосьоном для женщин зрелого возраста.
Следующий этап сыворотки…
Я слушала продавщицу как змея флейту, а та показала рукой направо.
– Пойдемте, я все подберу и объясню, у нас потрясающая продукция!
Работает сразу.
Вечером нанесли, утром получите эффект!
Хотите избавиться от начальных морщин?
Я кивнула.
– Тогда идите за мной, – велела Алена и быстрым шагом двинулась через зал.
Я помчалась за ней как цыпленок за курицей.
Значит, еще не вечер!
Можно какое-то время сохранить молодость!
– Сейчас мы находимся в помещении фирмы «Ор-бкл-ом», – тоном экскурсовода начала Алена, вносясь в очередной зал, – да, это дорого.
Да, не каждой доступно.
Но прекрасно работает.
Все средства сделаны из натуральных материалов, например…
Сами выберите продукт, любой!
Я протянула руку к банке.
Наверное, она тяжелая, стеклянная, закрыта красивой большой пробкой.
Но емкость неожиданно оказалась легкой.
– Сейчас вы держите драгоценную омолаживающую сыворотку для лица, шеи и зоны декольте, – зачастила Алена, – в ее составе белый королевский жемчуг, экстракт зеленого австралийского риса, плоды колотуки, молоко гвинейского кролика, пыльца когтей бородулиса, сердцевина фокунима.
Ни одно животное не пострадало.
Рис, колотука, фокуним – это растения.
– Никогда про них не слышала, – призналась я.
– Конечно, в России они не растут, – сказала консультантка, – гвинейские кролики живут на острове Фах в экоусловиях, их там доят.
Бородулис прекрасно себя чувствует на берегах Нила, там огромный питомник.
Ящерица сбрасывает когти, их потом обрабатывают и используют для создания чудо-косметики.
Глядя на вас внимательно…
Алена вынула из кармана форменного халата замшевый мешочек, выудила из него лупу, направила ее на мое лицо и зашептала:  – О!
А!
Ну, да!
Понятно!
Процесс пошел, но его можно остановить и повернуть вспять.
– Какой процесс?
– испуганно спросила я.
– Сморщивание кожи, состаривание, уменьшение объема мышц, нарушение дыхания пор, завязывание узлов ветхости эпидермиса, отток коллагена связующих блоков, – выпалила Алена.
Потом она запустила ладонь в другой карман, вынула книжечку с надписью «Диплом», открыла ее и протянула мне.
– Ознакомьтесь.
Я пробежала глазами текст.
– Вы врач.
– Уж не продавщица, – усмехнулась Алена, – генеральный представитель фирмы.
Приехала сюда сегодня проверить выкладку товара, увидела растерянную покупательницу и решила ей помочь.
Я окончила медвуз имени Андрея Бупомского.
Это лучший институт в России по выпуску косметологов.
Не путайте нас с особами, которые месяц учились на курсах и теперь делают на дому маски и массаж лица.
Вам повезло, что я здесь.
Дам вам персональную скидку.
– Спасибо, – обрадовалась я.
Алена похлопала меня по плечу.
– Дорогая, вы в моих надежных руках.
Через три месяца надо прийти и поменять средства, чтобы не возникло привыкания.
Давайте выберем для вас самое лучшее!
Косметика делается в стране хеттов.
Я пришла в восторг.
– С огромным удовольствием.
Никогда не слышала о таком государстве.
– Сейчас расскажу вам о нем, – пообещала представительница фирмы.
Глава пятая  – Что ты купила?
– поинтересовалась Рина, увидев меня в прихожей.
Я поставила пакет в кресло.
– Завтра отправлюсь в командировку, мне всякая ерунда понадобилась.
Я очень люблю свекровь, у Ивана замечательная мать.
Но рассказывать о том, что я приобрела всякое-разное для избавления от морщин, мне не хотелось.
Почему?
Не знаю.
И сейчас на мою радость зазвонил городской телефон, через секунду раздался голос Надежды Михайловны, нашей домработницы:  – Ирина Леонидовна, вас просят.
Мать Ивана как ветром сдуло, а я утащила пакет в нашу с мужем ванную и решила прямо сейчас начать курс омоложения под названием «Молодая орхидея горы Корло».
Понятия не имею, где находится эта вершина, знаю только, что в южной области страны хеттов.
Кстати, где расположено сие государство, мне тоже неведомо.
Алена сообщила, что это остров, на котором всегда одно время года – начало лета.
Ни жарко, ни холодно, температура воздуха двадцать четыре градуса, а вода в океане немного теплее.
Страна хеттов славится своей косметикой.
В советские времена кремы и прочее привозили оттуда для жен руководителей СССР, поэтому дамы хорошо выглядели.
Я вынула из пакета покупки, взяла брошюру, которую мне вручила Алена, и углубилась в текст.
«Поздравляем с приобретением продукта номер один в мире.
Эффект от его использования вы ощутите сразу.
Если вечером поэтапно нанесете комплекс «Удар по морщинам», то утром получите вау-эффект.
Помолодеете визуально минимум на десять лет.
Сначала тщательно вымойте руки.
Затем возьмите упаковку номер один…»  Я окинула взглядом строй коробок и сразу нашла нужную.
Что там дальше?
«Сделайте два пшика на ватный тампон, снимите макияж».
Чтобы правильно использовать весь набор, мне пришлось потратить двадцать минут.
Несколько раз в дверь ванной кто-то стучал, но я не отзывалась.
Наконец дело дошло до заключительного этапа.
Предпоследний пункт руководства был самым коротким:  «Выньте из коробки номер двенадцать многоразовую электронную маску.
Нанесите на лицо крем из банки тринадцать, затем наденьте маску, примите лежачее положение, включите устройство и наслаждайтесь процедурой в течение сорока минут.
Вы заслужили отдых».
Намазать мордочку зеленой массой, которая пахла рыбой, было просто.
Но когда я увидела содержимое коробки номер двенадцать, не сразу поняла, как им пользоваться.
Прорезей для глаз и рта не было, только дырка для носа, передо мной оказалось нечто, напоминающее тарелку из непонятного материала.
Я пощупала маску, она вроде из силикона.
На верхней части есть кнопка с надписью – on/off.
Я не могу похвастаться глубокими знаниями английского языка.
В моей памяти сохранились обрывки текстов, которые я в детстве зазубривала, боясь получить очередную двойку.
Мне тогда кое-как удавалось плавать в необъятном море инглиша на хилом плоту из еле живых троек.
Школу я покинула с «богатым» запасом заморской лексики, он состоял из нескольких фраз: «Май нэйм из Таня», «Ай го ту скул», «Май рум из биг» и «Хау мач цоо тикет?» В переводе это означает: «Меня зовут Таня», «Я хожу в школу», «Моя комната большая», «Сколько стоит билет в зоопарк?» Ясно, что с таким набором лексики ни в одной стране мира не пропадешь, только начнешь говорить, и все кинутся помогать странной тетке, которая до сих пор посещает школу, хвастается просторным жильем и мечтает приобрести билет в зверинец.
Такую даму никак нельзя оставить одну на улице.
Меня точно отведут в полицию.
После краткого объяснения, как глубоко я изучила английский язык, вы должны понять, почему все клавиши с надписями on/off ввергают меня в ступор.
Какие из них включают аппарат, а какие наоборот?
Я всегда путаю on и off.
Но кроме обычного кнопочного замешательства, сегодня появилось еще и другое: как надевать сию маску?
Понятно, что ее место на лице.
Но на маске только одно отверстие.
Это просто блин с дыркой!
Не подумайте, что я ругаюсь, я имею в виду основное блюдо Масленицы.
Я опять полезла в инструкцию и на другой странице нашла объяснение: «Примите лежаче-сидячее положение в удобной позе.
Поместите маску матовой стороной на лицо.
Нос высуньте в отверстие.
Внимание!
Клавиша управления должна быть снаружи.
Включите прибор.
Через нужное время он отключится сам.
Приятного отдыха.
Будьте всегда красивой, мы с вами».
Я вышла в спальню, упала на кровать, положила блин на мордочку, потыкала пальцем в клавишу, удивилась, что маска не жужжит, и решила, что мне не стоит беспокоиться о времени, прибор сам выключится.
Мне стало тепло и хорошо.
В комнате было тихо, никуда спешить не надо, я как на пляже лежу, у нас с Иваном отпуск, телефоны выключены, нет ни забот, ни хлопот…
Резкий звонок ударил по ушам.
Я подпрыгнула, поняла, что сработал будильник, и посмотрела на часы.
Шесть утра!
Правая сторона супружеского ложа была нетронутой.
Это меня не удивило, муж вчера улетел на несколько дней в командировку, а мне пора к Буркину.
И тут зачесались глаза.
Я поднесла руку к лицу, ощутила под пальцами что-то странное, вспомнила про маску, нащупала кнопку и нажала на нее.
«Блин» упал мне на колени.
Я положила его на тумбочку, зевая на ходу, дошла до ванной, зажгла свет, вынула из стакана зубную щетку, выдавила на нее пасту, взглянула в зеркало и заорала:  – Мама!
А вы бы как среагировали, увидев в посеребренном стекле не свое отражение?
– Танюша, что случилось?
– закричала из коридора Рина.
У меня хватило ума ответить:  – Все в порядке, я фен уронила.
– Разбила?
– предположила свекровь, – ерунда, сегодня куплю тебе новый.
Что хочешь на завтрак?
Омлет?
Овсянку?
– Яичницу, – выдохнула я, рассматривая непонятно кого в зеркале.
Производители косметики не обманули, морщины пропали.
Ни одной не видно.
Но разве на надувном мяче бывают складки?
А мое лицо сейчас напоминало этот спортивный снаряд.
Щеки начинались от линии роста волос и заканчивались в районе ключиц.
Больше у меня на лице не было ничего.
Ни носа, ни рта, ни глаз.
Сначала я опешила, но потом сообразила: если я любуюсь собой в зеркале, значит, органы зрения на месте.
Просто они куда-то подевались.
Я внимательно вгляделась в зеркало.
А вот и глазоньки!
Ну что вам сказать об их размере и форме?
Все монголоиды по сравнению со мной имеют огромные глазищи.
И рот обнаружился, отличная новость, однако.
Я не погибну от голода.
Поищем нос.
Ура!
Он на месте, просто утонул в холмах щек.
И что теперь делать?
Если я выйду из комнаты, Рина и Надежда Михайловна налетят на меня с вопросами, уложат в кровать, вызовут врачей, но я прекрасно себя чувствую, просто вместо лица у меня надувной мяч, с которым можно плавать в море!
Эх, жаль отпуск еще не скоро.
Перспектива утонуть мне точно не грозит, щеки меня удержат на плаву.
В дверь постучали.
– Сейчас выйду, – крикнула я и услышала голос Бровкиной.
– Танечка, Ирина Леонидовна уехала к парикмахеру, у него только в семь свободное время было.
А я отправляюсь на рынок курочку свеженькую купить.
После десяти они уже заветренные.
Не сиди долго в ванной, омлет остынет.
Собак я выгуляла, лоток Альберта Кузьмича вымыла.
Можешь спокойно в командировку уезжать.
Не веря своей удаче, я воскликнула:  – Огромное спасибо!
– Не забудь замки хорошо запереть, – не умолкала Надежда Михайловна, – на охрану квартиру поставь.
Пульт включи.
– Непременно, – пообещала я.
Из коридора раздался звук шагов, потом хлопнула дверь.
Я высунулась в коридор.
Никого!
Только французские бульдожки и кот сидят и на меня с ужасом глядят.
– Привет, ребята, – сказала я.
– Как спалось?
Мози попятился, потом завыл и убежал.
Роки отошел к стене и поднял лапу.
– Эй!
Совесть есть?
– возмутилась я.
– Тебя только что выводили!
Роки быстро шмыгнул в столовую.
Альберт Кузьмич поднял голову, внимательно посмотрел на меня и задал вопрос:  – Мяу?
– Просто я хотела избавиться от морщин, – начала я оправдываться, – но прежде чем сказать о своем желании, нужно как следует подумать над его формулировкой.
Надо было попросить: пусть у меня исчезнут морщины, а лицо не изменится.
А я поторопилась, и результат перед тобой!
– Мяу, мяу, мяу, – высказался британец и ушел.
А я направилась к холодильнику, взяла кубики льда и приложила их к щекам.
Потом вспомнила, что у Рины есть роликовый массажер, позаимствовала его в ее ванной и стала катать по лицу.
Где-то через полчаса отек уменьшился.
Теперь моя мордочка напоминала миску.
Согласитесь, это лучше чем мяч без глаз, носа и рта.
Но окружающие не сочтут меня привлекательной.
Сесть за руль своего внедорожника я не могла, мне же надо ехать к Буркину и исполнять роль Луизы, пришлось вызвать такси.
Водитель не заставил себя ждать, но, увидев меня, забормотал:  – Ой, что-то в груди щемит, я устал, заболел, апчхи, вызовите другую машину.
Второй шофер повез меня по адресу и, высаживая у ворот особняка, приободрил:  – Не теряй надежды на личное счастье.
У моей тетки была морда похуже, чем у тебя.
И чего?
В сорок два года встретился ей отставной полковник, у него какая-то фигня с глазами, он плохо видит.
Живут десять лет душа в душу, двух мальчиков из детдома взяли.
Все у тебя хорошо будет.
Не с лица воду пить.
Я от всей души поблагодарила доброго водителя, подождала, пока он уедет, и позвонила в домофон.
Щелкнул замок, калитка распахнулась, передо мной расстилалась дорожка, вымощенная коричневой плиткой.
Впереди был дом, на крыльце стоял Буркин.
– Эффектно, – произнес он, когда я подошла к ступенькам.
– На что аллергия рассвирепела?
– На новый крем, – вздохнула я.
– Пошли, я укол сделаю, – пообещал Алексей, – нашим скажи, что в поезде тебя какое-то насекомое укусило.
Следующий час ушел на знакомство с Еленой Матвеевной, ее отцом и домработницей Наташей.
Все они изобразили радость при виде упавшей им на голову непрошеной гостьи и озабоченность от того, что бедняжку непонятно кто цапнул за ее ангельское личико.
Мне показали уютную комнату, предложили поесть и отдохнуть с дороги.
Окружили вниманием и заботой.
Потом Наталья уехала за продуктами, а Елена Матвеевна повезла отца в магазин.
– Папе нужны ботинки на лето, – объяснила она, – он терпеть не может торговые центры.
Но вчера неожиданно согласился, надо ковать железо, пока горячо.
– Чем займетесь?
– осведомился хозяин, когда мы остались вдвоем.
– Можно осмотреть флигели, где живут ваши дети?
– спросила я.
– Там кто-нибудь есть?
– Все уехали, – обрадовал меня доктор, – Люба и няня повезли девочек на спектакль «Мышиная дорога».
Представляете, он до сих пор существует.
– Кто?
– спросила я.
– Представление в Уголке дедушки Дурова, – ответил Алексей, – всех малышей туда когда-то водили.
Неужели ты не помнишь?
Не стоило честно говорить, что я в детстве ни разу не посетила театр, Консерваторию, эстрадные концерты, киносеансы.
Мой отец фанатично копил деньги на машину, билеты на зрелищные мероприятия он считал пустой тратой.
А мать и бабушка не интересовались искусством, в свободное время они самозабвенно скандалили.
Зачем им на спектакли ходить?
Дома своя оперетта, комедия и драма.
Я улыбнулась.
– Если это представление для совсем маленьких, то, скорей всего, я просто забыла о том, что его видела.
Если позволите, сюда войдет наш сотрудник, специалист по обыскам.
Он быстро изучит помещения.
Никто из домашних не заметит, что в их владениях побывал посторонний.
– Триамотин – одно из самых популярных слабительных средств, – вздохнул владелец особняка, – я не исключаю, что его принимает кто-то из женщин в доме.
– Почему вы подумали про слабый пол?
– удивилась я.
– У мужчин запор бывает реже, но и у них он не редкость, – пустился в объяснения глава семьи, – если бы случилась проблема у сыновей, то они спокойно подошли бы ко мне с вопросом, что им делать.
А вот их жены постеснялись бы.
У Гены и Володи нет необходимости в приеме слабительных капель.
Про невесток я не знаю, но если вы найдете у кого-то флакон, это еще не доказательство вины, владелец лекарства объяснит: «Я просто пью слабительное.
У меня плохо работает кишечник».
Я не стала спорить.
– Согласна, но давайте для начала узнаем, кто в доме пользуется таким лекарством.
– Приглашайте своего парня, – разрешил Алексей.
Я взяла телефон.
– Тима, работаем.
Когда Волынов начал осмотр дома, ко мне прилетело сообщение от Коробкова: «Глянь почту».
Я быстро открыла письмо и стала его читать.
«Информация о членах семьи.
Алексей, оба сына и невестки никогда не попадали в поле зрения правоохранительных органов.
Никаких приводов, конфликтов, драк.
Может, это и случалось, но в полицию не обращались.
Елена Матвеевна в десять лет была поставлена на учет в детской комнате милиции.
Девочка убила свою одноклассницу Майю Пледову.
Подробностей я пока не знаю.
Не могу дозвониться на сайт, где надыбал инфу.
Учитывая возраст Елены, ее не привлекли к ответственности.
Рою глубже, когда узнаю подробности того давнего дела, сразу доложу.
Аккуратно узнай у Алексея: знает ли он об этой истории».
Я спрятала телефон в карман.
Больше всего мне понравилась фраза: «Узнай аккуратно…» И как это сделать?
С милой улыбкой осведомиться у мужа: «Вы в курсе, что ваша супруга убийца?»  – Сообщение вас расстроило?
– встрепенулся Буркин.
– Просто рабочий вопрос, – ответила я, – давайте пойдем к Тимофею.
В центральную часть дома мы вернулись не скоро.
Когда мы оказались в просторной столовой, хозяин любезно предложил:  – Чай?
Кофе?
– Спасибо, – ответил Тимофей, – я не употребляю стимулирующие напитки.
– Даже простой чай?
– удивился врач.
– Да, – подтвердил Волынов, – вот от компота не откажусь.
Только нынче мало кто его дома варит.
Готовый покупают, в пакетах.
А в готовом много консервантов.
Хозяин повернулся ко мне.
– Татьяна, попробуйте домашний узвар.
Я не большая любительница компота из сухофруктов, но из вежливости решила принять угощение, поэтому я сказала:  – Спасибо, с удовольствием.
Алексей протянул мне зеленую керамическую кружку с изображением кроликов, потом открыл холодильник и вынул оттуда кувшин.
– Тимофей, вы бы точно понравились моей жене.
Она ярая противница любой готовой еды.
Вытащить супругу в ресторан сложная задача.
Она туда вынуждена ходить, когда мы гостей приглашаем, а для собственного удовольствия никогда в трактир не пойдет.
Готовый отвар из фруктов, который продается, по мнению Елены Матвеевны – яд в чистом виде.
Поэтому она готовит компот сама.
Глава шестая  Буркин наполнил кружку до краев.
– Угощайтесь.
Компот сварен из сухофруктов, купленных у проверенного человека.
Сахара в нем нет.
В качестве подсластителя использована малая толика меда.
Если у вас нет аллергии на него, то пейте спокойно.
– Спасибо, – обрадовался Тимофей и осушил чашку, – приятно встретить единомышленников.
Сейчас все заказывают еду на дом.
А у меня возникают вопросы.
Кто ее готовил?
Где?
Из каких продуктов?
Гнилье, как правило, легко замаскировать подливкой и маринадом.
Порезал подгнившую утку, назвал ее: «Деликатес в соусе» – и продал как дорогое блюдо.
Повар и все его помощники здоровы?
На кухне чисто?
А доставщик?
С ним как?
Отличный напиток.
Можно мне еще чашечку?
– С удовольствием, – откликнулся хозяин дома.
– А вам, Татьяна?
– Спасибо, я напилась, – отказалась я.
– Кажется, я уничтожил весь запас, – смутился Тима.
– Сварить еще не трудно, – успокоил его Буркин, – к тому же этот компот сделан из сушеной груши.
Жена не любит эти фрукты, дети тоже.
В доме никто, кроме меня, его не пьет.
Что-то нашли?
– Слабительное средство обнаружено в спальне в прикроватном столике Матвея Николаевича…
– начал Тимофей.
– Неудивительно, – сказал Алексей, – тесть пожилой человек.
Я бы удивился, узнав, что у него кишечник работает как часы.
– Триамотином еще пользуется Любовь, жена Владимира Алексеевича, – продолжил Волынов и сделал глубокий вдох.
– И в этом случае все объяснимо, – пожал плечами врач, – по статистике шестьдесят процентов рожавших женщин имеют проблемы с опорожнением кишечника.
Я не знал, что Люба и отец принимают эти капли.
Они оба пациенты моего медцентра.
Их терапевт Лобанова.
Поинтересуюсь у Валерии Петровны, отправляла ли она деда и невестку на консультацию к гастроэнтерологу, проктологу, делали ли они гастроколоноскопию.
К сожалению, подавляющее большинство тех, кто имеет такие проблемы, не утруждают себя походом к доктору, просто покупают слабительное, ориентируясь на рекламу по телевизору.
Тима опять вздохнул и сказал:  – У вас душно.
– На мой взгляд, нет, – удивилась я.
– И холодно, – пролепетал Волынов.
Буркин встал.
– Давайте я давление вам померяю.
– Нет, нет, – запротестовал Тимофей, – все хорошо, просто я после ночной смены и сразу к вам.
Не спал совсем.
Волынов встал, взял кувшин, чашку, отнес их в мойку, вымыл, поставил в сушку, на пару секунд замер и ойкнул.
– Простите!
Автопилот сработал, это мамино воспитание.
Лозунг: «Поел, попил, сам убери за собой посуду» – выбит огромными буквами в моей голове.
Я из многодетной семьи.
Уже сказал, везде было чисто, а вот в комнате Елены Матвеевны есть…
Тима пошатнулся и схватился за мойку.
– Голова кружится.
Доктор подошел к Волынову, взял его под руку, довел до дивана, уложил и, сказав:  – Сейчас вернусь, – ушел.
Я села около парня.
– Эй, ты как?
– Сил нет совсем, – прозвучало в ответ.
В комнату вернулся Алексей с большой сумкой, он вынул из нее тонометр, померил Тимофею давление, сделал укол и обратился ко мне:  – Посидите с ним, я отлучусь ненадолго.
– Конечно, – кивнула я.
Когда Буркин вернулся, я отрапортовала:  – Он заснул.
Врач сдвинул брови, потом открыл коробку с ампулами и начал методично ставить Тиму уколы.
– Что с ним?
– занервничала я.
– Он устал из-за бессонной ночи?
– Он без сознания!
– сказал владелец особняка, – «Скорая» вот-вот приедет.
Когда Тимофея увезли в клинику, Алексей произнес:  – Не надо никому знать, что сюда приезжал специалист по обыскам.
Жена не удивится, когда увидит, что кувшин пуст.
Я люблю такой узвар, скажу, что весь сам употребил.
Момент показался мне подходящим, чтобы подобраться к нужной теме.
– У вас есть секреты от жены?
– Естественно, – не смутился владелец медцентра.
Я вкрадчиво сказала:  – У супругов не должно быть тайн друг от друга.
Буркин рассмеялся.
– Какой горе-психолог выдал вам сию сентенцию?
– Так говорили мне мама и бабушка, – соврала я.
– Живете по их правилам?
– тут же спросил Алексей Николаевич.
– Все выкладываете Ивану?
– Умалчиваю о куске торта, который слопала после обеда, – призналась я, – и о съеденных шоколадных конфетах.
У меня гастрономические тайны.
Каких-то страшных скелетов в шкафу я не храню.
В детстве не убивала ни животных, ни одноклассников, ни соседей.
Алексей засмеялся.
– А хотелось?
– Лишить жизни нет, а вот наподдать как следует – да, – сказала я, – но боялась пустить в ход кулаки.
Классная руководительница вызвала бы мать, и мне влетело бы по полной программе.
– Ваш покорный слуга вытолкнул из окна спортивного зала школы Ваську Шлыкова, – признался Буркин, – он меня довел до потери пульса.
Как только я появлялся на уроке физкультуры, он пытался с меня тренировочные штаны сдернуть.
Один раз ему это удалось, он заорал: «У него красные трусы!» Я не выдержал, схватил дурака, подтянул к окошку и отправил во двор.
Зал располагался на первом этаже.
Вредина даже не ушибся.
Понятно, что в школу вызвали моего отца.
А он сказал классной руководительнице: «Это вы виноваты!
Не следите за детьми.
Дурно воспитанный пацан издевался над моим сыном.
Почему вы на это не реагировали?
Да вас саму надо в окно запулить!» И перевел меня в другую школу.
Я молча слушала доктора.
Ученица Сергеева не пользовалась популярностью у одноклассников.
Если б я вытолкнула в окно Надю Морозову, которая говорила, что мое пальто нашли на помойке, то моей матери не пришло бы в голову защитить меня и забрать из школы.
Я бы получила пару оплеух и лишилась ужина.
Родители считали, что я всегда виновата, а те, кто в чем-то обвинял меня, всегда правы.
– Матвей Николаевич очень любит Елену, – продолжал хозяин особняка, – ее мать умерла, когда дочке исполнилось то ли десять, то ли одиннадцать лет.
Когда мы решили зарегистрировать отношения, Лена сказала: «На свадьбу приедет только папа, мама, Раиса Евгеньевна, скончалась, когда я еще ходила в школу».
Мне стало понятно: беседа об умершей матери болезненна для Елены, поэтому я не стал задавать вопросов.
Минуточку.
Доктор взял трубку.
– Так.
Мда.
Когда?
Ясно.
Алексей Николаевич вернул телефон на стол.
– Вроде в далеком прошлом тех, кто доставлял плохую весть, убивали.
Ваш коллега скончался.
Я подумала, что неправильно поняла владельца медцентра.
– Вы о чем?
– Тимофей умер, – коротко пояснил Буркин, – остановка сердца.
– Как?
– обомлела я.
– Почему?
– Ишемическая болезнь, острая обструкция кровообращения, кардиомиопатия, миокардит, дисбаланс калия, гиповолемия, – перечислил доктор, – причин может быть много, я не все озвучил.
– Есть же «утюги», – еле слышно сказала я.
– Или их в машине не было?
– «Скорая» оборудована полностью, – мрачно ответил врач, – у вашего коллеги два раза удалось запустить сердце, но случилась третья остановка.
Я молча слушала Буркина, а он перешел со мной на «ты».
– Знаешь, иногда я думаю: раз Господь твердо решил забрать человека, медицина ему не поможет!
Порой больной к выписке готовится – и раз, нет его.
Внезапно.
И наоборот бывает, ты думаешь: ну, этого не вытянем.
А картина в одночасье меняется.
Тот, кого я почти за покойника посчитал, домой уехал и живет себе припеваючи.
Не все от врача зависит.
У меня зажужжал телефон, я взяла его.
– Как дела?
– спросил Коробок.
– Тимофей умер, – перебила я лучшего друга.
– Кто?
– удивился Димон.
– Волынов, – пролепетала я, – у него остановка сердца.
Но Коробков никак не мог понять что произошло.
– Он же поехал после ночной смены к Буркину.
– Сейчас вернусь в офис, – пообещала я и обратилась к Алексею: – Расскажите домашним, почему Луиза неожиданно возникла в вашей жизни.
Я приеду вечером.
Скажите: у Луизы нет времени сидеть в доме, она должна решать проблемы.
Поэтому мне логично появиться к ужину.
Сейчас я вызову такси.
– Не надо, – остановил меня Буркин, – по дороге в клинику я подброшу вас до работы.
Глава седьмая  – О причине смерти Волынова пока ничего не известно, – сказал Димон, когда мы все сели за стол, – на здоровье он не жаловался.
Медкомиссию проходил восемь месяцев назад, ничего подозрительного не обнаружили.
Тань, как он себя вел в доме Буркина?
– Сначала нормально, – ответила я, – осмотрел комнаты, нашел триамотин в двух спальнях, у деда и жены Владимира.
Алексея это не удивило.
Матвей Николаевич пожилой человек.
А Люба – мать близнецов, у нее, по словам врача, тоже возможны неполадки с кишечником.
Ничего интересного Тима не обнаружил, странного не заметил.
Буркин предложил ему чаю…
– Волынов, конечно, отказался, – перебила меня Ада, – он из чужих рук не ест.
– У Алексея нашелся домашний компот, – продолжала я, – Тимофей его выпил.
Это все.
– Компот, – повторил Никита.
– Может, в нем что-то было?
– Маловероятно, – возразила я, – перед тем как угостить Тиму, Алексей сказал, что Елена просто родная сестра Волынова.
Она тоже не ходит в рестораны, ест только дома, до изумления брезглива.
Компот она сварила для мужа, кроме него, никто в семье не пьет отвар из сушеной груши.
Навряд ли хозяйка приготовила для супруга отраву.
Волынова тоже лишить жизни не собирались.
Никто о его визите в дом не знал.
Алексея Николаевича я поставила в известность, только когда мы с ним остались вдвоем.
Думаю, компот из сухофруктов никак не связан с внезапной кончиной Тимофея.
– У меня такое же мнение, – согласилась Ада Марковна.
Никита кивнул.
– Присоединяюсь.
И тот, кто подливает слабительное Буркину, на всякий случай не станет держать в своей тумбочке триамотин.
Купить лекарство можно в любой аптеке.
Приобнял пузырек, накапал хозяину в еду или питье и выбросил его от греха подальше.
Вдруг Буркин догадается, что его понос неспроста, обыщет комнаты родных, а у него триамотин.
Дедушка и невестка не прятали капли.
Думаю, они ни при чем!
– Давайте вернемся к Елене Матвеевне, – предложил Коробков, – да, она убила одноклассницу, это дело давнее, информации почти нет, до сайта, где я нашел эти сведения, пока не дозвонился.
И все спустили на тормозах.
Сказал «дело», но никто его не возбуждал.
Подробностей я не добыл, зато нашел сестру Елены Матвеевны, зовут ее Светланой, фамилия та же.
Работает она в реабилитационном центре, врач ЛФК, занимается пациентами, которые перенесли инсульт.
У нее прекрасные характеристики.
В семье еще был мальчик-инвалид, но он умер в раннем возрасте.
Сегодня у Светланы выходной, она любезно согласилась к нам приехать.
Скоро будет здесь.
И…
Димона прервал звонок телефона, Коробков взял трубку.
– Да, ждем, проводи ее к нам, принеси чай-кофе.
Я повернулась в сторону двери, она распахнулась, и появилась стройная женщина в дорогом твидовом костюме.
– Добрый день, господа, – сказала она, – меня пригласил господин Коробков.
Димон встал.
– Светлана Матвеевна, рад познакомиться с вами.
Спасибо, что приехали.
Никита тоже поднялся.
– Садитесь, пожалуйста.
Светлана опустилась в кресло.
– Благодарю.
Если я правильно поняла господина Коробкова, речь пойдет о моей сестре Елене?
– Понимаем, что вам тяжело беседовать на эту тему…
– начала Ада Марковна.
Гостья ее перебила:  – Да нет.
Особых переживаний нет.
Все случилось очень давно.
Я уже говорила, что старше Елены.
Мой отец глушил водку как воду.
От детства у меня остались отрывочные воспоминания.
Меня бьет какой-то мужик, пьяная женщина запирает меня в очень холодной комнате, появляются взрослые люди, забирают, привозят в теплый дом.
Там мне хорошо, каждый день кормят, да не один раз, я во всем новом, игрушек полно.
Светлана протяжно вздохнула.
– Потом, конечно, я поняла, что живу в интернате, и стала забывать кошмар раннего детства.
Я жила в приюте с трех лет.
Меня так и не удочерили.
Понятия не имела, что у меня есть младшая сестра.
Вообще о ней ничего не знала!
Очень была благодарна всем, кто меня воспитывал, учил, но в классе седьмом мне неожиданно захотелось узнать о родителях.
Никто из воспитателей ничего не рассказывал.
Я получила аттестат, поступила в медучилище, проработала пару лет медсестрой в больнице, поступила в институт и стала врачом.
Ну это я отвлеклась, вернусь к моменту, когда я получила паспорт и вдруг выяснила, что мое отчество – Матвеевна.
Я немного удивилась.
– Почему?
– осведомился Димон.
– Мне долго вспоминались сцены побоев, – нахмурилась посетительница, – в них мелькал мужчина с ремнем, палкой, порой я слышала женский голос: «Колька, оставь девку.
Убьешь ее, и тебя посодют».
Светлана поморщилась.
– Именно так: «посодют».
Когда я повзрослела, сообразила: Колька, который избивал меня, мой отец, а визгливая баба – мать.
Но оказалось, что папу звали Матвеем.
В восемнадцать лет я твердо решила узнать все про родителей.
Понятия не имела, куда надо обращаться.
Поехала в детдом к директрисе.
Ариадна Михайловна сначала изобразила непонимание:  – Ой, даже не представляю, где искать эти сведения.
Я заплакала.
Бумагина меня обняла.
– Ладно, расскажу, но сама мало что знаю.
Твоя мать – горькая пьяница, забулдыга.
Дочь у нее забрали, ее лишили родительских прав, отправили тебя к нам.
Потом она вынула из стола толстую тетрадь, открыла ее, перелистала и продолжила:  – В документах новой воспитанницы указано: отец Оленин Николай Михайлович, мать Галина Васильевна с той же фамилией.
Тебя в школу отправили как Оленину, помнишь?
Я кивнула.
– Да.
А потом, когда мне исполнилось тринадцать лет, я вдруг стала Роговой.
Я удивилась, а учительница объяснила, что мою метрику когда-то с чьей-то перепутали.
Я не Оленина.
Ариадна Михайловна развела руками.
– Пришло распоряжение сверху, в нем говорилось, что при оформлении ребенка в детдом допустили ошибку.
Перепутали документы.
Теоретически это возможно, но на моей памяти ты единственный случай.
Твоего отца на самом деле зовут Рогов Матвей Николаевич.
Жена его, твоя мать, умерла.
У пары есть еще одна дочь, Елена, она моложе тебя на несколько лет.
Светлана прищурилась.
– Ну просто роман.
Я нашла с помощью Мосгорсправки адрес этого Матвея, приехала к нему домой.
Дверь открыл дядька, выслушал меня и объяснил:  – Я женился на твоей матери уже после того, как тебя в интернат сдали.
Не отец я тебе, от кого она тебя родила, понятия не имею.
Вы с Леной единоутробные сестры.
Почему в детдоме решили поменять тебе фамилию и отчество?
Спроси у того, кто им приказ дал.
Ленка училась в лесной школе, сердце у нее больное, ее нельзя волновать.
Мать твоя умерла, я тебе никто и ничего не должен.
Светлана поморщилась.
– Вот так он меня вытурил.
Но я упертая, решила встретиться с сестрой, подстерегла ее на улице, когда та домой возвращалась, и вежливо объяснила:  – Я Света, твоя сестра, у нас одна мать.
Девчонка возразила:  – Я единственная дочь в семье.
Я попыталась ей объяснить правду, но Елена слушать меня не стала, убежала.
И все!
Но меня просто заело: почему она так с родной сестрой поступила?
Лет пятнадцать назад я наняла тетку, та за деньги информацию о людях разыскивает, и выяснилось, что Ленка забила камнем насмерть свою одноклассницу Майю Пледову.
Она убийца.
А нос задирает, хорошо живет!
Вот и все.
Кое-какие подробности мне известны, но не хочу их сейчас вспоминать.
– Может, расскажете, что произошло?
– спросил Никита Павлович.
– Почему Елена убила Майю?
Светлана поморщилась.
– Нет!
Отстаньте!
И денег не предлагайте.
Это бесполезно.
Я не вмешивалась в их разговор, не спросила: «Зачем приезжать на встречу, если не намерена отвечать на вопросы?» Коробков связался со Светланой пару часов назад, у нее выходной день.
И она примчалась к нам, забыв о делах, которые были запланированы на сегодня?
Возможно, ничего важного у нее не назначено, Светлана просто хотела отдохнуть.
Но забыв про любимый сериал или книгу, мигом прилетела к нам?
Похоже, все, что связано с младшей сестрой, ее очень интересует.
– Вы общаетесь с Леной?
– осведомилась Ада Марковна.
– Нет, – коротко ответила старшая сестра, – она меня из своей жизни вычеркнула.
Глава восьмая  – Вам так и не удалось наладить отношения?
– проявил любопытство Никита.
– Она меня из своей жизни вычеркнула, – повторила гостья, – не желает знать старшую сестру, никогда мне не звонит, ни разу не поинтересовалась, как я живу.
Ну раз у нее такая позиция, я напрашиваться не собираюсь.
Вот гадость мне Ленка с удовольствием сделала!
– Какую?
– мигом задала вопрос Ада Марковна.
Светлана завела новый рассказ:  – Лена замужем за владельцем сети клиник.
У ее супруга есть центр реабилитации, там требовался врач, зарплата солидная, в разы больше, чем я сейчас получаю.
Я сотрудница государственного предприятия, там денег мало – хлопот много.
Пришла я в этот центр на собеседование, понравилась специалисту, который вел беседу.
Его впечатлили мои статьи в научных журналах, кандидатская степень, то, что я пишу докторскую диссертацию, понравились мои авторские методики.
Я уходила, понимая: точно попаду в штат.
Но!
Гостья сделала паузу.
– Две недели мне никто не звонил, потом я решила сама побеспокоить сотрудника отдела персонала и услышала: «Во время вашего интервью уже шло оформление на службу другого врача.
Как только у нас освободится ставка, сразу вам сообщим».
Светлана Матвеевна криво усмехнулась.
– Понятно, что произошло.
Буркину доложили о новой кандидатуре, опытном думающем враче.
Поскольку требовался завотделением головного медцентра, мою анкету показали Алексею Николаевичу.
Конечно, он сразу понял, кто хочет к нему на работу попасть.
Светлана Матвеевна Рогова определенно сестра Елены Матвеевны Роговой.
И меня отшвырнули.
– Да почему?
– удивилась Ада.
– Да потому, что Буркин, естественно, сообщил жене: «В отделе кадров лежит анкета Светланы с положительными комментариями заведующей отделом.
Она прекрасный специалист, я хочу ее взять.
Может, вам наладить отношения?» Моя сестра ответила: «Никогда!
Выбирай: или я, или она!», – прошипела Светлана и вскинула подбородок.
–  Вот так!
Мне не повезло, я росла в детдоме.
А Ленке подфартило, ее воспитывали отец и мать.
Сестра из интерната, по ее мнению, – уродка и дура.
Гостья замолчала.
– Люди часто думают за других, – осторожно заговорила Ада Марковна, – приписывают окружающим свои мысли.
А на самом деле у тех другое понимание дела.
Лучше всего сесть за стол переговоров и спокойно обсудить проблему.
Вероятно, Буркин не обсуждает с женой рабочие вопросы.
Возможно, завотделом персонала не докладывает боссу о претендентах на места, не исключено, что Алексей Николаевич понятия не имеет о наличии у жены старшей сестры.
И нельзя отбрасывать предположение, что вы, Светлана Матвеевна, просто не подошли на эту должность.
Гостья усмехнулась.
– Я?
Я не подошла?
С моим опытом, научной работой, километрами благодарностей от пациентов?
Да в медцентре сейчас работает бесполезная идиотка, блондинка с силиконовым бюстом!
Значит, так!
Посетительница открыла сумку, вынула из нее папку и подала Коробкову.
– Ознакомьтесь!
Читайте вслух.
Димон откашлялся.
– «Предупреждение.
Я, Светлана Матвеевна Рогова, запрещаю всем сотрудникам объединения «Особые бригады» упоминать мое имя, фамилию и отчество в связи с любыми расследованиями, которые проводятся в отношении Елены Матвеевны Роговой, моей сестры.
Если какая-либо информация обо мне станет достоянием общественности, человек, нарушивший этот запрет, выплатит мне штраф в размере десяти миллионов рублей.
Росчерк, число.
Подпись Светланы Матвеевны нотариально заверена сегодня в юридической консультации».
– Это ваш экземпляр, – процедила Светлана, – мой находится в банковской ячейке.
Если вы надумаете влезть в квартиру и похитить документ, то у вас ничего не получится.
У меня живет охрана, вас арестуют за взлом.
Я покосилась на Димона и увидела на его лице выражение жалости.
Ада Марковна тоже с сочувствием смотрела на гостью.
А та продолжала:  – Знаю, знаю!
Вы хотите довести меня до смерти.
Но я не слабачка!
С собой не покончу!
Пойду до конца!
Меня не испугать!
Знаю, кто вас нанял!
– Кто?
– не удержался от вопроса Никита и ойкнул.
Я сообразила, что Ада пнула парня ногой под столом.
– Кто?
– ехидно засмеялась Светлана.
– Думаете, я назову имя и эта личность меня велит убить?
Не надейтесь.
Светлану Матвеевну на мякине не проведешь.
Слышала, знаю, плавала!
У Елены есть цель: убить меня, как нашу мать!
Она желает моей смерти.
Всем ясно?
– Угу, – пробормотал Коробков.
– Вы говорили, что не общались с сестрой.
Зачем ей вас убивать?
– опять удивился Никита, который, похоже, не понял, что у нас в офисе находится не совсем адекватный человек.
– Дом!
– выпалила Светлана.
– Дорогой!
Каменный!
Мне его подарили!
Если я умру, кому особнячок в руки упадет?
Ленке!
Она убийца.
Лишила жизни одноклассницу!
Нельзя один раз кого-то придушить и больше это не повторять!
Разговор завершен!
Вы предупреждены!
Никита встал.
– Сидеть!
– рявкнула Светлана.
– Хотите, чтобы я вызвала свою охрану?
– Я намеревался проводить вас до машины, – объяснил детектив.
– Аха-ха, – скривилась Светлана, – смешно звучит!
Я не пользуюсь автомобилем!
На дороге можно устроить ДТП!
Не двигаться никому в течение часа!
С этими словами посетительница бросилась к двери и скрылась в коридоре.
– Что это было?
– оторопел Никита.
– Шиза, – ответил Коробков.
– Пинала я тебя, пинала, – рассердилась Ада Марковна, – да все без толку.
Неужели ты не сообразил, что Рогова больна?
– Она вроде выглядела нормально, – стал защищаться Никита.
– В начале беседы, да, – согласилась психолог, – но потом все изменилось.
Димон, на какой стадии беседы Светлана потеряла над собой контроль?
– Да почти сразу, – ответил Коробков, – по нарастающей шло.
Сообщила, что сестра ее из своей жизни вычеркнула, и начали сгущаться тучи.
– Приехала она к нам с уже готовой бумагой, – протянул Никита, – никогда такой не видел.
– Добрый день, – неожиданно произнес Коробков.
Из его ноутбука донесся женский голос.
– Слушаю вас.
Секретарь Анна.
– Это нотариальная контора?
– уточнил Дима.
– Рады вам помочь.
Я навострила уши.
– Я хочу попасть к Петровой Ольге Ивановне.
Есть такая возможность?
– осведомился Коробков и услышал ответ.
– У нас Петрова не работает.
– Вы уверены?
– уточнил мой лучший друг.
– Конечно.
В конторе трудятся нотариус Копыткина Вероника Сергеевна.
Ее помощница: Алексеева Екатерина Георгиевна, и еще три человека.
Петровой нет.
Простите, а с кем я беседую?
– Завотделом персонала фирмы «МКТОП», – на ходу придумал Димон, – у меня в руках документ, заверенный печатью вашей сотрудницы Ольги Ивановны Петровой.
– Можете скинуть копию на почту?
– спросила собеседница.
– Легко!
Сейчас прилетит.
Другой ноутбук издал писк.
– Секундочку, – попросила Анна, – нет, нет, нет!
Это подделка.
Очень плохая.
Просто топорная.
– А откуда тогда печать нотариуса?
– прикинулся дурачком Димон.
– Да сейчас все заказать можно, – ответила Анна, – сегодня люди что угодно за деньги состряпают.
Не исключаю существования нотариуса Петровой, но у нас ее нет и не было.
Вас обманули.
Могу я узнать данные женщины, которая предъявила филькину грамоту?
Мы сообщим о ней куда следует.
– Да она представила «левый» паспорт, – опять солгал Коробков, – поэтому я и позвонил вам, заподозрил, что фото в паспорте поддельное.
Не переживайте, сам разберусь.
– С каждым днем возрастает число обманщиков и психических больных, – возмущалась Анна, – к нам такие кадры приходят, что не знаешь – смеяться или рыдать!
Димон ткнул пальцем в какую-то клавишу, ноутбук замолчал.
– У Светланы есть фальшивая печать, – подытожил Никита, – небось она часто разные «документы» ею заверяет.
Рогова примчалась к нам в выходной, забыв о всех делах!
Дима, ты ей сообщил о теме разговора?
Коробков, бегавший пальцами по клавиатуре, не замедлил с ответом.
– Сначала я осторожно выяснил, есть ли у нее сестра Елена Матвеевна, затем попросил приехать.
Рогова воскликнула: «Ясно.
Пошла собираться».
Во время короткого общения подозрений в ее неадекватности у меня не возникло.
И в начале беседы в офисе она вела себя нормально.
Я взяла свой телефон и набрала номер Буркина.
– На связи, – недовольно ответил тот.
– Это Сергеева, – представилась я.
Голос врача изменился.
– Наши врачи сделали все, что могли.
В другой больнице провели бы такую же реанимацию.
Два прекрасных специалиста займутся постмортальными исследованиями, и я сразу сообщу вам результат.
Исследуем все досконально!
Ничего не упустим.
Если хотите, пусть присоединяются эксперты Ивана Никифоровича.
Глава девятая  Я выслушала доктора и спросила:  – У Елены Матвеевны есть сестра или брат?
– Нет, – ответил владелец клиники, – она единственный ребенок в семье.
– Уверены?
– громко осведомилась Ада Марковна.
– Может, у вашего тестя или покойной тещи были дети от другого брака?
– Матвей Николаевич женился на Раисе Евгеньевне сразу после прохождения воинской службы, – объяснил Буркин, – после кончины супруги он живет вдовцом.
С нами он поселился, когда мы построили дом.
До этого он жил в своей городской квартире.
Без супруги тесть остался, когда дочке исполнилось то ли одиннадцать, то ли десять лет.
В то время он был еще не стар.
Нельзя исключать наличие романов с кем-либо в тот период его жизни.
Но моя супруга не помнит никаких женщин рядом с отцом.
После свадьбы мы с Леной поселились отдельно от Матвея.
Но когда съехались, никаких дам в окружении тестя не было.
– Я говорю о времени, когда Лена была школьницей, – уточнил Димон.
Послышался смешок.
– Я тогда с ней был еще не знаком.
Уже говорил, супруга не любит вспоминать детство.
Я мало знаю о раннем периоде ее жизни.
К отцу Лена относится уважительно.
Матвей Николаевич добрейшей души человек.
Только пенсию получит, сразу в магазин спешит – внукам конфет купить.
Парни давно выросли, женаты, но деда сей факт не останавливает.
Володя и Гена пакетики берут, благодарят старика, обнимают, целуют.
Вида не подают, что им смешно, не говорят, что сладкое давно не любят.
Они у нас добрые.
Пока девочки были в пеленках, Матвей любил гулять с коляской, говорил: «Вот счастье, дожил до правнучек» – и уходил с малышками на несколько часов.
Сейчас ему за ними не угнаться, очень шебутная парочка.
Положи на стол, сейчас посмотрю.
Извините, это я не вам, коллега с документами по своей проблеме зашла.
– Когда получите результаты всех исследований по Волынову, можете отправить копию заключения нашему эксперту?
– попросила я.
– На имейл!
– Нет проблем, – заверил врач, – когда вы намереваетесь к нам приехать вечером?
Подхвачу вас где скажете!
Мы договорились о встрече, и я взглянула на Аду Марковну.
– Не нравится мне то, что случилось с Тимофеем.
Что-то здесь не так.
Здоровый молодой мужчина умер от остановки сердца.
– У самой кошки на душе скребут, – призналась психолог.
– Ты говорила, что он пил компот, который Елена обычно готовит для Алексея?
– По словам Буркина, никто, кроме него, грушевый отвар не любит, – кивнула я, – а его жена именно такой сварила.
Никита вытащил из кармана что-то синее и начал мять пальцами.
– В кувшин могли подсыпать что угодно.
– Что?
– спросил Коробков.
– А главное, зачем?
Детектив положил комок на стол.
– В доме Буркина завелся шутник.
Она или он подливает хозяину слабительное.
– Очень смешно!
– фыркнула Ада Марковна.
Никита махнул рукой.
– Не счесть людей, которые ржут при слове «какашка».
Или кто-то из членов семьи решил поставить Алексея в глупое положение, не выносит хозяина, зол на него.
– Буркин не один раз сказал, что у него дома все любят и уважают друг друга, – напомнила я.
И тут Ада Марковна задала вопрос, не имеющий ни малейшего отношения к нашему разговору:  – Тань, что тебя связывает с Ковалевой?
Вы подруги?
– Регина когда-то служила в моей бригаде, – объяснила я, – потом Иван Никифорович перевел ее к Ратникову.
Знаете, почему нас пока так мало?
Отчего из детективов один Никита?
Мне надоело принимать новичков и объяснять им, как надо работать.
– Ага, – кивнул Димон, – только натаскаешь кого-то, а его в другую бригаду перебрасывают.
Используют нас как учебный центр.
Я от этого тоже не в восторге.
Поэтому мы объявили Ивану: сами подбираем нужных людей и никому их не отдаем!
– Что-то до сих пор я один здесь, – заметил Никита.
– Так хорошие кадры трудно найти, – вздохнула я и удивилась: – Ада, ты хочешь, чтобы Регина вернулась к нам?
Психолог покачала головой.
– Нет.
Просто мне интересно, какие отношения у вас?
Дружеские?
Равнодушные?
Враждебные?
Кто-то из вас говорит за спиной другой гадости?
Регина потешается над тобой?
– Мы приятельницы, – заверила я, – Ковалева хороший человек, быстро стала грамотным специалистом.
Она воспитанна, смеяться над тем, как я выгляжу, ей никогда в голову не придет.
Если мы сталкиваемся в нашем кафе, то всегда садимся за один столик.
Конечно, раньше, когда Ковалева работала в нашей бригаде, мы общались чаще.
Но и сейчас…
Я прервала свое выступление.
– Что вы так на меня смотрите?
Что случилось?
Регина?
Боже!
– Ковалева в порядке, – процедила Ада, – я вопрос задала, чтобы ты поняла: человек полагает, что N к нему хорошо относится.
А на самом деле N обзывает его «бегемотом под майонезом».
На свою беду, я именно в этот момент открыла бутылку с водой и сделала глоток.
Фраза, которую произнесла Ада Марковна, произвела на меня сильное впечатление.
Вода попала мне не в то горло, начался судорожный кашель.
Никита вскочил и постучал меня по спине.
– Спасибо, – прохрипела я, – правильно ли я поняла…
Регина говорит: «Сергеева бегемот под майонезом»?
– Ага, – кивнула лучшая подруга Ирины Леонидовны, – я сидела в кафе за столиком в нише, меня было не видно, зато я всех видела прекрасно.
Вскоре появились Регина и Галя Шлыкова, они у окна устроились.
Через пару секунд ты вошла.
Ковалева рукой замахала.
– Танюша, иди к нам.
Ты ответила:  – Спасибо, у меня дел полно.
Возьму что-нибудь с собой, в машине слопаю.
Только ты убежала, Регина давай смеяться:  – Бегемот под майонезом решила сожрать пирожки с вареньем!
Интересно, муж с ней в одной кровати помещается?
Катя спросила:  – Почему ты Таню так обзываешь?
Она ведь милая.
– Потому что Сергеева бегемот, который всегда жрачку майонезом поливает, – разозлилась Регина.
– По-твоему, она милая?
Ха!
У нас с Иваном Никифоровичем отношения налаживались.
Еще немного, и он бы мог ко мне уйти, а Танька его отбила!
Я хотела вдохнуть, но безуспешно.
Димон быстро отнял у меня бутылку, налил воду в стакан и сунул его мне в руку.
– Пей!
Я сделала глоток, выдохнула и сказала:  – Регина появилась в бригаде, когда мы с Иваном были уже мужем и женой.
Я никогда не отбивала у Ковалевой кавалера.
– Знаем, – махнула рукой Ада Марковна, – но это не мешает ей тебя ненавидеть, считать, что она могла стать супругой начальника.
В глаза тебе улыбается, а за спиной…
Психолог замолчала.
– Обзывается, – договорил Никита.
– Ты полагаешь, что Регина твоя добрая приятельница, – продолжала Ада Марковна, – не подлый человек, ты всегда уверен, что окружающие люди хорошие.
Мы склонны приписывать другим свои моральные качества.
Если кто-то пишет в соцсетях: «Сейчас все люди сволочи», то он сам сволочь.
Регина же прикидывается дружелюбной, улыбается тебе, говорит комплименты.
Но на самом деле она тебя терпеть не может.
Это простая человеческая зависть.
Возможно, в семье Буркина есть подобная Регина.
Алексей Николаевич считает всех родственников не способными на подлость, полагает, что они его уважают и любят.
И ошибается.
Я начала загибать пальцы на руке.
– Жена, два сына, столько же невесток, их детей не считаем.
Кто из них похож на Регину?
– Не надо забывать про домработниц и водителя, – напомнил Димон, – они тоже могут слабительное подлить.
Я попыталась сгрести в кучу мысли, которые разбегались как испуганные тараканы, поняла, что не могу сосредоточиться, и сдалась.
– Давайте прервемся на часок.
Мне надо сбегать в магазин.
– Отличная идея, – тут же согласился Коробков, – у меня спина заболела, пойду посижу в массажном кресле в медпункте.
Глава десятая  Войдя в торговый центр, я подошла к эскалатору и остановилась.
Зачем я сюда пришла?
Ничего не собиралась покупать!
Просто решила на время остаться одна, поэтому и отправилась в магазин.
В толпе человек всегда одинок, посторонние люди меня не напрягают, не нервируют.
Почему?
Потому что они чужие.
Разнообразные эмоции, как положительные, так и отрицательные, нам дарят исключительно свои, те, кого мы считаем близкими.
Как-то раз, листая перед сном айпад, я прочитала притчу, уж, простите, не помню имени ее автора.
«Один монах прожил в пустыне сорок лет, потом пришел в монастырь и сказал настоятелю:  – Я достиг совершенства, меня не посещает уныние, не раздражают ни голод, ни дневная жара, ни ночной холод.
Я подружился с дикими животными, полюбил их всех, ко мне приходят приласкаться львы и крокодилы.
Что мне делать дальше?
Как духовно развиваться?
– Хорошо, что ты приручил хищников, – ответил настоятель, – приятно слышать, что не имеешь никаких желаний.
Как совершенствоваться?
Со львом и крокодилом ты в прекрасных отношениях.
А теперь оставайся в монастыре и полюби всех монахов».
Бегемот под майонезом!
Надо же такую гадость придумать!
Между прочим, я здорово похудела.
И самый любимый россиянами соус я не ем!
Мне больше по душе кетчуп!
Сейчас поброжу по магазину, успокоюсь, вернусь в офис и постараюсь забыть злое прозвище!
Я вздохнула.
Не стоит ставить перед собой невыполнимые задачи.
Бегемот под майонезом теперь останется со мной надолго, может, даже навсегда.
– Почему вы такая грустная?
– спросил тихий голос.
Я повернула голову и увидела девочку лет тринадцати в красной короткой курточке.
– Вам плохо?
– продолжала девочка.
– Я немного расстроилась, – почему-то честно ответила я.
– Кто-то вас обидел?
– осведомилась школьница.
– Деньги украл?
– Кошелек на месте, – ответила я, – одна женщина придумала мне очень обидное прозвище.
– Так многие делают, – заметила девочка, – в нашем классе училась Ритка, она при виде меня сразу пела: «Пришла мочалка на палке».
Намекала на мою фигуру и волосы.
– У тебя очень красивая прическа, – похвалила я.
– Это я кудри утюгом вытянула, – объяснила собеседница, – меня зовут Катя.
– Таня, – представилась я.
– Если я голову вымою, то кудряшки прямо как у африканки вьются мелким штопором, – объяснила Катя.
– И вешу я, как собака.
– Это лучше, чем иметь большой вес, – возразила я, – весьма неприятно, когда тебя обзывают: бегемот под майонезом.
Девочка окинула взглядом мою фигуру.
– На гиппопотама вы совсем не похожи, нормальная красивая женщина.
Мне бы вашу грудь.
А то у меня доска!
Ко мне неожиданно вернулось хорошее настроение.
– С удовольствием подарила бы тебе свой бюст, но ты сразу упадешь.
– Почему?
– удивилась Катя.
– Сделаешь шаг, грудь вперед потянет, и ты на ногах не устоишь, – объяснила я, – мне вот очень хочется иметь твои размеры.
– А мне ваши, – хихикнула Катя.
– Человек всегда мечтает о том, чего не имеет, – протянула я.
– Если вы расстроились из-за бегемота под майонезом, то вида не подавайте, – посоветовала Катя, – если обзывальщица заметит, что вам это неприятно, ее тогда не остановить.
Ведите себя наоборот.
Придете на работу и скажите: «Бегемот под майонезом не опоздал!» Если сама над собой потешаешься, хейтеры замолкают.
Им нравится кусать того, кто обижается, плачет.
А вы радуетесь прозвищу, оно вам нравится.
– Спасибо, именно так я и поступлю, – поблагодарила я советчицу.
Катя показала рукой на левую галерею.
– Там магазин косметики.
Столько всего!
Купите себе чего-нибудь.
Я вспомнила маску, свое лицо, похожее на мордочку хомяка, который вечером выпил литров пять пива, заел их воблой, а потом полночи хлебал воду, и ответила:  – Да вроде у меня все есть!
– И что?
– сказала Катя.
– Просто побродите, порадуйтесь.
Возьмите тушь или помаду губную.
Подарочек себе сделайте.
Я всегда так поступаю, если настроение падает.
Тетя Таня, – продолжила новая знакомая, – если никогда-никогда себе подарки не покупать, то превратишься в унылого гоблина.
Чес слово, бегемот под майонезом во много раз его лучше.
– Отличная идея, беру с тебя пример, – согласилась я и пошла вперед.
– Я в магазин!
Катя помахала рукой.
– Хороших покупок!
Не экономьте!
Надо бегемота под майонезом закидать косметикой.
Глава одиннадцатая  – Если вы ищете средства для ухода за лицом, то на этом стенде представлено все для юной кожи, – забубнил за спиной надтреснутый тенор, – лучше пройти в соседний зал.
Там продукция для дам серебряных лет.
Я обернулась и спросила у паренька, который щедро вымазал свои волосы гелем.
– Дама серебряных лет, это кто?
– Пенсионерка, – ответил юноша, – только их так теперь называть нельзя.
– Мне до пенсии еще жить и жить, – сказала я.
Консультант сдвинул брови.
– Вы стоите возле кремов для девушек.
– Правильно, – согласилась я, – средства для парней мне не подойдут.
– Вам надо изучить ассортимент в зале для пенсионерок серебряного возраста, – повторил продавец, – пойдемте, я вам все объясню!
Я посмотрела в зеркало.
Неужели я выгляжу намного старше своего возраста?
– Давайте, давайте, – поторопил юноша.
Чувство радости, которое после разговора с Катей охватило девушку Сергееву, погасло.
Я повернулась и пошла к выходу.
– Вы куда?
– удивился консультант.
– Мы только что получили новое средство от глубоких морщин на лице и теле.
Оно идеально омолаживает «куриную» шею.
Я успела дойти до охранника, у двери остановилась и повторила:  – Куриную шею?
Вы о чем?
Парень обрадовался возможности меня просветить.
– Шея стареет раньше лица.
И она не подтягивается.
Приходится ходить с тем, что из-за возраста получилось.
Чем дольше живешь, тем страшнее выглядишь.
Наша фирма приходит на помощь тем, кто плачет, глядя в зеркало на свою «куриную шею».
Супермегароскошный, богатый витаминами и оксидантами крем…
Стеклянные двери раздвинулись, и в зал вплыла дама.
Несмотря на теплую погоду, на ней была шуба из рыси.
Сзади шагали два парня в темных костюмах, один нес пакеты с покупками, другой свирепо смотрел на окружающих.
Увидев посетительницу, консультант мигом забыл про всех и вся, бросился к ней и затараторил:  – Добрый день, Олеся Константиновна, рады вас видеть…
– Замолчи, надоел, – отмахнулась дама и медленно двинулась вглубь торговой точки.
«Костюмы» тенями поспешили за ней, продавец шел следом.
Охранник, который молча возвышался у входа, посмотрел на меня.
– Андрей идиот!
Получает бонусы за проданный товар.
Своей головы нет, балаболит то, что старший продавец велит.
– У каждого своя работа, – пробормотала я, – молодой человек произносит текст, который ему велели выучить.
Не сам же он придумал про «серебряный возраст» и «куриную шею».
Охранник одернул куртку.
– Через месяц я сороковник отмечу.
Для Андрея я первый в очереди на кладбище.
Дураку девятнадцать.
Наплюйте на него и на тех, кто тексты продавцам пишет.
Хорошо, что не успели услышать про «увядшие руки обезьянки».
Я рассмеялась.
– Что?
Секьюрити сказал:  – Они тут все одно и то же тараторят.
Когда фиговый крем за бешеное бабло втюхивают, про «куриную шею» поют.
Если женщина пришла за лаком для ногтей, ей говорят: «Имеется большая палитра мощных средств для увядших рук старой обезьянки».
Это не вы плохо выглядите!
Это здесь кретины в отделе рекламы сидят.
Я бы вас с удовольствием повел кофе попить, потом погулять.
Да жена узнает и башку оторвет.
Только не подумайте, что я пристаю, увидел молодую красивую девушку и…
Ну, я же мужик!
Охранник изо всех сил старался подбодрить меня, я улыбнулась.
– Я тоже с удовольствием могла бы сходить с вами в кафе, да у меня муж ревнивый.
Спасибо, вы вернули мне отличное настроение.
– Нехорошо, если оно у вас при виде каждого идиота падать будет, – заметил охранник и понизил голос: – Выходите сейчас в центральную галерею, идите в самый конец.
Сразу за строймаркетом найдете магазин «Наш секрет».
Жена, сестра, мама и все их подруги там пасутся.
Там все российского производства.
Те, кто импортом торгует, рожи корчат: фу, оно плохое, вот иностранное – восторг.
А это неправда.
Сразу честно скажу: упаковки у них никакие.
По пакетам и простым банкам все расфасовано.
Да не в таре польза.
За крем, который вам Андрей впарить хотел, вы отдали бы семь тысяч.
Фирма называется по-иностранному «Super Super», латинскими буквами со всех сторон выведено на банках, они очень красивые, да содержимое дерьмовое.
И вся из себя такая европейская косметика на самом деле сделана в одной из бывших союзных республик.
Идите в «Наш секрет».
И деньги сбережете, и купите не барахло.
Я еще раз поблагодарила приветливого мужчину, отправилась в указанном направлении и нашла магазин.
Он действительно находился впритык к строймаркету, очень выгодное место.
Интересно, сколько женщин, придя за обоями, плиткой и прочим, сначала зарулило в лавку с пудрой и ее родней?
Я огляделась.
Судя по количеству покупательниц с набитыми доверху корзинками, таких дам предостаточно.
Ни одного консультанта в трех небольших залах не нашлось, но сей факт меня обрадовал.
Выслушивать очередной спич про «куриную шею» мне не хотелось.
Я медленно переходила из зала в зал, двигалась вдоль стеллажей, остановилась и услышала, как одна посетительница спросила у другой:  – Вижу, вы взяли грязь в небольшой упаковке.
Где нашли такую?
– В соседнем зале, – ответила собеседница, – она очень удобно разложена.
Кому надо, тонну возьмет.
А мне зачем столько?
Я начала рассматривать крем, а диалог продолжался:  – Молодец, кто это придумал, не каждой самосвал нужен.
Грязь хорошая?
– Не первый раз беру, просто супер.
Лицо потом гладкое, штукатурка ложится шикарно, держится безупречно.
Даже муж похвалил.
– Аха-ха!
Если супруг одобрил, то надо брать.
Мой жуть какой капризный.
– Ой, они все такие, и ничего нового пробовать не хотят.
Один раз я купила вегетарианскую колбасу.
Так мой наотрез есть отказался!
«Убери эту дрянь».
Хоть бы попробовал!
Так нет!
Дрянь это!
И все!
Поэтому, когда я миндальную муку принесла, ничего Феде не сказала.
Он попробовал, расхвалил, и тут я ему: «А это, кстати, на миндальной муке забацано!» И крыть ему нечем.
– Все!
Бегу за грязью для лица!
– Муку прихвати!
Она редко попадается.
– Спасибки!
Непременно.
– Ой, стой!
Забыла.
– Чего?
– Не ходи прямо, сейчас налево рули, и до конца зала.
У них там в укромном месте стоят стеллажи с совсем мелкими упаковками.
Они их сами фасуют!
Видишь какие?
– Ага!
– Они такие же, как фирменные, только по полкило, есть даже по триста граммов.
Это грязь для лица.
Мука рядом стоит!
– Я так тебе благодарна!
– Мы должны друг другу помогать.
Главное, не сойти с ума от косметики.
– Точно!
Я побежала!
Через секунду мимо меня пронеслась женщина, она толкала перед собой тележку, в которой громоздились бутылки с шампунем, упаковки мыла, зубной пасты…
Судя по тому, с какой скоростью и уверенностью передвигалась покупательница, она не впервые посещала торговый центр и хорошо знала, куда направляется.
Я поспешила за незнакомкой.
Грязь для лица это, конечно, маска.
А миндальная мука…
Сегодня у Надежды Михайловны день рождения.
И у меня наконец-то родилась идея подарка.
Прихватив все нужное, я получила чек, запихнула его вместе с карточкой в кошелек, вернулась на работу и застала всех в приподнятом настроении.
Глава двенадцатая  – Чему радуемся?
– осведомилась я.
– По какому поводу едим пиццу?
Димон показал на картонную тарелочку.
– Тебе оставили!
Чаю налить?
Я села за стол и взяла кусок «Маргариты».
– Давай!
Только покрепче.
– Тимофей ожил, – сказал Никита.
– Глупая шутка, – поморщилась я.
Ада Марковна сделала глоток капучино.
– Ты права.
Смеяться над смертью нельзя.
Но Никитос сказал правду.
Тимофей ожил!
Ломоть «Маргариты» выпал из моей руки.
– Дюдюня!
Ада Марковна сделала еще один глоток кофе.
– Она же Дюдюля, называйте как хотите.
Но суть вопроса от упоминания моих кличек не изменится.
– Мне нравится вариант «Дюдюня», – заявил Коробков.
– Дюдюля милее, – возразил Никита.
– Таня, выдохни.
Тимофей жив.
– Алексей Николаевич ошибся, – сказал Коробков, – вернее, его ввели в заблуждение.
У Тимы синдром «запертого человека».
Весьма редкое состояние.
У такого больного отсутствует адекватная реакция на что-либо, он полностью лишен речи, парализован.
Сердцебиение настолько редкое, что его трудно уловить.
Падает температура тела.
Буркин нам позвонил и сообщил: «Тело Волынова спустили в морг, подготовили к вскрытию и поняли, что он жив.
Сейчас он в реанимации.
Если это синдром «запертого человека», то очень надеюсь, что пациент не слышал разговоров тех, кто готовил тело к вскрытию.
Другой информации у меня пока нет, кроме одной: узнаю, кто отправил живого человека в холодильник, убью на месте.
Обычно вскрытие производится не через четверть часа после кончины.
Волынов мог скончаться от переохлаждения, и никто никогда не узнал бы, что его живьем в морозилку отправили».
– Нет слов, – пробормотала я.
– Вылечить Тиму можно?
– Я задала тот же вопрос, – ответила Дюдюня, – ответа не получила.
– Доктора сами ничего не знают, – махнул рукой Никита, – Буркин пригласил какого-то врача, он из другого города летит.
Вроде номер один в мире по проблеме «запертого».
– Есть результаты некоторых анализов, – продолжил Коробков, – установлено, что Волынов выпил коктейль с дозой адреноблокатора.
Это средство понижает давление за счет расширения сосудов.
Плюс еще какие-то лекарства, их пока не определили.
Мог ли этот «коктейль» привести Тимофея в состояние, в котором он сейчас находится?
И зачем он его выпил, если не испытывал проблем со здоровьем?
– Компот!
– воскликнула я.
– Тимофею стало плохо вскоре после того, как он выпил отвар из сушеной груши.
Что, если отрава предназначалась для Алексея Николаевича, а Тима случайная жертва?
Димон, звони Буркину.
Коробков набрал номер.
– Слушаю, – сказал из ноутбука усталый голос.
Я начала разговор:  – Я опять вас беспокою.
– И правильно!
Но пока новой информации по Волынову нет, – предупредил Алексей Николаевич, – я разбираюсь.
– Не помните, когда ваша жена сварила компот?
– спросила я.
– Утром.
Она всегда так делает, – не удивился моему интересу доктор.
– Где хранится отвар?
– задал свой вопрос Никита.
Ответ не замедлил себя ждать.
– В холодильнике.
– Утром члены семьи отправились по своим делам, – продолжила я.
– Можете вспомнить, кто когда?
Алексей Николаевич кашлянул.
– Нет.
Я позавтракал.
Пошел одеваться.
Когда спустился на первый этаж, там никого, кроме Любы, не было.
– Вашей невестки?
– живо отреагировал Димон.
– Да, жены Володи, – подтвердил Буркин, – сын раньше уезжает, Любаша с девочками возилась, они в театр собирались.
– Спасибо, Андрей Николаевич, – поблагодарила я.
Димон ткнул пальцем в клавишу, ноутбук издал всхлип.
Ада Марковна посмотрела на Никиту.
– Гаранин.
– Я подумал о нем же, – кивнул детектив.
– Кто это?
– спросил Коробков.
Психолог начала рыться в своей сумке.
– Дед-яга.
На метле летать не научился, но зелья шаманит отменно.
– Не пойман – не вор, – сказал Никита.
Ада Марковна взяла пустую чашку и направилась к кофемашине.
– И кого к нему послать?
Никита провел ладонью по лицу.
– Меня он далеко-далеко пошлет.
Я у него восторга не вызову, он меня терпеть не может.
Не пойман – не вор!
Доказать ничего не смогли.
Димон отъехал на стуле к подоконнику.
– Создается впечатление, что вы говорите на китайском.
Растолкуй, о ком щебечешь.
Ада с полной кружкой капучино медленно вернулась к столу.
– Гаранин Иосиф Петрович.
Врач.
Биолог, химик.
Три высших образования.
Когда я с ним последний раз общалась, Иосиф владел сетью лабораторий «Ормонино».
Там можно было сделать разные анализы, начиная с общего и далее бесконечный список.
Об Иосифе ходит много слухов.
Якобы он способен так «накормить» спортсмена, что никто не поймет, что тот на препаратах.
Кое-кто шепчет, что Гаранин киллер, да поймать его невозможно, он делает коктейли, которые человека к праотцам спровадят, а эксперты сочтут смерть естественной.
Димон показал на экран ноутбука.
– В соцсетях у Гаранина много благодарностей от больных.
Вот послушайте: «Всю жизнь буду молиться за Иосифа Петровича.
Я чуть не сдох в больнице.
Спасибо, посоветовали Гаранина отыскать.
Доктор все отменил, велел пить другой набор.
Теперь живу и радуюсь!» Много таких.
Ух ты!
– Что?
– насторожилась я.
– Денег с больных он не берет, – объяснил Коробок, – иначе как-то зарабатывает, живет на широкую ногу.
Квартира в центре.
Дом в ближайшем Подмосковье, машина недешевая.
Семьи нет и никогда не было.
Профи вроде Иосифа Петровича на слуху, их мало.
Странно, я о нем никогда не слышал.
Вы как с ним пересеклись?
– Тогда я еще не вернулась в особые бригады  Димон потер шею.
– Можешь не продолжать.
– Не, – возразила Дюдюня, – он поплавал, вылез, потребовал самовар, штоф с беленькой и закусон.
– Бессмертный горец, – прокомментировал рассказ Никита, – я бы кроссовки еще в зале откинул.
Он приперся в спортклуб в понедельник, а в воскресенье еще с температурой лежал.
– Водочка мужика тоже не свалила, – продолжала Ада, – он еще чайком побаловался, ушел в раздевалку и там умер!
СПА-салон перекрестился, что не в бане клиент в лучший мир отъехал.
Полиция всех опросила, на вскрытии обнаружили инсульт.
Учитывая все, что мужик проделал, ни у кого даже сомнений не возникло: умерший сам к себе смерть за руку привел.
Единственная, кто говорил об убийстве, – жена.
Она к нам пришла, заявила, что супруга отравили.
Рассказала…
Ада Марковна замялась.
– И?
– спросил Димон.
Лучшая подруга Рины посмотрела на Никиту.
– Супруга знала, что любитель бани, известный театральный деятель, спал со своими студентками и девочками, которые занимались на подготовительных курсах, – продолжил Никита, – о его «хобби» многим было известно, да все молчали.
Когда одна из его несовершеннолетних любовниц заявила о беременности и отказалась делать аборт, сластолюбец ей в кофе насыпал средство, которое выгоняет плод.
Да сильно превысил дозу, раз эдак в двадцать.
Девятиклассница умерла.
Ее мать попыталась привлечь любимца публики к ответственности, но не вышло.
Вдова сластолюбца твердо заявила: «Иосиф отравил моего супруга по заказу мамаши девицы».
– Она обратилась к Гаранину, – перебила его Ада.
– Я с ним побеседовал, – уточнил Никита, – Ада Марковна не хотела с ним встречаться.
Велела даже ее имя в разговоре не упоминать.
Мда.
Общего языка мы не нашли.
Он меня просто вежливо выпер.
Все сходилось на Иосифе.
Но доказательств не было.
Это с одной стороны.
С другой, актер омерзительная личность, убил ребенка, но факт насильственной смерти невозможно было доказать.
Куда ни кинь, везде клин.
Пришлось сообщить вдове, что у нас проблемы с налоговой и мы временно прекращаем свою деятельность.
Аванса не брали.
Свильнули трусливо в кусты, телефон Гаранина у меня есть.
Могу ему позвонить.
– Отлично, набирай, – велела я.
Глава тринадцатая  Из ноутбука Димона понеслись длинные гудки, потом красивый баритон произнес:  – Слушаю.
Никита начал разговор.
– Добрый день, Иосиф Петрович, рад, что вы не поменяли номер.
– Здравствуйте, Никита Павлович, – донеслось в ответ, – у вас тоже прежний контакт.
– Есть небольшая проблема.
Думаю, она по вашей части, – продолжил Кит.
– Так.
– Когда у вас найдется свободное время для короткой беседы?
– Сейчас я нахожусь в Пскове.
В Москву вернусь завтра, в полдень могу встретиться с вами.
– Мы приедем вдвоем, – уточнил детектив.
– Пожалуйста.
Мой офис находится на прежнем месте.
Скинуть адрес?
– Спасибо.
Помню дорогу.
– Тогда до завтра.
До свидания.
Ноутбук «чихнул» и замолчал.
– Он вежливо разговаривал, почему ты говорил, что Иосиф к тебе плохо относится?
– спросила я.
– Фуу, – выдохнул Никита, – лучше б он орал.
Иосиф такой вежливый, воспитанный, образованный…
Мне постоянно хотелось в его присутствии выругаться, пукнуть или рыгнуть!
Димон рассмеялся.
– Никитос!
Похоже, ты в него влюбился!
Наш сыщик сломал карандаш, который до этого вертел в руке.
– Коробков!
Меня тошнит от таких людей, как Иосиф!
– Давайте подведем итог дня, – остановила я разговор, который определенно не нравился Аде, та сидела молча.
– Еще не вечер, – возразил Коробков.
– Или ты куда-то собралась?
– У Надежды Михайловны день рождения, – пояснила я.
– Почему раньше не сказала?
– рассердилась Ада.
– Надо ее поздравить.
Подарок купить.
– Вместе сходим, – воскликнул Никита.
– Тань, ты какой презент приготовила?
– Бровкина очень ценит что-то сделанное собственноручно, – объяснила я, – пусть это косое, кривое, странное.
Я познакомилась с Надеждой Михайловной, когда Иван меня впервые в гости пригласил на семейный ужин.
Потом Рина позвала меня отметить Новый год.
Возник вопрос подарков, я спросила у жениха, что лучше подарить, он ответил: «Рине варежки, горячее из духовки вытаскивать.
С изображением собак-кошек.
Она постоянно такие рукавицы сжигает.
Наде поделку приготовь.
Открытку нарисуй».
– Ой, я помню про варежки, – рассмеялся Димон, – Иван мне их посоветовал и всем остальным, кого позвал, тоже.
Рина получила гору рукавиц.
Наде ты вручила кошелек.
– Вязаный, – подчеркнула я, – соврала, что сама его сделала, а я спицы даже держать не умею.
Бровкина меня поблагодарила, похоже, ей подарок понравился.
А потом появилась Лариса Алексеевна, тогда секретарь мужа, и вынула точь-в-точь такое же портмоне со словами: «Надюшенька, держи, самолично связала».
Бровкина удивилась: «Надо же!
Таня мне похожий презентовала!» Мы еле выкрутились, придумали историю, что покупали нитки и инструкцию, как вязать, в одном магазине…
– Через год я ей притащил мыло, – веселился Коробков, – типа сам его сварил.
И ты с таким же появилась.
В один торговый центр ходим, около офиса.
– Вот поэтому я решила сегодня испечь торт, – заявила я.
– Сама?
– изумилась Ада.
– Да, – гордо ответила я.
– Можно заказать и выдать его за свой, – посоветовал Никита.
– Спасибо, – язвительно ответила я, – если обращусь к кондитеру, то Коробков тоже там бисквит купит.
Димон за мной следит.
Не один год притаскивает Надежде Михайловне тридцать первого декабря то же, что и я.
– Ты не умеешь готовить, – напомнила Ада.
– Ничего, справлюсь, – пообещала я, – нашла простой рецепт!
Предупреждаю всех: пойдете за подарками, не берите выпечку!
Я первая про нее подумала!
И лучше вам договориться, кто что приносит.
– Чур вышитая салфетка моя, – заявил Никита.
– И кто поверит, что ты умеешь пяльцы держать, – рассмеялась Ада.
Я направилась к двери.
– Вы обсудите свои покупки и приезжайте.
Бровкина в свой день рождения всегда ходит в салон, красит волосы, делает стрижку и укладку.
Рина поехала с ней на маникюр и педикюр.
Дома никого нет.
У вас время есть.
Советую ходить по моллу группой.
Тогда определенно одинаковое не купите.
– Хорошее предложение, – одобрил Никита, – мой вариант – музыкальная шкатулка с балериной на крышке.
– Даже Надя не поверит, что ты ее сам сколотил, – оценил его идею Димон.
Я схватила куртку и поспешила в гараж.
Глава четырнадцатая  Рецепт торта я нашла в Интернете, он назывался «Предсмертный рулет».
Автор кондитерского шедевра писала: «Очень просто и офигенно вкусно.
Представьте, что вы собрались на тот свет отъехать, вспомнили, что салаты на поминки нарезали, блинов напекли, мясо приготовили, а про сладкое…
забыли!
Быстро бросились на кухню, взяли банку сгущенного молока, двести граммов сливочного масла и стакан муки.
Взбили маслице и тонкой струйкой начали лить в него сгущенку, не переставая орудовать миксером, потом насыпали муку и хорошенько все перемешали.
Смазали противень, вылили на него тесто, запихнули в духовку…
Перед тем как приступить к готовке, я отправилась в ванную, начала мыть руки, посмотрела в зеркало и вздохнула.
Утром, конечно, я выглядела как хомяк после длительного запоя.
Зато ни одной морщинки не было.
Сейчас лицо вернулось к прежним размерам, и вот они, гусиные лапки!
Может, попробовать чудодейственную грязевую маску, которую в магазине нахваливала женщина?
Время есть.
Успею испечь рулет и превратиться в красавицу.
Я сбегала за сумкой, вынула упаковку и прочитала инструкцию на листке, наклеенном сбоку.
«Хэлло, фрэнды!
Как использовать грязюку?
Да как чихнуть!
Взяли одну чашку порошка, превратили его с помощью воды в то, что надо!
Намазюкали на сухое лицо – и супер.
Если нет воды, не плачь, купи лимонад.
Ха!
Шутка юмора!
Если купил газировку, выпей ее!» Слова: «в то, что надо» сначала меня озадачили, но я быстро сообразила: маска не должна стекать с лица.
Вымыть мордочку, вытереть, намазать на нее кашицу серого цвета было легко.
Я полюбовалась на себя в зеркало и поспешила на кухню.
На упаковке с миндальной мукой не было инструкции по использованию.
Там обнаружились только засохшие следы клея.
Бумажка оторвалась.
Но, с другой стороны, зачем мне руководство по применению муки?
Ее надо просто отмерить стаканом!
Я стала действовать, постоянно сверяясь с рецептом.
На весь процесс ушло минут десять, больше всего заняла процедура обмазывания противня маслом.
Тесто получилось светло-серым, но и миндальная мука имела тот же цвет.
Отправив будущий шедевр в духовку, я пропела:  – И совсем не трудно даже, – потом открыла банку с вишневым джемом и стала ждать, когда пройдут десять минут.
Автор рецепта подчеркнула, что не стоит держать бисквит дольше.
Несмотря на то что кожа под маской стала отчаянно чесаться, я осталась на кухне, не пошла в ванную смыть маску.
Подарок для Надежды Михайловны важнее!
Едва я уловила писк таймера, я начала действовать со скоростью ракеты.
На счет раз вытащила противень.
Два.
Вытряхнула на бисквит варенье и размазала его ложкой по всей поверхности.
Три.
Свернула вкусняшку, как ковер, и выдохнула.
Ура!
Я гениальный кондитер!
Успела все сделать!
Рулет треснул сверху, но это не беда, сейчас его украшу.
Цвет у него почему-то серый, но это определенно из-за муки.
И пахнет интересно…
Вареньем…
Еще чем-то…
Я подергала носом и вдруг вспомнила, что мы с Риной не хотим делать ремонт!
Квартиру определенно нужно привести в порядок, но ни у Ирины Леонидовны, ни у меня нет желания этим заниматься.
Все эти мысли промелькнули в моей голове, пока я обмазывала рулет вареньем, а потом укладывала его на красивое блюдо.
Поверьте, мой подарок выглядел потрясающе.
До невозможности гордая своим кулинарным талантом, я отправилась в ванную смывать маску.
Надеюсь, сейчас стану Василисой Прекрасной.
Минут через пять, перестав протирать лицо губкой, я пришла в недоумение.
Что такое?
Обычно средство, которое нанесли на кожу, быстро смывается теплой водой, но сейчас серая кашица даже не стала мягкой.
Я сделала воду погорячей, намочила махровую салфетку, прижала ее к лицу, потом опустила руки.
И что?
А ничего.
Общение с влажной тканью не испугало маску.
Я пощупала лоб и щеки…
Создается впечатление, что мое лицо высечено из камня!
Может, надо воспользоваться мицеллярной водой?
Я схватила бутылочку, щедро налила на ватный диск воду, энергично протерла затвердевший состав, и…
ничего!
В следующие пятнадцать минут я использовала все, что попадалось под руку: гель для умывания, шампунь, скраб, смывку для лака…
Маска осталась целой и невредимой.
Ко мне на мягких лапах стала приближаться паника.
Моя голова напоминает башку горгоны Медузы.
Волосы торчат в разные стороны, ну прямо как небольшие змеи.
Глаза вытаращены, и никакой мимики.
Что делать?
Вот-вот все наши приедут поздравлять Надежду Михайловну.
Не успела последняя мысль вонзиться в мозг, как раздался лай Мози и Роки, потом до ушей донеслось недовольное ворчание Альберта Кузьмича.
И послышался голос Бровкиной:  – Тихо, тихо!
Что за шум?
Я же всегда возвращаюсь!
Лучше расскажите, кто дома?
Танечка в квартире, вижу ее курточку.
И когда она новую купит?
Таскает эту не первый год!
Сейчас выпью кофейку и…
Кофе!
Ах я старая калоша!
Ведь шла мимо супермаркета, подумала: «Что-то купить надо» – и мимо прошагала!
Придется назад бежать.
Вдруг гости придут?
Конечно, все забыли про мой день рождения, и хорошо!
Но не стоит исключать появления кого-нибудь.
А кофейку-то и нет!
Сидите тихо, через полчаса я вернусь.
Дверь хлопнула.
Я выдохнула.
Так, у меня есть некоторое время.
Бровкина медлительная.
Вот если Рина пообещает за тридцать минут сноситься в магазин, то жди ее через четверть часа.
У матери Ивана в одном месте реактивный двигатель, она все делает быстрее, чем задумала.
Бровкина же предполагает уложиться в час, а потратит два.
Мне надо срочно найти ответ на вопрос: как избавиться от маски, которая ко мне приросла?
Что делать-то?
Ответ на вопрос пришел через секунду: надо нестись в лавку с косметикой, скорей всего у них есть некое средство!
Вопрос, почему оно не продается в наборе с пакетом лечебной грязи для лица, я задам консультанту.
Но как выйти на улицу?
Мордочка моя, мягко говоря, выглядит странно.
Но нерешаемых проблем не существует!
Я поспешила в прихожую, повязала шаль так, чтобы она закрывала лоб, потом взяла ее длинный конец, прикрыла им лицо, оставив на всеобщее обозрение только глаза, и полетела в торговый центр.
В зале, где я приобрела маску, неожиданно нашелся мужчина лет сорока, одетый в дорогой костюм.
Он поправлял пакеты с грязью.
Я подошла к нему и начала беседу:  – Добрый день!
– Здравствуйте, – ответил незнакомец.
Я представилась:  – Меня зовут Татьяна.
– Рад знакомству, Павел, – улыбнулся собеседник.
– Вы консультант?
– спросила я.
– Нет, представитель фирмы, которая производит все это.
Павел обвел рукой небольшой зал.
– Если у вас возникла проблема с нашим товаром, я попробую помочь.
Что случилось?
Я опустила край шали.
Павел ойкнул.
– Господи!
Вы упали лицом в грязь?
В прямом смысле слова?
– Использовала средство по назначению, – обиделась я, – нанесла его как маску.
– На лицо?
– уточнил мужчина.
– А куда еще?
– рассердилась я.
– На упаковке так написано.
– Где?
– задал гениальный вопрос Павел.
Я схватила упаковку и сунула ему под нос:  – Читайте!
Представитель фирмы пробежал глазами по тексту и выдохнул.
– Слов нет!
Это не наше творение.
Креатив магазина.
– Мне все равно, кто составил руководство, – заявила я.
– Как снять маску?
Павел вынул телефон.
– Господин Викуров, у меня появилась необходимость срочно зайти в ваш кабинет.
Ничего, наша с вами совместная телесъемка подождет.
Возник ряд вопросов.
Глава пятнадцатая  Полный мужик встретил нас на пороге своего монументального кабинета.
– Евгений Петрович, – прямо с порога начал Павел и показал ему небольшую упаковку, – прежде чем начать совместную телесъемку, я решил пройтись по вашему строймаркету, поинтересоваться, как представлен товар, и нашел вот такую расфасовку.
– Павел Петрович, – залебезил толстяк, – как генеральный директор я озабочен продажами.
Большие мешки хорошо идут, но наш отдел маркетинга провел исследование и решил, что мы теряем тех, кому не нужно много товара.
Когда есть небольшая проблема, для ее решения, образно говоря, хватит пары столовых ложек.
Покупать десять кило не нужно и невыгодно.
Ваш Олег Иванович одобрил нашу инициативу.
– Инструкцию по использованию тоже он вам предоставил?
– перебил его Павел.
– Да, – улыбнулся Евгений, – мы сделали текст юморным, в молодежном стиле, использовали сленг.
Сейчас это в тренде.
– И громче всех сейчас смеется Татьяна, – процедил Павел, – дорогая, явите господину начальнику свое лицо.
Я опустила край платка.
Директор выпучил глаза.
– Что это?
– Перед вами простая покупательница, – представил меня Павел, – сленговых выражений она не знает.
Танечка, расскажите, что произошло!
Я сообщила о том, как услышала разговор женщин в магазине косметики, купила там маску и миндальную муку…
По мере продолжения моего рассказа Евгений краснел и в конце концов стал похож на переспевший помидор.
Когда я замолчала, директор стал оправдываться:  – Уважаемая Галина…
– Татьяна, – перебил его Павел.
– Да, да, – закивал хозяин роскошного кабинета, – вы перепутали.
Мда.
Оказались в строймаркете!
– Нет, – возразила я, – помню, что вошла в лавку с косметикой.
Не могу похвастаться прекрасным зрением, но вывеску сделали печатными буквами, такие я хорошо разбираю.
Дверь в кабинет приоткрылась, без стука появилась эффектная блондинка в мини-юбке.
– Женюсик…
– начала она.
– Сгинь!
– заорал директор.
Красавица испарилась.
– Уважаемая Наталья…
– начал толстяк.
– Татьяна, – процедил Павел.
– Из помещений, где представлена косметика, есть проход на территорию залов с товарами для строительства и ремонта, – продолжил Евгений, – такой умелый маркетинговый ход.
Приехала женщина за лаком для ногтей, забрела к нам и купила черепицу крышу покрыть.
У вас на лице не маска!
– А что?
– оторопела я.
– Грязь, – понизил голос директор, – но не лечебная.
– Какая тогда?
– изумилась я и услышала:  – Строительная!
Я попятилась.
– Не поняла.
Евгений взял меня за руку и усадил на диван.
– Вы услышали разговор женщин, но они беседовали о ремонте.
Похоже, они сами его делают, причем давно, имели неприятный опыт общения с рабочими и наслушались сленговых выражений.
«Грязь» – это цементный раствор, на который кладут кирпичи или штукатурку.
«Лицо» – стена или еще какая-то ровная поверхность.
– Они так говорили: «Грязь супер, лицо потом гладкое, штукатурка хорошо ложится», – пробормотала я, – а штукатуркой еще именуют макияж.
Вот я и подумала, что речь идет о маске для лица.
И еще одна из них сказала: «Не сойти бы с ума от косметики».
– Косметический ремонт, – улыбнулся Павел, – они его имели в виду.
– Снимите с меня цемент, – взмолилась я.
– Ну, – пробормотал Евгений, – может, МЧС вызвать?
По моему телу пробежал озноб.
– Зачем?
– Наша смесь схватывается почти мгновенно, – стал объяснять Павел, – и вы ее нанесли тонким слоем, значит, она совсем затвердела.
Со стены цемент удаляют аккуратно, применяют болгарку или металлическую щетку на дрели, про перфоратор и зубило с молотком я молчу.
– Есть народный способ, – оживился директор, – смачиваем маску водой, посыпаем солью, через некоторое время происходит размягчение, и удаляем ее шпателем.
Существует еще очиститель, смывка!
Но у вас лицо!
Не стена, не пол!
Я вскочила.
– Сделайте что-нибудь!
Евгений попросил голосом санитара психиатрической лечебницы, который пытается успокоить сумасшедшего:  – Не нервничайте.
Любую проблему можно решить.
Обращали ли вы внимание на то, как люди реагируют на слова «Не надо нервничать», в особенности если они сказаны с нежным сюсюканьем?
По моему наблюдению, тот, кто услышал сие выражение, незамедлительно впадает в истерику.
Евгений направился к письменному столу.
Я поняла: он на самом деле решил вызвать сюда спасателей, вскочила, бросилась за ним, зацепилась за что-то ногой и со всего размаха упала на пол.
Я мастер художественного падения.
Собраться с мужем в театр, пойти к машине и плюхнуться в лужу для меня обычное дело.
И вот что странно.
Если мне на службе приходится бегать за кем-то по стройке, то я ловко перепрыгну через все препятствия.
Были в моей практике и погони за преступником по мокрым покатым крышам, по льду, который угрожающе трещал и расползался под ногами…
И что?
Я ни разу не споткнулась, не поскользнулась, летела быстрее ветра.
Но если я собралась отдохнуть, сделать покупку, вошла в торговый центр, то живо рухну на свежевымытый пол.
Как правило, земное тяготение притягивает самую объемную часть моего тела, я плюхаюсь на свою далеко не маленькую попу.
Но сегодня приз достался лицу, которое я обмазала цементом.
Я рухнула мордой вниз и ткнулась лбом в пол.
– О боже!
– воскликнул один мужской голос.
– Танечка, вы живы?
– спросил другой.
Чьи-то руки схватили меня за плечи, перевернули на спину и посадили.
– Ура!
– воскликнул Евгений.
– Не было бы счастья, да несчастье помогло, – засмеялся Павел.
Я начала чесать щеку.
– Не звоните в МЧС!
Несите растворитель.
– А не надо, – весело отозвался директор.
– Маска слетела, вот она!
– объяснил Павел, поднимая с пола кусок чего-то серого, и продолжил: – Вы шлепнулись…
э…
э…
– Мордой о пол, – уточнил не такой интеллигентный Евгений, – и смесь раскололась.
Конец истории.
Признаю свою вину.
На пакетах надо писать нормальную инструкцию.
Разрешите вручить вам мою визитку со всеми телефонами.
Захотите делать ремонт, получите все по оптовым ценам.
– Да вы скряга, – заявил Павел и протянул мне свою карточку.
– Танечка, тут мой мобильный указан.
Если что-то понадобится, пригоню бесплатно.
– Спасибо, – поблагодарила я, пошла к двери, и тут в голове возникла новая мысль, прямо скажем, ужасная.
Я остановилась.
– Что такое миндальная мука?
– Та же грязь, только самого высокого качества, – сообщил директор, – цвет у нее чуть желтее, запах ореховый, она напоминает порошок, который из миндаля смололи.
Поэтому народ смесь именует миндальной.
Стоит она дорого, но по своим качествам…
Я ринулась к выходу.
Нужно добраться домой до того, как в квартире окажутся все, кто придет поздравить Надежду Михайловну.
Беги, Танюша, беги!
Авось успеешь выкинуть вдохновенно состряпанный рулет.
Глава шестнадцатая  Открыв дверь в квартиру, я поняла, что зря летела сломя голову.
На вешалке болталась куртка Димона, из столовой слышался его бодрый голос.
Я начала снимать уличную обувь.
Блюдо с цементным бисквитом находилось на кухне.
Вдруг на мою удачу Бровкина сама только что пришла и не заметила вкусняшку.
Есть шанс успеть отправить кондитерский шедевр в помойку.
И тут входная дверь распахнулась.
– А вот и мы, – хором сообщили Никита и Ада Марковна, вваливаясь в холл.
– И я тут, – заявила Ирина Леонидовна, – пустите, мне очень на кухню надо.
Я решила опередить мать Ивана, кинулась в коридор, но свекровь в один миг успела скинуть куртку, кроссовки и обошла меня на повороте.
Около плиты я очутилась на секунду позже Рины и увидела, что рулета нет!
– С днем рождения…
– начала Дюдюня.
– Стой, стой, – крикнула Рина, – меня подождите и Танюшу.
Ирина Леонидовна вытащила из пакета коробку, к ее крышке крепилась большая свечка странного вида, и поспешила в комнату.
Я проследовала за ней.
Угадайте, что я увидела сразу?
Правильно, блюдо с моим рулетом, которое кто-то торжественно водрузил в центр стола.
– Теперь, когда все здесь, – затараторила Ада, – Надя, закрой глаза.
Мы выложим наши подарки, а ты угадаешь от кого какой!
– Ой, ой, – запричитала Бровкина, – зачем вы столько денег потратили!
У меня все есть!
– Зажмуривайся, – приказала Дюдюня.
– Можно с открытыми глазами?
– спросила Надежда.
– Коробочки уже на столе.
– Ладно, – согласилась Ада.
– Ой, как интересно, – засмеялась Бровкина, – розовая коробочка от…
Танюши!
– Не угадала, – сказал Коробков, – это мой подарок.
Надежда Михайловна подняла крышку и зааплодировала.
– Кружечка!
С изображением моего любимого Альберта Кузьмича!
Димочка!
Это прекрасно.
Я прямо сейчас буду из нее чай пить.
Зеленый пакетик…
Никита!
– На этот раз ты угадала, – кивнул детектив, – но, боюсь, мой презент тебя не обрадует.
Надя вытащила из коробки еще одну чашку.
– О-о-о!
Как же мне повезло!
Еще одна кружка с изображением Альберта Кузьмича!
Две чашечки с любимым котиком лучше, чем одна!
Буду пользоваться ими по очереди!
Осталось две коробочки!
Синенькая и красненькая.
Я видела, какую поставила Рина, значит, та, что цвета неба, от Ады Марковны.
– Угу, – угрюмо подтвердила та.
– Восторг!
– закричала Бровкина, вытаскивая очередное изделие из фарфора.
– Третий Альберт Кузьмич, – расхохотался Димон, – честное слово, мы не сговаривались!
– У меня теперь неделька, – сказала Надежда Михайловна, – на понедельник, вторник, среду есть наипрекраснейшие, наичудеснейшие чашечки!
Сейчас посмотрю, что в красном сундучке.
– Подожди, – остановила домработницу Рина.
– Тань, где твой презент?
– Ну…
– забормотала я, косясь на блюдо с рулетом, – он…
короче…
в общем…
– Я догадалась, – засмеялась Дюдюня, – Танюша совершила подвиг, испекла пирог.
Он на столе!
Все уставились на блюдо, и через секунду на меня полился дождь восторгов.
– Танечка, – заахала Надежда, – ты ради меня возилась с мукой!
– Хочу это попробовать, – заявил Коробков.
– Выглядит восхитительно, – потер руки Никита, – надеюсь, нас угостят!
– Прямо сейчас, – заверила Надежда, – только посмотрю на подарок Ирины Леонидовны!
Я заволновалась.
То, что я испекла рулет из стройматериала, друзья запомнят навсегда.
И всякий раз, когда компания соберется, кто-нибудь непременно задаст вопрос: «А помните, как Танюша сварганила рулет из строительной смеси?» И польются воспоминания!
Что делать?
И тут пришло решение.
Когда все рассядутся, я скажу: «Сама разрежу на кухне рулет».
Потом возьму блюдо, сделаю пару шагов и…
упаду.
Кондитерский «шедевр» развалится, с пола никто его есть не станет.
– Потрясающий торт, – восхищалась Надежда.
Я занервничала.
Нет, если я шлепнусь вместе с тарелкой, торт останется целым.
Это же кусок цемента с вареньем!
Камень!
Его только взрывом уничтожить можно.
– А что в красной шкатулочке?
– пропела Бровкина.
– Ну-ка!
Зачем на крышке свечка?
Да такая большая!
Ее красивой ленточкой привязали.
Ирина Леонидовна убежала на кухню и вернулась назад с зажигалкой.
– Это авторская упаковка, я зажгу свечку, она сама встанет вертикально.
Мать Ивана запалила фитиль.
– Она сгорит, и крышка откроется.
Вот такой фокус.
Ждем.
– Больше похоже на петарду, – определил Никита, – фитиль сзади.
Форма прямо как у фейерверка, свеча лежит в полуприподнятом положении, острый нос смотрит в потолок.
Рина, где ты приобрела эту упаковку?
– На первом этаже в магазине есть отдел «Оформление подарков, оригинально и весело»…
начала моя свекровь, но договорить не успела.
Коробка издала шипение, свечка приняла вертикальное положение, стартовала вверх, врезалась в люстру и взорвалась.
Светильник рухнул на стол.
Французские бульдоги кинулись к Наде.
Альберт Кузьмич прыгнул мне на грудь, а я со скоростью молодой ящерицы юркнула на кухню.
Из столовой запахло чем-то кислым, воцарилась тишина, которую нарушил голос Димона:  – Все живы?
Я, держа в руках испуганного кота, заглянула в комнату.
– Мы с Альбертом Кузьмичом в порядке.
Рина выползла из-под стола.
– Я цела!
Никита поднялся с пола.
– Бабахнуло знатно.
– Чашечки не разбились!
– заликовала Надежда Михайловна, высовываясь из коридора, – мы с Мози и Роки убежали!
Ой!
Люстра упала прямо на тортик!
Все осколками засыпано!
Но он сам не пострадал!
Просто чудо.
Можем чай пить.
Я схватила вкусняшку.
– Нет, нет, очень опасно лакомиться рулетом, на который упала тьма мелкого стекла.
Рина, а что было в твоей коробке?
Вопрос я задала с целью отвлечь внимание окружающих от кондитерского изделия, которое не пострадало при падении на него люстры.
Надеюсь, никто не станет удивляться: ну почему изделие моих рук даже не помялось!
– Матерчатая сумочка с портретами Мози и Роки, – ответила свекровь и скосила глаза к носу.
– Надежда Михайловна, твой день рождения нам надолго запомнится, – засмеялся Димон.
– Прекрасный праздник, – воскликнула Бровкина, – три кружечки с изображением Альберта Кузьмича!
А я об одной мечтала.
Видела такую в интернет-магазине, но пожабилась, уж очень дорого.
Сейчас уберу осколки, и чайку попьем.
Я взглянула на часы.
– Не могу остаться, мне надо ехать к Буркину.
– Я сбегаю в супермаркет за тортом, – сказала Рина, – а вы пока тут все в порядок приведите.
Мы со свекровью вместе отправились на выход.
У лифта я спросила у Рины:  – А что на самом деле было в коробке?
– И как ты догадалась, что не сумка?
– удивилась свекровь.
– Чашка!
Когда Надя третью распаковала, я приуныла!
Ну, очень не хотелось стать дарительницей четвертой кружки с портретом Альберта Кузьмича!
И как все здорово получилось!
Авторская упаковка на выручку пришла.
Давно хотела люстру поменять, она мне никогда не нравилась!
Я заметила, что помощь чаще всего приходит, откуда ее совсем не ждешь.
Ба-бах!
И я не стала последней в очереди всех с одинаковыми подарками.
Отлично все вышло.
Ирина Леонидовна прищурилась.
– У тебя тоже довольный вид!
Рулет с секретиком?
– Да, – призналась я, – потом расскажу, но только тебе.
Больше никто не узнает!
Ну, может, еще Иван.
Мы вышли из подъезда.
Ирина Леонидовна побежала в супермаркет за тортом, я вызвала такси и поехала к месту встречи с Буркиным.
У меня не самая привлекательная внешность, меня нельзя назвать красавицей.
Я пою как птичка, только не подумайте, что соловей, у меня голос коростеля, смахивает на скрип старого лифта.
Про танцы лучше промолчу.
Умением красиво одеваться и причесываться я тоже похвастаться не могу.
Готовлю хуже Бабы-яги.
По предмету «Ведение домашнего хозяйства» в школе я всегда получала тройки, и во взрослой жизни они не превратились в пятерки.
В анамнезе у меня два странных брака и никаких радостей.
Со временем пришло понимание: я неудачница, которой нечем гордиться.
Но как-то я, в очередной раз не пройдя собеседования, не получив работу, вышла на улицу, чуть не попала под машину, увидела на асфальте лежащего старичка, решила, что автомобиль, от которого я увернулась, сбил пенсионера, и кинулась к нему на помощь…
Глава семнадцатая  – Как прошел день?
– вежливо осведомилась Елена Матвеевна, протягивая мне тарелку с салатом.
– В заботах и хлопотах, – ответила я.
Один из мужчин взял бутылку.
– Кому водички налить?
Верочка?
Я посмотрела на полную блондинку.
– Ой, я не люблю с пузырями, – ответила она, – хоть бы познакомили нас с гостьей.
Алексей Николаевич воскликнул:  – Хороший же я хозяин!
Луиза, дорогая, простите, я привел вас в дом и никому не представил.
С Еленой Матвеевной и Матвеем Николаевичем вы сегодня утром виделись.
– Да, – подтвердила я.
– Но остальных-то вы не знаете!
Около вас сидит наш сын Гена, – начал Буркин.
Бородатый парень, не переставая есть салат, молча кивнул.
– По правую руку от Геннадия его жена Ира, – продолжал врач.
Сильно накрашенная брюнетка изобразила улыбку.
– Приятно познакомиться.
– Напротив вас сидят Володя, брат Гены, и его супруга Люба, – объяснил Алексей, – они кондитеры.
– Надеюсь, вы любите пирожные, – сказал парень.
– Не люблю, а страстно их обожаю, – ответила я.
– Наш человек, – обрадовалась Любовь.
– Рядом с Еленой Матвеевной сидят Верочка и Олечка, – сообщил Буркин, – они тоже члены нашей семьи.
Присутствие в доме этих двух женщин было для меня полной неожиданностью.
Помню, как Буркин объяснял нам, что в особняке живут только он с женой, сыновья, невестки, две маленькие девочки, домработница Наташа и тесть Матвей Николаевич.
Вторая горничная Анна приходящая.
Про Веру и Олю речи не было.
– Меня назвать забыл, – воскликнул пожилой мужчина, – хоть мы и виделись утром, да напомнить обо мне надо.
Зовите меня просто: дядя Мотя.
Лена моя дочь, мальчишки – внуки, девчонки – внучки!
Я имею в виду Любку и Ирку!
Первая вежливая, но себе на уме.
Вообще непонятно, о чем она думает!
– Папа, сегодня к ужину сделали твою любимую картошечку, – перебила старика Елена, – запекли в духовке с красным перцем и чесноком.
– Фу, – скривилась Ирина, – он такой вонючий!
– Ничего себе!
– возмутилась Вера.
– Красиво ты о дедуле высказалась!
Ирина чихнула.
– Вообще-то я говорила о чесноке!
Дед его поест, а у меня нос парализует!
Ну зачем столько едкой пакости жрать?
– Я от гриппа и разного другого вируса берегусь, – объяснил старик.
– Удивительно, как люди реагируют на разные запахи, – сказала хозяйка дома, которая только что вышла из кухни с подносом в руках, – если Алексей надушится своим любимым одеколоном «Аква ди Парма», я начинаю кашлять так, словно подцепила коклюш.
Мне от этого аромата становится просто дурно.
– Вот поэтому я всегда пользуюсь им в машине, – улыбнулся хозяин.
Елена начала расставлять чашки.
Каждому досталась кружечка с картинкой.
Алексей Николаевич получил с изображением котов, Гена – с аистом, Ира с той же птицей, но в шляпке.
Перед Володей поставили чашку с лисом в камзоле, перед Любой такую же, только лиса была в розовой шляпке и сарафане.
Верочка и Олечка стали обладательницами больших бокалов, на которых запечатлены в разных позах медведи.
А у меня был ослик в цилиндре с пером.
– Какие красивые, – восхитилась я.
Елена Матвеевна улыбнулась.
– Спасибо, Луизочка.
Дети и муж смеются надо мной из-за любви к фарфору с рисунками.
А мне это очень нравится.
– Никогда не смеялась над тобой, – возразила Люба, – я в восторге от кружек по мотивам сказок Беатрис Поттер.
– И я тоже, – обрадовалась хозяйка, – но это просто сервиз со зверушками.
Я подключилась к беседе:  – У каждого из вас своя?
Матвей Николаевич поднял чашку.
– Я с тигром!
– Нет ничего лучше белого костяного фарфора, – отрезала Ирина, – лисят, котят и прочую чепуху покупает тот, у кого детство в заднице играет.
– И это прекрасно, – сказал Алексей Николаевич, – грустно, если у человека в попе играют злость и желание делать замечания тому, кто на него не похож.
– Мы глупо выглядим с таким сервизом, – не сдалась Ира.
– И почему я должна подчиняться чужому дурному вкусу?
Я хочу белую чашку!
Только белую!
Из этой пить не стану!
Елена Матвеевна пошла на кухню.
– Замолчи, – велел сквозь зубы Гена.
– Это почему?
– рассердилась Ирина.
Похоже, она твердо решила поскандалить и двигалась к своей цели семимильными шагами.
– Голос сорвешь, – объяснил супруг, – петь не сможешь.
– Я думала, что Ирочка работает под эту…
– заморгала Вера, – ну…
э…
э…
простите, может, я что-то не так сказала.
Певица оперлась ладонями о стол.
– Под фанеру?
Я?
– Сейчас все так делают, – прошептала Оля, – у любого как у Карузо получается.
Хозяйка вернулась и поставила у тарелки скандальной невестки простую чашку.
– Извини, Ирочка.
Тебе следовало раньше сказать, что ты отрицательно относишься к картинкам.
Сегодня воспользуйся этой кружкой.
Завтра купи сама то, что пожелаешь.
Я не хотела причинить тебе неудобства.
– У всех надо поменять, – рявкнула Ирина, – прямо сейчас!
Меня тошнит от медведей, лис, котов…
Блевать тянет.
– Фуу, – скривилась Вера.
– Мы хотели вкусно поужинать, – протянула Оля, – но при упоминании о тошноте, аппетит пропадает.
– Я должна говорить только то, что тебе нравится?
– взвизгнула Ира.
Глава восемнадцатая  Алексей Николаевич посмотрел на певицу.
– Если хочешь, чтобы уважали твои желания, уважай чужие.
Принесли чашку, пользуйся ею.
Лично мне нравится кружка с котами.
По какой причине я должен от нее отказаться?
Тебя тошнит при виде чашки?
А мне она нравится.
Моя чашка – это моя чашка.
А когда человека мутит, он должен идти в туалет!
Ирина насупилась.
– Выгоняете меня из-за стола?
– Нет, – возразил хозяин дома, – даю совет, как нужно вести себя в ситуации, когда вот-вот начнется обратная перистальтика.
– Не блевать же в салат, – протянула Оля.
– Это неприлично, – согласилась с ней Вера.
– Ирочка, не волнуйся, – зашептала Люба, – если у тебя какая-то неприятность, то мне очень жаль.
Мамочка, можно мне тоже взять простую чашечку?
Не хочу Ирину еще больше расстраивать.
– Конечно, солнышко, – улыбнулась Елена и опять направилась на кухню.
Ирина схватила мужа за плечо.
– Перестань жрать!
Надо мной в доме издеваются.
– Кто конкретно?
Назови имена, – меланхолично осведомился Гена.
– Твои мать, отец, Любка и две побирушки, Верка и Олька, – взвизгнула Ирина, – твою жену постоянно травят, как таракана.
Вторая невестка прижала кулачки к груди.
– Ирочка!
Ты ошибаешься.
Я хочу мира и спокойствия в семье.
Зачем нам скандалы?
Мы же родные.
Да, я люблю посуду с картинками, они такие милые!
Но узнала о твоей реакции и поэтому попросила чашку, которая тебя не раздражает.
Елена Матвеевна вернулась в столовую и поставила перед Любой бокал из серо-зеленой керамики.
– Прости, душенька, только такие остались.
– Спасибо, мамочка!
Обожаю глиняные кружки, – зачастила Люба, – цвет просто мой!
С удовольствием буду ею пользоваться, но если кто-то такую тоже захочет, мигом отдам.
– Кривляка, – зашипела Ира, – все тут вруны.
Еще пожалеете, что надо мной смеялись!
Издевались!
Ничего, скоро и на моей улице будет праздник.
И вас на него не позовут!
Кружки им нравятся!
Идиоты!
Знаете, почему Елена их вам купила?
– Потому что они хорошенькие, – предположила Вера.
– И удобные, – добавила Оля, – ручки большие, держать удобно.
– Дуры, – рассмеялась Ирина, – сейчас объясню, чем руководствуется свекровушка, вручая вам фиготень с рисунками!
Но сначала хочу поговорить на другую тему.
Верка, у тебя квартира есть?
– Только комната в коммуналке, – грустно ответила женщина, – там семеро соседей.
– Улица Воронова, дом двести один, апартаменты четыре.
Знаком адресок?
– спросила Ира.
– У кого ты спрашиваешь?
– удивилась Оля.
– У сестрички, – уточнила скандалистка, – твоей.
Снимает хоромы Петр Глебов, – ответила жена Геннадия, – платит сто пятьдесят тысяч в месяц.
Место хорошее, рядом парк, здание новое, малоэтажное, стоит на огороженной территории, везде охрана.
Пять этажей всего и столько же апартаментов.
Парковка в шаге от подъезда.
– Сто пятьдесят в месяц, – ахнула Люба, – за год миллион восемьсот тысяч прибыли.
Прямо завидно!
Спасибо папе и маме, что нас не гонят, разрешают с ними жить.
А могли бы сдавать флигель, где мы живем.
– Сейчас ты, автор несъедобных пирожных, от зависти чаем подавишься, – пообещала Ирина, – Петр снимает фатерку.
А кто ее сдает?
– Кто?
– неожиданно спросил Алексей Николаевич.
– Вера Осиповна, – четко произнесла Ирина, потом взяла свой мобильный, положила его перед старшим Буркиным и нажала на экран, – смотрите.
Все данные о той, кто сдает недвижимость.
Андрей Николаевич отложил вилку.
– Жилье записано на Матвея.
Это он разрешил сдавать квартиру, в которой жил до переезда в наш дом, Вере.
– Вот так перформанс, – прокомментировал Володя, – помню, как в детстве испытал шок, когда в мультике лягушка обернулась королевишной.
Сейчас те же эмоции нахлынули.
Всегда знал, что у сестер ни копейки нет, папа их пригрел по просьбе деда.
Они дочки брата Матвея Николаевича.
– Мы с Осипом не очень близки были, – сказал старик, – он меня здорово моложе, женился сразу после армии и от недостатка ума наглупил: решил свое дело открыть, взял огромный кредит в банке, выплачивать его не смог и все потерял.
Мы с ним почти не общались.
А потом меня племянницы нашли и рассказали, что отец помер.
Девочки и мать в избе жили, пока она не умерла.
Потом изба сгорела.
Я пустил племяшек к себе.
Они поступили в педагогический и стали учительницами.
Ира согнулась пополам от смеха.
– Ой, не могу!
Дед, ты реально дурак!
– Ирина!
– возмутился Володя.
– Думай, с кем разговариваешь!
С пожилым человеком.
– Глупость не имеет возраста, – парировала Ирина и повернулась к Алексею Николаевичу, – Верка обманщица!
Твою хату сдает и деньги копит.
Живет здесь бесплатно на всем готовом.
Вера опустила голову и всхлипнула.
– Иришечка, – прошептала Оля, – извини, конечно, но ты ошибаешься!
Верочка моя сестричка, у нас тесная связь.
Я все знаю.
Денежки мы копим вместе.
Ты просто не в курсе.
Смотри, довела Веру до слез!
И мне не по себе!
Так плохо про Веру ты подумала.
Ой-ой!
– Олечка, успокойся, – попросил Буркин, – Ира, то, что ты нам сообщила, дело Веры.
При чем тут ты?
– Она лгунья!
– прошипела Ирина.
– В чем тебя Вера обманула?
– спросил Буркин.
– А вы не поняли?
– удивилась невестка.
– Она тут живет на всем готовом…
– Ира, – произнесла Елена, – мы с Алексеем Николаевичем знаем, что Верочка сдает жилье моего отца.
В курсе, для какой цели ей нужны деньги, рады ей помочь, поэтому она живет с нами.
Ты нас не шокировала.
Позволь задать вопрос.
Этично ли выдавать чужие тайны?
Красиво ли совать нос в дела другого человека и громогласно сообщать о них всем?
Думаю, тебе не понравится, если кто-то выдаст твои секреты.
Певица застыла в растерянности, похоже, она ожидала от старших членов семьи другой реакции.
– У моей жены прозрачная биография, – вдруг высказался Геннадий.
– У каждого можно найти скелет в шкафу, – по-прежнему без раздражения возразила его мать, – порой то, что человек глубоко закопал, пробивается ростком наружу.
И тогда возможны разные реакции: инсульт, развал семьи, самоубийство.
Предлагаю прекратить ненужную беседу, выпить чай в спокойной дружеской обстановке.
Луиза, как вам Москва?
– Очень похорошела, – подхватила я светскую беседу, – появилось много магазинов, люди модно одеты.
Ира стукнула кулаком по столу.
– Дружеская обстановка?
Да тут одни змеи сидят!
Матвей Николаевич потянулся к блюду с сыром.
– Не первый год живу на свете и ни разу не видел сидящую змею!
Хочется на такую поглядеть.
Люба!
– Да, дедуля, – живо откликнулась жена Владимира.
– Давай малышню в зоопарк сводим, – предложил старик, – заодно и я с вами отправлюсь.
Может, узрю там сидящего удава!
Ирина встала.
– Комедианты!
Никто из членов так называемой семьи со мной никогда не считался, вы держите меня за бабу, которая под фанеру рот разевает.
Ни разу на мой концерт не пришли.
Но теперь все иначе будет!
Ира показала пальцем на Елену.
– Знаю, почему ваша мамаша с собой покончила!
Неожиданно, да?
Я про всех много чего выяснила.
Завтра поговорим серьезно, а сейчас…
сейчас…
сейчас…
Ирина пошатнулась и ухватилась за стол.
– Завтра, завтра день открытия ваших мерзких тайн!
Всех.
Я пошла спать.
Ешьте дерьмовый торт Любки и Вовки!
Приятного аппетита!
В полной тишине скандалистка двинулась к двери.
– Ирка, а у твоего Генки тоже что-то в душе спрятано от отца и матери?
– поинтересовался Матвей Николаевич.
Ирина остановилась в проеме.
– Конечно, господин Рогов.
– Неужто и его секреты нам откроешь?
– хмыкнул дед.
– Да, – топнула ногой супруга музыканта.
– Во как!
Мужа, значит, предашь, – хмыкнул Матвей.
– Он меня не защищает, – заявила певица, – так ему и надо!
– Заткнись, наконец, – рявкнул Геннадий, – хорош болтать!
О……а совсем!
Вали отсюда!
– Слышали, – обрадовалась Ирина, – завтра всем капут настанет!
Всем все расскажу, а потом в «Желтуху» пойду!
Алексей Николаевич встал.
– Не хотел портить никому ужин.
Надеялся, что нервный приступ продлится недолго.
Но сегодня он затянулся.
Гена, уведи жену и уложи ее в кровать.
Если она не успокоится, сбрось мне сообщение, я приду и ей укол поставлю.
– Да пошел ты!
– закричала Ирина.
– Вопрос докторишке: он понимает, почему мадам ему купила кружку с котами?
Чашка-то не простая!
Совсем не простая!
Ира убежала.
Елена Матвеевна посмотрела на меня.
– Простите нас!
– Салат восхитительный, – сказала я, – и котлета во рту таяла.
Тот, кто готовил ужин, великолепный повар!
– Спасибо, – ответила из кухни Наташа.
Геннадий встал.
– Приятного всем аппетита, меня в сон потянуло, спокойной ночи!
Все проводили его взглядами.
Когда он пропал из вида, Люба прошептала:  – Опять не получилось!
Ужас, как ее жалко.
Глава девятнадцатая  – Сплошное мучение, – вздохнула Вера.
– И мы ничем помочь ей не можем, – добавила Оля, – вот Вера правильно придумала.
Нам недолго осталось.
– Комната для нее уже готова, – сказала Елена, – Луиза ничего не понимает.
Дорогая, у Иры проблемы с зачатием, она ЭКО делала!
Но впустую!
– Процедура связана с применением гормональных препаратов, – объяснил Буркин, – и часто тяжело переносится.
А в пятый раз, как у Иры, нервы уже все порваны, ее несет.
– Она думает, что мы не в курсе проблемы, – вздохнула Елена, – обратилась не к Алексею Николаевичу, совета у него не просила.
Решила тайну соблюсти.
– Неправильно это, – высказал свое мнение старик, – в сложный момент жизни поддержка нужна.
А так она одна.
Генка хороший парень, но холодный, ласкового слова Ирине не скажет, не из таких он.
При нас он супругу не обнимет, не поцелует.
Не водится у них в семье нежностей.
Небось и спит с ней, как солдат с винтовкой.
Ать, два!
Молча!
Разговорчики в строю не ведут.
Три-четыре.
Завершили.
Не поделилась Ира бедой с нами, Генка же с детства никогда ничего не рассказывал, все в себе держал и держит.
Мда.
Прикидываемся мы, что ничего не знаем.
Молчим про ЭКО.
Володя встал.
– Спокойной ночи.
Люба тоже поднялась и зевнула.
– Поздно уже.
Когда за ними закрылась дверь, Вера прошептала:  – Мы с Олечкой тоже детей хотим, но обе незамужем и выходить не собираемся.
– Не нравятся нам мужчины, – сказала вторая сестра, – они грубые, водку пьют.
Нам с Верочкой и вдвоем хорошо.
Вот мы и решили ребеночка взять, девочку, поэтому деньги копим.
Леночка, Володечка, дедушка и Алексей Николаевич об этом знают, а Гена и Ира – нет.
– За удочерение надо платить?
– удивилась я.
– Если из детдома ребенка берешь, то не надо, – пустилась в объяснения Вера, – но там здоровых малышей от нормальных родителей не найти.
Или ребеночка нельзя усыновить, потому что отец и мать на зоне сидят, или им просто запретили общаться с детьми.
Воспитываешь девочку лет до десяти, и бац, мамаша из лагеря освободится и заберет ее.
– Мы договорились в роддоме, – сказала Оля, – сейчас часто рожают несовершеннолетние.
Захочет кто-то отказ от младенца написать и сообщит об этом врачу.
Подростку ребенок не нужен, родители ее тоже только обрадуются, скандала и разбирательства не будет.
А девочку нам отдадут.
Мы нашли уже доктора, который это проделает.
Верочке справку напишут, что она сама родила.
Деньги копим.
В июне всю сумму наберем и возьмем малышку.
– Эк ты разболталась!
– поморщился Матвей.
– Понесло бабу по кочкам.
Оля закрыла рот ладошкой.
– Ой!
Я поднялась.
– Извините, я устала, день выдался тяжелый.
Пока до Москвы добралась, неблизко она от Владивостока.
Да и разница во времени ощутимая.
Уж простите, задремала прямо за столом.
Вы что-то рассказывали, а я ничего не слышала, все мимо ушей пропустила.
Пойду, лягу.
Елена Матвеевна тоже встала.
– Провожу вас до спальни.
Когда мы оказались в коридоре, хозяйка взяла меня под руку.
– Спасибо за вашу деликатность.
Верочка и Олечка обе учительницы, работают неподалеку от нашего дома в гимназии.
Ведут младшие классы, дети их обожают.
Как педагоги обе женщины замечательны.
Но в остальном наивны.
Вера поумней в житейском плане, Оля просто первый день творения.
Осип очень переживал, когда понял, что скоро умрет.
Не о себе думал, о дочках, мать у них давно на тот свет ушла, Осип один девочек на ноги поднимал.
Мой папа ему пообещал присматривать за ними.
Ирина не в курсе этой истории.
Мне невестку жаль, семья без наследников не семья.
Но в трудных обстоятельствах из человека на свет вылезает его сущность.
Жена Гены злая, в ней много зависти, даже ненависти.
При виде Любаши Иру перекашивает.
У той две девочки, а Ира не способна порадоваться за другого.
Любаня другая, не такая талантливая и образованная, как супруга Гены, но сострадательная и заботливая.
Папа не прав, Гена не холодный.
Он понял, на ком женился, и не может быть ласковым со злой бабой.
Надеюсь, вам понравится спальня.
Лена открыла дверь, в помещении вспыхнул свет.
– Какая милая комната, – воскликнула я, – в моих любимых розовых тонах!
Очаровательные картины.
Это же иллюстрации к книгам Беатрис Поттер!
Писательница сама делала рисунки к сказкам, они опубликованы, но такой вариант я еще не видела.
– Это мои работы, – смутилась Елена.
– Правда?
– на этот раз искренне удивилась я.
– Вы очень талантливы.
– Ой, не смущайте меня, – махнула рукой Елена и ушла.
Я осталась одна, осмотрела комнату, вошла в санузел, хотела включить воду и услышала мужской голос:  – Когда ты научишься держать язык за зубами?
Глава двадцатая  Я замерла.
– Меня никто не любит, – ответила женщина и заплакала, – мне плохо.
Где твоя помощь?
Доброе отношение?
Где все это?
– Ты не так просишь о помощи, – отрезал мужчина.
Я сообразила, что комната для гостей расположена последней по коридору.
В санузле прохладно, потому что приоткрыто небольшое окно.
Впритык к ванной пристроен флигель, где живут Геннадий с Ириной.
Наверное, у них в туалете тоже есть окошко.
Поэтому я слышу их беседу.
В ту же секунду до моего носа долетел дым сигареты.
– Перестань курить, – велел Геннадий, – Елена терпеть не может этот запах.
– Мамулечки-красотулечки здесь нет, – рявкнула Ира, – а я у себя дома!
Могу делать что хочу!
– Мы живем с родителями, – напомнил Гена, – мама просила не курить дома.
– Я дымлю у себя!
– не сдалась жена, – в сортире, в окно!
Не в спальне!
Свекровь не имеет права делать замечания на чужой территории!
– Это ее особняк, – возразил Гена, – и это единственная просьба, которую моя мать высказала.
– На хрена ты женился?
– разозлилась Ирина.
– У тебя же мама есть!
Она, по-твоему, самая умная, красивая, замечательная…
– Верно, – согласился Геннадий, – отцу с ней здорово повезло.
– А тебе нет, значит!
– Верно.
– В смысле?
Я не поняла!
– Мне не повезло с женой.
Согласен полностью!
– Подонок!
Послышался смех, потом Гена продолжил:  – Ты любишь людям в глаза говорить, что о них думаешь.
Когда я пытался тебе объяснить, что это невоспитанно, не надо никого обижать, то всегда слышал в ответ: «Пусть знают, какие они мерзавцы.
За глаза сплетничать не стану, прямо и честно в лицо всегда говорю».
– Да, – подтвердила певица, – честность прекрасное качество.
– А когда я тебе без обиняков объяснил, что мне с тобой не повезло, то мигом стал подонком!
А что такого?
Я тоже честный!
– Я прекрасная жена, самая талантливая певица, терплю вас всех, ни с кем не ссорюсь.
А ты гад и подонок!
– У меня другое мнение.
Как супруга, ты полный ноль.
В кровати бревно, готовить не умеешь, эгоистка и скандалистка.
Я тебе это в лицо честно говорю.
Гена опять рассмеялся.
– Не нравится, когда с тобой по-твоему себя ведут?
Слушай, нам давно пора расстаться!
Навсегда.
Детей нет, совместного имущества тоже, делить нам нечего.
– Отлично, собирай шмотье и сваливай!
Прямо сейчас!
Я только обрадуюсь!
– Дорогая, ты попутала берега.
Я нахожусь в доме моих родителей.
Я сын хозяев.
А ты пришлая, собирать котомку тебе придется.
– Только такой неудачник, как ты, до смерти живет с любимой мамулечкой!
– Да, мне повезло появиться на свет в богатой и любящей детей семье.
А ты можешь отправиться к своей мамаше в психушку, где она не первый год живет.
Бедняга не знает, что ты, выходя замуж, объявила Ренату Львовну покойницей.
Думала, что биографию будущей невестки изучать глупые Буркины не станут.
Ошибочка вышла.
Все знают: отца у тебя нет, а мамаша твоя буйная сумасшедшая.
Просто мы молчим, чтобы тебя не смущать.
Стало тихо, потом Ира закричала:  – Мне сваливать?
Не дождешься!
Отсюда …
ты со всеми придурками.
Я знаю правду про каждого!
Твоя мамаша в детстве убила одноклассницу, ее посадить следовало.
Да Матвей девчонку спас!
Заплатил кому надо, и все тихо завершилось.
Она с детства убийца!
Прикидывается лапочкой!
Кружечки всем купила!
Каждому картинку подобрала!
Ха!
У твоего папаши коты на чашке.
Почему?
Он что, животных любит?
Почему тогда дома их не завел?
Нет!
Котяры говорят о привычке докторишки ни одной бабы мимо не пропускать.
Всех!
Володька с Любкой получили лисиц.
Просто в точку – оба хитрые вруны!
Две придурковатые тетки, Верка и Олька, – медведей.
Снова правильно.
Они жирные, в голове вертятся мысли, как у Буратино: вкусно поесть да денег надыбать.
У деда тигр.
Браво, Ленка, браво.
Не смог Матвеюшка доченьку обдурить, просекла она, что папашка кровожадный хищник.
Улыбочка у него зверская.
А у нас аисты!
Твоя мамаша прикидывается, что не знает про наши проблемы, а на чашках аисты намалеваны.
Она в курсе, что я ЭКО не первый раз прохожу.
И получите птичку!
Что уставился?
Я на каждого досье собрала!
Гонишь меня вон?
Забыл, что у нас брак заключен?
Все имущество пополам делится!
– Только если оно совместно нажито, – отбрил Гена, – кстати, у меня ничего нет.
Все оформлено на родителей.
Ты уйдешь голой!
Оборванкой вошла в семью?
Нищей и уйдешь!
– Вот правда о кружечках.
Вся семья дерьмо, а гости ослы!
Им всем положены чашки с ишаками.
Твоя мать – сумасшедшая.
Злая гадина!
– выпалила супруга.
Раздался треск, визг, потом такой звук, словно упал мешок в воду.
– Генка!
Урод!
– завопила Ирина, – гад, сволочь!
Я ногу сломала!
В луже лежу!
Немедленно помоги!
– После такого разговора ты мне никто, – ответил супруг, – ненавидишь нас всех?
Ну и уходи.
До свидос!
– Нога болит ужасно, – заплакала Ира, – дождь хлещет!
Ты должен меня пожалеть!
– Конец истории, – заявил Гена, – я спать хочу, а ты хоть сдохни.
Мне это по барабану.
Похороню, забуду и другую найду!
– Ты еще пожалеешь!
– заорала Ира.
Я вышла из ванной, и в ту же секунду оттуда раздался грохот и звон!
Пришлось вернуться.
Я увидела такую картину: разбито стекло в раме и зеркало, раковина треснула, в ней лежит здоровенный камень.
Я высунулась в окно и уловила запах дорогого мужского одеколона, хорошо мне знакомого, я покупаю такой для мужа.
– Кто здесь?
– Не видишь?
– закричала Ирина.
– Беги сюда.
Живо!
Я замерзаю!
Ногу сломала!
Жена Гены находилась в состоянии истерики.
Определенно не стоило с ней спорить, говорить, что ночь теплая, дождь моросит.
– Сейчас что-нибудь придумаю, – пообещала я.
– Не фиг размышлять, – разозлилась Ирина, – вали сюда!
На рысях.
Я направилась к двери.
– Эй!
Ты куда?
– завопила Ирина.
Пришлось опять высунуться из окна.
– Хочу к вам выйти!
– Лезь в окно!
– приказала грубиянка.
– Боюсь застрять, – объяснила я.
Ира всхлипнула и упала на спину.
Я выбежала в коридор, в нос мне опять ударил аромат дорогого мужского одеколона.
Я домчалась до входной двери и вскоре очутилась около Ирины, возле которой уже сидел на корточках Буркин.
– Мой чемодан у Лены, скорей!
– крикнул он.
Я бросилась в дом, поднялась на второй этаж и распахнула дверь спальни Елены Матвеевны.
Та мирно читала в постели книгу.
Увидев меня, она отбросила том и схватила халат.
– Что случилось?
– Срочно нужен чемодан Алексея Николаевича, – сказала я.
Надо отдать должное супруге Алексея, та не стала задавать вопросов: кому, зачем, что случилось, молча вскочила, открыла секретер, взяла кейс и осведомилась:  – Где больной?
– На улице, там, куда выходят окна ванной Геннадия, – отрапортовала я.
Глава двадцать первая  – Что случилось?
– спросил Алексей Николаевич, когда Елена Матвеевна, Гена и я уже сидели у него в кабинете.
– Я спокойно спал, – ответил сын, – Ира немного поскандалила, когда мы домой вернулись.
Потом успокоилась и пошла в ванную.
А я лег, голова заболела.
Вы меня разбудили.
– Каким образом твоя жена очутилась во дворе в пижаме?
– не удовлетворился его ответом отец.
Геннадий не занервничал.
– Она обычно курит в ванной, открывает окно.
Пока мы от вас по коридору шли, Ира говорила: «Голова кружится».
Я на это внимания не обратил.
Вы же понимаете почему?
– Почему?
– проявила я неприличное любопытство.
Вместо сына ответил отец:  – Ира не отличается сдержанностью.
Вспыхивает и летит петардой.
Такого наговорит, что уши вянут!
Покричит, поистерит и утихнет.
И начинает жаловаться, что ей плохо: сердце щемит, голова болит, ноги подкашиваются.
Не исключаю, что ее нервная система так реагирует на выброс в кровь адреналина.
Одни дамы от скандала заряжаются, он для них допинг.
Другие опустошаются, истерика из них все соки вытягивает.
Возможно, Ирина относится ко второму типу, и ей на самом деле не по себе.
– Открыла окно, чтобы покурить, высунулась и упала, – подвела итог Елена, – дорогой, ты сразу догадался, что у нее обморок?
– Думал, что инсульт у жены, – вздохнул Гена.
– У мозгового удара признаки налицо, простите за неуместный каламбур, – начал объяснять врач, – асимметрия лица, тошнота, слабость в конечностях, речь невнятная.
При таких симптомах сразу в больницу надо.
Есть примерно два-три часа, чтобы купировать процесс, избежать осложнений.
У Ирины ничего такого и в помине нет.
Она просто лишилась чувств.
Думаю, в ее случае это опять неудачное ЭКО, истерика за ужином, Гена сочувствия не проявил, и мы Ирину на место поставили.
Вот и не справилась ее нервная система.
– Нам всем нужно отдохнуть, – сказала Елена.
– Луиза, простите, что так вышло.
– Хорошо, что я не успела заснуть, услышала вскрик, выглянула на улицу и увидела Ирину, – ответила я, – подумала, что ей плохо, и побежала на помощь.
Но Алексей Николаевич быстрее меня во дворе оказался.
– Я люблю дождь, – улыбнулся Буркин, – в особенности весенний.
Воздух становится упоительным.
Вышел на балкон, посмотрел вниз, а там Ирина на земле.
Вот я и кинулся во двор.
– Ире повезло, – сказала Елена, – Луиза не успела задремать, и ты, милый, тоже.
Если бы все спали, Ирина могла бы остаться лежать на земле, простудилась бы, заболела…
– Не надо обсуждать то, чего не случилось, – остановил жену Буркин, – настоящее время не имеет сослагательного наклонения.
Ирина в клинике, ее приведут в порядок.
Давайте отдыхать.
Гена, проводи Луизу до ее спальни.
Вернувшись в свою комнату, я легла в кровать и позвонила Димону по видеосвязи.
– Ты еще не спишь?
– удивился Коробков.
– Разбудила тебя?
– спохватилась я, – прости, не посмотрела на часы.
– Все нормально, – успокоил меня Дима, – у нас младший Коробков зажигает!
Сначала ложиться не хотел, кое-как запихнули его в кровать.
И началось: пить, писать, какать, есть хочу, живот болит, одному в кровати страшно.
Весь набор выдал.
Сейчас Лапуля ему песенки поет.
А у тебя что?
Возьми ноутбук, поболтаем в zoom.
Я включила конференцию и рассказала лучшему другу о том, что случилось сегодня вечером у Буркиных.
– Похоже, в этой семье все не так хорошо, как нам сообщил врач, – пробормотал Димон, – чашки с рисунками, которые демонстрируют отношение хозяйки к членам семьи и гостям?
Впервые о таком слышу!
Коробков взял кружку и отхлебнул чаю.
– У тебя своя чашка?
– осторожно поинтересовалась я.
– Ага.
Подарок Лапули на двадцать третье февраля.
– Там нарисованы поросята, – захихикала я, – интересно!
Димон вернул кружку на деревянную подставку.
– Если я поступил как свинья, жена мне сразу об этом сообщает, намекать, ходить вокруг да около не станет.
– В связи с тем, что я услышала, став невидимым участником семейного скандала, у меня возникли вопросы, – сказала я.
– Ира нахамила мужу по полной программе.
Он долго не ввязывался в скандал, но в конце концов жена добилась своего.
Геннадий разозлился, пара обменялась «любезностями».
Муж сказал, что знает, где находится его теща: в сумасшедшем доме.
Ирина ему соврала о смерти своей матери, та жива и заперта в психиатрической клинике.
Супруга не осталась в долгу, заявила о собранных на всех Буркиных досье.
Гена окончательно потерял лицо, заорал, что Ира уйдет вон из его дома голой.
– Высокие отношения, – хмыкнул Димон.
– А Ирина заявила о намерении разделить все имущество.
Они еще на эту тему поспорили.
Потом муж Иру во двор выкинул.
Сам процесс я не видела, вышла из ванной, услышала звон и поспешила назад.
Окно в моем санузле было разбито, зеркало тоже, в раковине лежал камень!
– Ни фига себе, – воскликнул Коробков, – ты-то при чем?
– Думаю, Ира швырнула булыжник в ушедшего мужа, а попала в соседнее окно, – объяснила я, – когда я высунулась во двор, Ирина мне тоже нагрубила.
А потом потеряла сознание.
Я побежала к ней и вижу: рядом с невесткой уже находится свекор.
Странно это.
– Пока не вижу ничего странного, – заметил мой лучший друг.
– Она знает об убийстве Майи Пледовой, – уточнила я.
– Мда, – крякнул Димон.
– Матвея певица обозвала хищником, – добавила я, – сказала, что кружка с изображением тигра просто для него.
– Добрая дамочка, – пробормотал Коробков, – ласковая.
– Слушай дальше, – велела я, – Гена выкинул жену из окна.
Это подлый поступок.
Но Ирина его спровоцировала, она на редкость отвратительно себя вела, просто напросилась на грубость.
Комната для гостей находится на первом этаже в левом коридоре.
Я пробежала до холла, в котором расположена лестница на второй этаж.
И уловила запах мужского одеколона.
Тогда я не придала этому значения, торопилась на улицу и увидела Буркина, который сидел возле Ирины.
– И что?
– опять спросил Димон.
– У владельца дома и его жены разные спальни, – продолжала я, – многие пары спят не в одной постели, что не мешает их сексуальной жизни.
Не всем нравится, когда у него храпят над ухом, пинают ногами, стягивают одеяло.
Да и режимы бывают у супругов разные: он сова, она жаворонок, отдельные опочивальни обычное дело.
Меня другое поразило.
Буркин должен был спуститься со второго этажа, а потом пройти по первому.
Мой путь на улицу короче.
Но Алексей Николаевич оказался около Ирины раньше меня.
– Он же объяснил, что стоял на балконе, – напомнил Коробков, – ты какое-то время говорила с женой Геннадия, а свекор сразу побежал к ней.
Наверное, он видел, как сын вышвырнул свою жену в окно, и кинулся к ней.
– Маленькая деталь, – добавила я, – ты же знаешь, какой у меня нюх.
– Тебе завидуют все собаки, – засмеялся Коробков.
– Верно, – согласилась я, – в момент беседы с Ирой, когда я только высунулась из окна, ощутила аромат одеколона, который исходил ранее от Алексея.
Я узнала его.
Это дорогая фирма «Аква ди Парма».
Туалетная вода «Блю Медитаране Оранже».
Я покупаю такую Ивану.
Во время ужина Елена заметила, что муж использует одеколон «Аква ди Парма».
А у нее от него кашель начитается, типа коклюша.
И у меня теперь два предположения и один вопрос.
Димон поднял руку.
– Стоя на своем балконе, врач мог услышать разговор на повышенных тонах, который вел его сын с женой.
Скорей всего, у них было открыто окно.
– Возможно, – согласилась я, – они порой переходили на крик.
До меня беседа долетала беспрепятственно, в ванной окошко было не закрыто.
– Глава семьи понял, что у молодых скандал, и направился к ним.
Алексей вышел из дома, может, хотел сделать вид, что гулял и случайно стал свидетелем ссоры.
Решил подойти к окну и спросить, как дела.
А в это время Гена выбросил Ирину во двор, – продолжал Димон, – через секунду высунулась ты.
Буркин услышал разговор невестки с тобой и остался вне зоны вашей видимости.
Это одно твое предположение?
– Угадал, – подтвердила я, – Алексей хотел узнать, о чем мы с Ирой говорим.
Второе мое предположение.
Елена не любит духи.
От Буркина, когда он приезжал к нам и находился дома, ничем не пахло.
Зачем ему обливаться парфюмом на ночь?
– Душ принял, побрился, побрызгался, – выстроил логическую цепочку Коробков.
– Вот ты после напряженного рабочего дня любишь бриться на ночь?
– рассмеялась я.
– До утра щетина отрастет, получится неопрятный вид, перед работой опять придется ее убирать.
– После ужина мне хочется камнем в постель упасть, – признался Димон, – но в некоторых случаях приходится бриться!
Я осведомилась:  – В каких?
– Сама догадайся, – засмеялся Коробков.
– Женщины не любят, когда мужчина в постели ежа напоминает, – хихикнула я.
– Вот-вот, – сказал Коробков, – возраст сексу не помеха.
Буркин привел себя в порядок, решил к жене заглянуть, увидел, как невестка вывалилась из окна, и поспешил к ней на помощь.
Глава двадцать вторая  – Елена плохо относится к парфюму, – напомнила я, – если Буркин захотел приласкать супругу, он не прикоснулся бы к туалетной воде.
Или доктору приятен аромат «Аква ди Парма» до такой степени, что он им перед сном всегда опшикивается.
Или в его спальне находилась какая-то другая женщина.
На этом мои предположения заканчиваются, озвучиваю вопрос.
Опочивальня Алексея расположена на втором этаже центральной части дома.
Флигели были пристроены после того, как сыновья женились.
Сейчас здание стоит таким образом, что окна спальни Буркина смотрят в сторону жилища кондитеров.
А в той части, которая выходит на владения Гены, находятся комнаты Оли, Веры, домработницы Наташи и три пустые спальни.
Каким образом доктор умудрился увидеть из своих окон, которые выходят на флигель Володи, что происходит во дворе Гены?
– М-м-м, ты меня просто запутала.
Так долго объясняла, что я с трудом понял.
Сказала бы коротко: с балкона, на котором стоял врач, не виден двор, где лежала Ирина, – пробормотал Димон, – навряд ли Алексей может зрить сквозь стены.
Напрашивается ответ на твой вопрос: владелец медцентра находился на первом этаже.
Он видел что случилось, побежал, заметил, как ты выскочила следом, и спрятался.
Я открыла бутылку минералки, которую кто-то заботливо поставил в спальне.
– Повторяю!
На первом этаже в центральной части дома, откуда виден двор флигеля Геннадия, живут Оля, Вера и Наталья.
Все они милые женщины, но я с трудом могу представить их в роли любовниц Алексея Николаевича.
– На всякий горшок есть своя крышка, – возразил Димон, – у мужиков иногда бывает странный вкус.
Может, кто-то из тобой перечисленных девушек не юного возраста в постели напоминает огнедышащего дракона!
Не стоит судить о темпераменте по внешности.
– Ну не в доме же, где твоя семья живет, с любовницей веселиться!
– возмутилась я.
– У каждой пташки свои замашки, – вздохнул Коробков, – но я согласен, не складывается картина.
Допустим, Алексей стоит у окна в какой-то спальне первого этажа и видит, как Ирина падает из окна.
По твоей версии, он спешит во двор.
Пробегает холл первым, поэтому ты унюхала духи в доме и на улице.
Ты слегка задержалась, пару секунд говорила с женой Геннадия.
Но тогда Буркин, который понятия не имел, что ты стала свидетелем падения, уже должен был находиться около Ирины.
Комната Сергеевой дальше всех от холла.
У Буркина путь на улицу был короче.
– Действительно, – пробормотала я, – но его там не было.
А запах был!
– Возможно, аромат тянулся со второго этажа, – предположил Коробок, – врач увидел невестку во дворе, пошел к лестнице, услышал, как ты бежишь, решил подождать и послушать, о чем вы заговорите.
А когда понял, что супруга Геннадия потеряла сознание, в нем включился врач.
– Мы вернулись к моей первой версии, – сказала я, – и опять тот же вопрос: коим образом хозяин узрел падение Ирины?
– Камеры, – ответил Коробков, – уверен, что они установлены вокруг всего дома.
Владелец особняка может наблюдать за тем, что происходит на территории.
Про то, что стоял на балконе, он соврал.
Он ведет наблюдение тайно, домашние о нем не знают.
И тебе не хотел правду открыть.
– Надо было сразу подумать о видеоаппаратуре, – смутилась я.
– Завтра утром сделаю вид, что любуюсь особняком, обойду его и посмотрю, где висят «глаза».
Сегодня я их не заметила.
Правда, особо фасад не рассматривала.
– Нынче нет необходимости вешать здоровенные «дули», – улыбнулся Коробков, – есть мини-камеры и другие приспособления для изучения пейзажа незаметно для окружающих.
– Вот как он понял, что Ирина выпала из окна, – зачастила я, – Алексей увидел невестку на экране.
Нет никакой любовницы!
Мне глупость в голову взбрела.
Наверное, доктору просто нравится этот парфюм.
Принял душ, взял флакон с одеколоном и…
Я замолчала.
– Эй, ау, – засмеялся Димон.
– Тебя выключили?
Сидишь, моргаешь, ни звука не издаешь.
Мышь увидела?
Я вздрогнула.
– Кружка!
У каждого члена семьи она своя.
– Не вижу в этом ничего странного, – тут же прокомментировал мой друг, – но если Ирина права и рисунки на фарфоре говорят о том, как Елена к кому относится, то жена Буркина интересная особа.
– Доктор предложил выпить Тимофею и мне компот, я согласилась из вежливости, попросила небольшую порцию.
Хозяин дал мне серо-зеленую гостевую чашку.
Волынову досталась кружка с котами.
Доктор машинально взял свою, он же привык брать именно ее.
Если напиток отравили, то почему я не в реанимации, как Тимофей?
Мы пили из одного кувшина.
– М-м-м, – протянул Димон, – я знаю случай, когда компания лакомилась бутербродами с колбаской.
Трое живы-здоровы, четвертый угодил в реанимацию, ему попалась испорченная часть докторской.
Но с компотом так не получится.
У меня нет ответа на твой вопрос.
– У меня есть, – заликовала я, – отрава находилась в чистой чашке.
Елена выдрессировала семью, у них каждый пользуется исключительно своей кружкой.
Посуда для гостей не представляла ни малейшей опасности.
А вот в чашке хозяина таилась смерть.
Буркина хотели отравить!
Превратить в «запертого» человека, и он чудом избежал этой участи.
Димон взял из вазочки пастилу.
– Ну…
во-первых, мы идиоты, упустившие из вида, что ты тоже пила компот.
Во-вторых, это меняет дело.
Если твое предположение верно, то Алексей Николаевич в опасности.
Но как он не заметил, что в пустой чашке что-то есть?
Порошок?
Пара капель жидкости?
Я зевнула.
– Да все просто.
Чашка была чистая, приготовлена к употреблению.
Зачем ее рассматривать?
И он взял ее, наполнил узваром, и все.
Димон доел одну пастилу и принялся за вторую.
– Сначала кто-то ему подливал слабительное.
А потом перешел на другое средство?
Преступник думал, что триамотин лишит доктора жизни?
Затем сообразил, что действует неправильно, и сменил тактику?
Кем надо быть, чтобы решить убить человека каплями от запора?
Полным идиотом?
– Не все разбираются в медикаментах, – напомнила я.
– Интересно, у Буркина понос прекратился?
Погоди, я отправлю ему сообщение на ватсапп.
– «Уважаемый Алексей Николаевич, не сидите ли вы на унитазе?» – развеселился Коробков.
– Нет, я другое написала, – возразила я и услышала звонок мобильного.
– Димон, молчи.
Это Буркин.
Алло.
– Добрый вечер, Татьяна, – сказал доктор.
– Вы не спите?
Я тоже.
В туалет бегаю, простите за подробность.
– Можно вам еще один вопрос задать?
– осведомилась я.
– Конечно.
Слушаю.
– Если вы посещаете санузел, значит, опять выпили капли?
– Похоже на то, – согласился врач.
– Можно вас попросить пользоваться чашками из сервиза, который хранится в столовой в буфете.
Там на полках их много, – продолжала я, – не берите свою кружку с котами.
– Почему?
– ожидаемо удивился владелец медцентра.
– Возможно, слабительное капают туда, зная, что из этой кружки никто, кроме вас, не пьет, – ответила я, – давайте проверим мое предположение.
Просто берите каждый раз из буфета разные чашки.
Буркин кашлянул.
– Елене это не понравится.
– Скажите, что вам после скандала, который устроила Ирина, неприятно пользоваться кружечкой с котами.
Не хочется, чтобы кто-либо считал, будто жена вручила ее вам, потому что считает вас ловеласом.
Собеседник издал смешок.
– Это не мой вариант.
– Посоветуйте Елене приобрести чайный сервиз с цветочным или геометрическим орнаментом, – не утихала я, – супруге для этого понадобится некоторое время.
Если диарея прекратится, значит, триамотин находился в вашем бокале.
И разрешите установить камеры наблюдения внутри дома.
– Никогда!
– отрезал Буркин.
– Никаких соглядатаев в здании!
Нет!
Нет!
И нет!
С чашкой сделаю так, как вы просите.
Вдруг вы правы.
Глава двадцать третья  На следующий день мы с Адой сидели в офисе Гаранина.
– Добрый день, – произнес хозяин, стройный мужчина, на вид ровесник моего мужа, – садитесь, пожалуйста.
Чай, кофе?
– Спасибо, – улыбнулась Ада Марковна, – нам чаю.
Иосиф подождал, пока мы устроились в креслах, и задал следующий вопрос:  – Чем моя скромная персона заинтересовала сотрудников сына Никифора?
Ада Марковна расплылась в улыбке.
– А я-то все думала, почему мне ваши имя и отчество знакомы?
И сейчас догадалась.
Ваш отец Петр Гаранин?
– Если учесть, что моя фамилия такая же, а отчество Петрович, то ваше предположение не лишено смысла, – ответил хозяин кабинета, который умел дать ответ на вопрос так, чтобы не произнести ни «да», ни «нет».
– Дачный поселок Светлячок, – неожиданно сказала Ада, – улица Розовая, дом зеленый, а ставни красные.
Скамейка во дворе стоит на деревянных медведях.
Этакую красоту Никифор, владелец дачи, сам смастерил.
Рядом стол, вокруг него стулья, их тоже хозяин сделал.
Тихий послеобеденный час.
Во дворе устроилась компания: двое мужчин и три женщины.
Чай пили, о работе не говорили, редкие минуты отдыха для тех, у кого даже в те далекие времена были мобильные аппараты.
Только они назывались «спецсвязь», и пользовались ими через коммутатор.
«Алло!», «Третья слушает», «Соедините с Белугой», «Соединяю».
Телефоны не выключались, поднять их владельцев могли в любой час суток.
В новогоднюю ночь, в двадцать три тридцать, могла прилететь команда: «Выдвигайся».
И аллюр три креста  Хозяин кабинета привстал.
– Дюдюня?
Ада Марковна улыбнулась.
– Только не говори, что не узнал меня.
Татьяна тебя предупредила: «Приеду не одна».
У тебя камеры небось везде понатыканы!
– За видео следит специально обученный человек, – стал оправдываться Иосиф.
Дюдюня прищурилась.
– Ты не посмотрел, кем является Сергеева?
Не узнал, что мы вместе служим?
И почему ты не звонишь Ивану?
Не поздравляешь Рину с праздниками?
После смерти родителей ты, Йося, пропал, как в воду канул.
Гаранин стал оправдываться:  – Татьяна сообщила о том, что с ней придет еще один человек.
Но тебя нет в списке сотрудников Ивана.
И вообще…
Иосиф замолчал.
Дюдюня рассмеялась.
– Ты полагал, что Ада с Риной давно на кладбище.
Мальчик, мы из породы бессмертных горцев, которые основали особые бригады.
То, что Таня жена Вани, надеюсь, ты знаешь.
Гаранин кивнул.
– Вот и славно, – обрадовалась Ада, – а теперь давай поговорим не как посторонние.
Мне кофейку, капучино, сделай его послаще и подай что-нибудь вкусное к нему.
Пирожное!
Только не из магазина за углом.
Танюша?
Я подключилась к разговору:  – Добрый день, Иосиф Петрович.
С удовольствием выпью чаю с конфетами, желательно из настоящего шоколада.
– Сейчас организуют, – пообещал профессор.
– Отлично, – улыбнулась Ада, – пока тот, кто слушал нашу беседу…
– В моем кабинете чисто, – возразил Гаранин.
– Пыли не видно, убирают старательно, – похвалила Дюдюня, – а в твоем перекидном календаре переговорное устройство с помощником.
Он в приемной сидит.
– Кто тебе о нем рассказал?
– изумился Иосиф.
– Петя, – ответила Дюдюня, – у него такое же в кабинете было.
Включалось кнопкой под столом.
Я заметила, что ты правой ногой елозишь, и сообразила.
– Столешница закрывает ноги, – возразил Иосиф.
– Ты забыл, что я умею видеть сквозь стены?
– рассмеялась Дюдюня.
– Могу напомнить, как и почему ты в подростковом возрасте об этом моем таланте узнал.
Ну, хватит воспоминаний.
Мы по делу пришли.
Таня, задавай вопрос.
– Существует ли яд, способный вогнать человека в состояние «запертого»?
– поинтересовалась я.
– Существует ли?
– повторил Гаранин.
– Не знаю.
Вероятно, да, но я такой информацией не владею.
Можно ли составить комбинацию препаратов, которая так подействует на организм?
Да.
Такие прописи есть не в одном варианте.
В свое время из Западной Африки на Гаити привозили рабов, которые исповедали культ вуду, превращали человека в так называемого зомби.
Сейчас известно, что они использовали коктейль из растений и рыб.
Извлекали токсичные вещества, главным из них был сильнодействующий нейролептический яд, который содержится в ряде рыб.
Среди них хорошо известная многим фугу из Японского моря.
Объясните мне, чем вызван этот вопрос.
Я рассказала о том, что произошло с Тимофеем.
Иосиф открыл ящик стола.
– Можно ли поместить отраву в чашку так, чтобы никто не заподозрил дурного?
Да.
Но давайте сразу уточним: мы говорим не о женщинах, которые с милой улыбкой отправили в лучший мир соседей по квартире, а о профессионалах.
Дама, что подлила в суп вредной свекрови отвар цветка, сорванного на своем дачном участке, может порой создать интересные сочетания токсичных растений.
Но мало-мальски грамотный эксперт мигом разоблачит этих Борджиа.
Невелик набор этих цветочков, корешков, листочков, и они хорошо известны многим.
Теперь о «запертом».
Если человека решили вогнать в данное состояние, то это значит не просто убить.
Это значит лишить его жизни с особой жестокостью.
Тимофею повезло, врачи поняли, что он не мертвец.
Но так бывает не всегда.
Что ждет «покойника»?
Крематорий?
Кладбище?
Вскрытие?
Понимаете психологическое состояние того, кто не может закричать: «Я не умер» – и видит все приготовления?
Сделать жертву «запертым» – это месть.
Злая.
Варварская.
Сей метод используют, когда заказчик не просто обижен, а когда он морально раздавлен в пыль.
Нет ни одной мысли в голове, кроме: «Тот человек должен страдать, как и я».
Я знаю несколько коктейлей для достижения этой цели.
Все стоят очень-очень дорого.
Не для простого кошелька.
Стопроцентной гарантии не дают, но осечки бывают редко.
Они связаны с постоянным применением жертвой в большой дозе некоторых лекарств, которые могут служить антидотами.
Знаю случай, когда человек более года пил особый порошок, вулканическую пыль, ее разводят в стакане воды.
Раствор служит для очищения организма.
Сейчас много всякой ерунды, которую позиционируют как чистку сосудов, печени, избавление от шлаков.
Наше тело не доменная печь, шлаков в нем нет, употребление таких средств приносит вред.
Но разве людям это объяснишь?
И то, что они едят, пьют, как правило, туфта.
Пользу от нее получает только мошенник, который рекламирует «щетки для кишечника», он деньги загребает.
Но тот, о ком я веду речь, использовал на самом деле работающий коктейль.
Дорогой.
Ему зелье из Африки доставляли.
В инструкции большими буквами указано: растворить в стакане воды, пить натощак.
После в течение двух часов не принимать никаких лекарств и ничего не есть.
Если нарушить это указание, «пыль» высосет из лекарства всё лекарство, из еды – всю еду.
Препарат мощный пылесос.
Мужик же после детокспитья сразу садился плотно позавтракать.
Проводить чистку следовало двадцать дней, а он год это зелье пил, никому не говорил, ни один человек об этом не знал.
Поэтому, когда ему в завтрак накапали коктейль из ядов, у идиота только ногу парализовало.
Основная часть отравы с «пылью» унеслась.
Глупо он себя вел, но глупость ему жизнь и психику спасла.
Глава двадцать четвертая  – В нашем случае использовали чашку, куда налили компот, отвар вне подозрений, – уточнила я, – на вид кружка чистая.
Порошок и капли Тимофей мог заметить.
– Могли нанести на внутренние стенки чашки раствор, высушить его, – ответил Иосиф, – и пожалуйста, у чашки девственное состояние.
Но при попадании в нее жидкости сухое покрытие растворяется.
Все просто.
Если подробно объяснить, как действовать, снабдить нужным «коктейлем», то смочить кисточку и обработать ею посуду может каждый.
И тут в кабинет вошел молодой мужчина с подносом.
Он молча расставил чашки, чайник, блюдо с пирожными, коробку дорогих конфет и, не произнеся ни слова, исчез.
– Вижу капучино, – обрадовалась Дюдюня, – съем-ка корзиночку со взбитыми сливками.
– Чай с трюфелем лучшее, что могло со мной случиться, – подхватила я.
Иосиф Петрович издал смешок.
– Угощайтесь.
Есть пара человек, к которым я могу сам обратиться, приди мне в голову желание кого-то чисто убрать.
Они живут не в России.
Дорого стоят.
Не со всяким работать согласятся.
Берут клиента только один раз.
Во второй даже за все миллионы мира не станут с ним дела иметь.
И они ученые.
– Ну да, им надо расплатиться со взятым на покупку дома кредитом, – перебила его Дюдюня, – а поближе кто-то в России имеется?
Гаранин вынул из ящика стола очки.
– Дюдюня, много тех, кто за небольшие деньги любому стрихнин подсыплет.
Но вам нужен не ремесленник, а художник.
Имен последних я не слышал, знаю лишь, что человек по кличке Клоун с ними работал.
Сейчас я веду речь о наших спецах.
– Клоун?
– повторила я.
Гаранин открыл другой ящик стола, порылся в нем, добыл толстую телефонную книжку и начал перелистывать страницы.
– Вот.
Никита Сергеевич Ромунов.
Он, если захочет, расскажет про Клоуна.
Я не беседовал с ним лет…
э…
не соврать бы…
много.
Номер городской.
Может, изменился, может, уже другому человеку принадлежит, может, Никита умер, не знаю сколько ему лет.
– Возраст смерти не помеха, можно и в тридцать в лодку Харона  – Конечно, – похоже, искренне обрадовался Гаранин, – я в гости приеду, если разрешите.
Я улыбнулась ему в ответ.
– Позвоните Ивану Никифоровичу.
– Ну, нам пора, – заявила Ада, – конфеты, если не отнимешь, возьмем с собой.
Настоящий французский шоколад нынче редок и дорог.
– Мужчины способны на разные плохие поступки, – произнес Иосиф Петрович, – но самый подлый из них: забрать у женщины то, что ты ей подарил.
Дюдюня взяла коробку.
– Йося, о тебе можно всякое сказать, но жадным ты никогда не был.
Гаранин пошел вместе с нами к двери.
– Рад слышать, что не являюсь скрягой.
А насчет того, почему я исчез…
Дюдюня, ты определенно знаешь про Влада.
– Какого?
– прикинулась непонимающей Ада Марковна.
– Ты знаешь, – повторил собеседник, – и понимаешь, что я не виноват.
Но Иван считает иначе.
Поэтому я ушел в подполье.
– Ладно, Рина тебе сама позвонит, – решила Ада Марковна.
– Нет.
Никогда она этого не сделает, – возразил Иосиф.
Дюдюня высказалась коротко:  – Ошибаешься.
– Нет!
– Да!
– Ты не права, – стоял на своем Гаранин.
– Отлично, – согласилась Ада и протянула Иосифу Петровичу руку, – если я не права, то беру на себя бремя помирить тебя с Риной и Ваней.
Если я не ошибаюсь в отношении реакции Ирины Леонидовны на твой звонок, то ты, Йося, расскажешь нам все о Клоуне.
Хозяин кабинета повторил уже один раз озвученную им фразу:  – Мне известна лишь кличка.
Дюдюня взяла меня под руку.
– Таня, как ты думаешь, друг детства Вани говорит правду?
– Нет, – коротко ответила я.
– Почему у тебя возникло такое мнение?
– полюбопытствовала Ада Марковна.
Я включила фантазию:  – У господина Гаранина кончик носа слегка сместился вправо.
Специалисты по гезишт-исследованиям в один голос утверждают, что подобная реакция происходит в случае выдачи испытуемым ложной информации.
На поведение мускулов и нервов повлиять трудно.
Хорошо это удается лишь настоящим йогам, а их на свете мало.
– Понимаешь, Йося, ты великий монстр на ниве ядов, – вкрадчиво прошептала Дюдюня, – и вообще профессор.
Но в гезишт-исследованиях ничего не понимаешь.
А Танюша в них дока.
Хочешь, проверим, как эта наука работает?
Сергеева внимательно посмотрит на тебя и скажет, болел ты в детстве лихорадкой жирафов или нет.
Свою речь Дюдюня толкала, держа меня за локоть.
В момент озвучивания названия болезни она три раза сжала и разжала свои пальцы.
– Название забавное, – засмеялась я, – Иосиф Петрович определенно не жираф, но в анамнезе у него есть данная болезнь.
Понятия не имею, что это такое, почему она так смешно называется.
Я сделала вывод из-за мочки его правого уха, она изменила цвет.
– И как?
Йося?
– прищурилась Штольцбаумкухенрайз, которой-таки удалось довести Гаранина до растерянности.
Иосиф Петрович нажал на ручку двери.
– Речь идет о лихорадке денге, название она получила от искаженного английского dandy (денди) из-за странной походки больного.
И да, ее еще именуют суставной костоломкой, пятидневной лихорадкой, финиковой болезнью, лихорадкой жирафов.
Разносится она комарами и летучими мышами.
Африка, Карибский бассейн, Южная и Юго-Восточная Азия, Океания – вот где легко подцепить эту болезнь.
Я ею болел.
Впечатлен вашими знаниями, Татьяна.
– Ну надо же!
– всплеснула руками Ада.
– Понятия не имела, что такая реально существует, я придумала жирафий недуг и попала в яблочко.
Пошли, Танюша.
Йося, мне ты можешь соврать, но жену Ивана не проведешь.
Думаешь, супруг ее за красивую мордочку начальником бригады назначил?
Короче, звони Рине.
А потом, когда я вас помирю, ты нам про Клоуна расскажешь.
Мы вышли в приемную.
Молодой мужчина, который сидел за письменным столом, встал.
– Сидите, сидите, – попросила Ада Марковна, – баба-яга и бегемот под майонезом сами уйдут.
В ту же секунду я кожей ощутила чей-то взгляд, который прожег мне спину, обернулась и столкнулась взором с Иосифом, который трогал рукой кончик своего носа.
Когда мы с Дюдюней сели в машину, я сказала:  – У тебя была возможность встретиться с Гараниным раньше.
Но Никита, рассказывая о деле актера, заявил, что ты запретила ему упоминать свое имя во время разговора с Иосифом.
Ты не хотела, чтобы друг детства Ивана услышал о твоем участии в расследовании.
Почему?
– Как-нибудь расскажу, – отмахнулась Ада.
Но я не отстала.
– А почему ты сегодня к нему поехала?
– Просто вдруг неожиданно поняла, что поверила много лет назад одному человеку, но ведь он и соврать мог, – призналась Дюдюня, – а худой мир лучше доброй ссоры.
Побеседую с Риной, если наши мнения совпадут, мы расскажем тебе ту историю.
Довези меня до дома, голова заболела.
Я перестроилась в правый ряд.
Похоже, Ада сильно нервничала, пока мы сидели у Иосифа, вот и получила мигрень.
Глава двадцать пятая  Не успела я въехать в родной двор, как позвонила Рина.
– Танюша, ты где?
– Через минуту поднимусь домой, – отрапортовала я.
– А-а-а, – протянула Ирина Леонидовна.
– Надо что-то сделать?
– сообразила я.
– Я забыла купить Альберту Кузьмичу корм, – призналась Рина, – хотела сбегать в магазин, но посмотрела в окно.
Брр!
– Сгоняю мигом, – пообещала я, – напиши мне название корма.
Помню только, что вроде пакет серо-зеленого цвета, на нем нарисован…
– Мы на банки перешли, – сообщила Рина, – Людочка велела Альберту Кузьмичу купить паштет!
Сейчас фото сброшу.
Лови.
Трубка звякнула, я взглянула на экран, но не стала рассматривать картинку.
Покажу ее продавцу, он сам найдет нужное.
В супермаркете оказалось много народа, время близилось к ужину, люди ехали с работы по домам и решили сделать покупки.
Ни одного продавца я не увидела.
Кто ответит мне на два вопроса?
Почему с полудня до четырех часов, когда в торговом зале бродят два-три человека, консультанты стаей налетают на меня и тащат каждый к своему товару?
И по какой причине в час пик в вечернее время никого из продавцов не найти?
Может, они боятся тех, кто примчался за продуктами?
Я быстро дошла до отдела кормов для животных, обрадовалась, что там почти никого нет, сверилась с фотографией, которую получила от Рины, взяла банки для Альберта Кузьмича и встала в длинный хвост у касс.
Очередь двигалась еле-еле.
Я навалилась на ручку тележки, закрыла глаза и стала дремать.
– Девушка, – раздался за спиной хриплый голос.
Я обернулась, увидела мужчину лет пятидесяти в дорогой куртке и сказала:  – Слушаю вас.
– Я забыл взять крекеры, – пояснил незнакомец, – если сейчас уйду с тележкой, пропущу очередь.
Можете мою повозку катить?
Пожалуйста!
Я посмотрела на сетчатую корзину, в которой лежало несколько консервных банок, и улыбнулась.
– Нет проблем.
– Вы ангел, – обрадовался покупатель и ушел.
К кассе я приблизилась с двумя тележками и начала оглядываться.
Но человек, который попросил меня сохранить очередь, так и не появился.
А в его проволочной корзине, кроме банок, лежала еще и борсетка.
Если бы не она, я могла бы спокойно оставить чужие банки, заплатить за свои и уйти.
Но кожаный дорогой кошелек на длинном ремне без слов говорил о том, что его хозяин не ушел без покупки.
Он просто задержался в недрах супермаркета.
– Вы спите?
– закричал за моей спиной скрипучий женский голос.
– Чем по ночам занимаетесь?
Я начала выставлять на ленту банки.
– Некоторые бабы даже картошку сварить не умеют, кормят мужиков, как собак, консервами, – ехидничала все та же тетка.
Я молча смотрела, как кассирша пробивает товар.
Если на вас в магазине, в метро или в любом другом общественном месте кто-то нападает, никогда не ввязывайтесь в свару.
Такой человек хочет поскандалить, ищет объект для нападения и случайно выбрал вас.
Не попадайтесь на его удочку, не отвечайте.
Иначе произойдет громкое выяснение отношений с переходом в рукопашный бой.
– Набрала дерьма, – зудела незнакомка, – ща придет, откроет банку и вывалит содержимое на тарелку.
Жри, милый, дерьмо!
А я и салатик из капусты сделаю.
И брокколи обжарю, и зеленый горошек с маслицем…
– Прикинь, какая несправедливость, – перебила вредную бабу какая-то девушка, – у меня тоже еда готовая.
Женщина у кассы, вы замужем?
Я обернулась.
– Да.
– Супруг хороший?
– не успокоилась незнакомка.
– Лучший на свете, – ответила я.
Симпатичная молодая блондинка, которая задала вопрос, кивнула.
– И я с кольцом.
И у меня дома лучший на свете муж.
А та, что вас пинает, одна живет!
– С чего ты так решила?
– вспылила тетушка лет сорока пяти, яркая блондинка с толстыми губами и скрипучим голосом.
– Так видно же, – ответила моя защитница, – кто счастливо за спиной у мужика живет, в магазин как ходит?
Что схватила, то и надела.
Причесон на голове не навертела, косметикой не намазюкалась.
Зачем все это?
Второй хозяин в доме не нужен, ловить некого.
Вона я в чем.
Девушка подняла одну ногу.
– Кроссовки.
А вы на каблуках и как в гости собрались.
Продукты в каталке не мужские.
Капуста, горошек.
Не с кроликом же вы расписаны!
– Может, и с козликом, – предположила маленькая старушка, которая стояла чуть сбоку, – ни сосисок, ни колбаски, ни мяса не видно в кошелочке.
– Мой супруг веган!
– топнула ногой красавица.
– О господи, – испугалась пенсионерка.
– Где ж вы такого нашли?
Почему не нашего?
Православного?
Что же вас в секту потянуло?
– Девушка, платите, – поторопила меня кассирша.
Я протянула ей карточку, и тут послышался знакомый баритон:  – Простите, пропустите.
Там моя…
э…
подруга…
с едой…
Я повернула голову, увидела мужчину, который ушел за крекерами, и замахала рукой.
– Все в порядке!
Можете не спешить.
Но незнакомец уже успел пролезть сквозь плотную очередь.
– Уф!
Едва успел!
– Женщина, беленькая, губастенькая, у которой муж валерьянка, – заговорила бабушка, – купите ему колбаски.
Видите, как у этой, что с банками, жизнь сладко катится.
Один парень дома сидит, консервов ждет, второй за ней по магазину бегает.
А вы с капустой и горошком стоите одна, горемыка горькая.
Очередь весело засмеялась.
Я взяла один пакет, а второй протянула мужчине.
– Ваша покупка.
– Заплатили за меня?
– опешил незнакомец.
– Не хотела задерживать очередь, – пояснила я, – и вот ваша сумка.
– Совсем про нее забыл, – признался мужик, – вообще-то я не хожу в магазин, хозяйством жена занимается.
Я, если честно, рассеянный.
Забываю, что взять надо, не то беру.
Катюша заболела, поэтому я и очутился в этом адском месте.
Сколько я вам должен?
Я протянула ему чек.
– Ой!
Налички нет, – занервничал незнакомец, – вон там банкомат.
Сейчас деньги возьму.
– Хорошо, – согласилась я.
Покупатель пошел к двери, возле которой находился автомат выдачи денег, притормозил, вынул телефон, прижал его к уху, некоторое время стоял, потом вышел на улицу.
Я решила, что тот, кого я выручила, увидел объявление «Не работает» и решил взять ассигнации в банкомате, который расположен снаружи.
Через большую витрину хорошо просматривалась улица и покупатель с пакетом.
Он приблизился к автомобилю.
Я улыбнулась, понятно, вспомнил, что в машине есть наличные.
А незнакомец сел за руль и уехал!
В первую секунду я оторопела.
Потом захихикала.
А он и правда все забывает и путает.
Сейчас выбросил из памяти, что должен мне деньги.
Не беда, покупка нескольких банок консервов меня не разорит.
Давай, Танюша, хватит тут стоять, топай домой.
Глава двадцать шестая  – Альберт Кузьмич, вот твои новые вкусные консервики, – засюсюкала Надежда Михайловна, забирая у меня пакет.
– Надеюсь, он их съест, – вздохнула Рина, – кот не любит перемен.
– Зачем тогда вы решили ему другой корм давать?
– спросил Димон, когда мы с Ириной Леонидовной и Бровкиной вошли в столовую.
– Ел он то, к чему привык, и хорошо.
– Людмилочка Юрьевна посмотрела его анализ крови, – ответила мать Ивана, – и велела Альберта Кузьмича пару месяцев подержать на лечебном питании.
– Ходякова прекрасный доктор, – поддакнула Надежда, – мы всегда выполняем ее указания.
– Не станет кот содержимое банок даже нюхать, – высказался Никита.
– Это почему?
– удивилась Ирина Леонидовна.
– Все полезное на вкус отвратительно, – объяснил Никита, – а лечебное вдвойне мерзкое.
– Один раз гастроэнтеролог прописал мне особый йогурт для желудка, – поежилась моя свекровь.
– Помню, – засмеялась я, – Иван притащил его на весь курс.
Десять пачек.
А ты глотнула из одной и отказалась пить дальше.
– Такая пакость!
– воскликнула Ирина Леонидовна, – гаже ничего в жизни не пробовала.
– Вот поэтому я никогда не приобретаю ничего нового в большом количестве, – менторски заявил Никита, – сначала надо понять, съедят его или выкинуть придется.
– У нас ничего не пропадает, – возразила Рина, – я начала Ване в чашку мой лечебный йогурт наливать.
Ему он очень понравился, весь запас уничтожил.
А у меня желудок перестал болеть.
– Иван Никифорович угощался йогуртом, а ты выздоровела?
– удивился Димон.
– Когда смотришь, как кто-то употребляет полезную гадость, прописанную тебе доктором, то мигом избавляешься от недуга, – объяснила Рина.
– Выглядят консервы аппетитно, – сказала Надежда Михайловна, – и пахнут приятно.
– Да ну?
– рассмеялся Никита.
– Это корм премиум-класса, – объяснила Бровкина, – дорогой.
Но Альберт Кузьмич нам дороже.
А он после всех своих приключений до сих пор нервный  Альберт Кузьмич походкой царя проследовал на кухню.
– Сейчас все хором примемся уговаривать их высочество откушать новый корм, – вздохнула Надежда Михайловна.
– Пахнет он приятно.
– Что странно, – засмеялся Коробков, – обычно от консервов для животных противно пованивает.
Мне конкретно не хочется их нюхать.
– Консервы для животных – это консервы для животных, – заявил Никита, – они не должны нравиться людям.
– А эти просто как телятина из духовки, – сказала я, – и к ней подали вино.
Раздался дружный смех, потом Рина заметила:  – Танюша, сегодня твой уникальный нюх дал сбой, алкоголя в банке точно нет.
Я втянула в себя воздух.
– Если вспомнить про цену, то его там целая бочка.
– Только-только уговорили котика есть новый сухой корм, – запричитала Бровкина, – и опять смена!
Альберт Кузьмич сейчас убежит!
Кот приблизился к миске, наклонил голову и замер.
– Видите?
– трагическим шепотом спросила Надежда.
– Говорила ведь Людмилочке Юрьевне: не надо.
Альберт Кузьмич поднял шерсть дыбом, издал звук, которого я до сих пор не слышала, нечто между утробным воем и ликующим рыком тигра при виде добычи, а потом налетел на миску и стал есть.
Нет, жрать!
Нет, хватать куски корма, давиться им, одновременно «петь» и хлебать коричневую подливку.
– Мама родная!
– ахнула Рина.
– Никогда мальчика в таком состоянии не видела.
– Во дает!
– восхитился Никита.
– Аж самому захотелось попробовать корм.
– В чем проблема?
– развеселился Димон.
– Бери банку, и вперед.
Детектив посмотрел на Рину.
– Можно?
Моя свекровь протянула ему жестянку и вилку.
Никита сдернул крышку, воткнул столовый прибор в кусок и отправил его в рот.
В кухню вбежали Мози и Роки.
Кабачки, не обращая никакого внимания на нас, ринулись к миске и оттеснили Альберта Кузьмича.
– Безобразники!
– рассердилась Надя.
– Отобрали ужин у котика!
Кыш отсюда, обжоры.
Рина вынула из шкафа пустые миски и открыла две банки.
– Им тоже пора подкрепиться.
Пусть уж полакомятся.
Эй, мальчики, идите сюда!
Надя, положи коту еще несколько ложек, а то его братья объели.
Всем приятного аппетита!
Некоторое время в комнате стояла тишина, которая нарушалась лишь громким чавканьем бульдожек и утробным урчанием кота.
К этой симфонии присоединилось баритональное причмокивание Никиты.
Молчание прервал Димон:  – Мне кажется, что все в восторге, или я ошибаюсь?
Никитос?
– М-м-м, – промычал коллега, – жаль, раньше не знал, какие у котов вкусные консервы.
Теперь буду их вместо пельменей брать.
Рина и Надежда переглянулись, Бровкина схватила банку, открыла ее, вынула небольшой кусочек, положила в рот и начала жевать, бормоча:  – М-м-м!
Похоже на бефстроганов, только соус не белый!
– Винный, – со знанием дела заявил Коробков, который тоже стал угощаться из очередной банки.
– Весьма странно, что зверская еда мне нравится, но она мне нравится, – призналась домработница, – подливка просто великолепна.
– Согласен, – кивнул Никита, – жаль, маленькая порция.
Надежда Михайловна, вы хотите доесть банку?
– Никогда не ем тару, – ответила Бровкина, – содержимое попробовала.
После шестнадцати часов я не ем.
Нахожусь на интервальном голодании.
– Тогда мы с Димой то, что вы открыли, разделим, – обрадовался детектив.
Мужчины мигом расправились с кормом.
– И кабачки все слопали, – отметила Рина, – в коридор побрели.
– Еле тащатся, – икнул наш детектив, – лапы у них подкашиваются!
Димон зевнул.
– Наелись, потяжелели…
Что-то меня в сон клонит.
– Ложись в гостиной на диван, – засуетилась Ирина Леонидовна.
– Хорошее предложение, – согласился Коробков и вышел из комнаты.
– Кабачки притихли, – насторожилась Бровкина, – определенно сейчас безобразничают где-то.
Ну, погодите!
Надежда Михайловна выбежала в коридор.
Я тоже решила перекусить, и тут донесся голос Рины:  – Танюша, скорей сюда.
Я ринулась в зону кухни.
Ирина Леонидовна сидела на полу, держа кота.
– Он умер, – прошептала свекровь.
Я плюхнулась рядом, услышала тоненький храп и выдохнула.
– Просто он спит.
Наелся от пуза, и его сморило.
– Висит макарониной в руках, – продолжала свекровь, – никогда так себя не вел.
– Помогите!
– донеслось из глубины квартиры.
– Беда!
Я вскочила, кинулась на зов и увидела бульдожек в коридоре, который вел в кабинет мужа, в нашу спальню и в спецпомещение управления особыми бригадами по стране.
– Они скончались, – рыдала Надежда и трясла Мози, – вот, смотри!
Лежит как лапша переваренная.
Я схватила Роки.
– Спокойствие, только спокойствие.
Они спят!
Странно.
Я положила собаку около брата, взяла свой телефон и набрала номер нашего ветеринара.
– Все внезапно захрапели?
– удивилась Людмила.
– Что они слопали?
Я не замедлила с ответом.
– Еду, которую ты им прописала.
– От нее такого эффекта не произойдет, – возразила ветврач.
В коридор вышла Рина.
– Они все впали в спячку!
– Кто?
– спросила Людмила, услышав голос матери Ивана.
– Коробков в гостиной на диване, Никита прямо в кресле, – уточнила свекровь.
– Вот видишь, – обрадовалась Людмила, – все сожрали что-то одинаковое.
Сделай видео животных, отправь мне и подумай, что собаки и кот могли спереть со стола.
Да…
– Все ели консервы, – перебила ее я.
– Какие, уточни, – попросила Люда.
– Собачьи, те, что ты велела купить Альберту Кузьмичу, – повторила я.
– Дима и Никита лопали паштет для животных?
– с недоверием в голосе уточнила ветврач.
– Он им вкусным показался, – повысила голос Рина, – кусочки мяса в подливке.
Мы с Надей их только попробовали.
А парни схомячили немало.
– Сейчас приду, – пообещала Людмила.
Глава двадцать седьмая  – Успокойтесь, и животные, и люди просто спят.
На отравление не похоже.
Но это не корм!
– вынесла вердикт доктор, ставя на мойку пустую банку, которую я вытащила из мусорного ведра.
– А что?
– хором спросила вся женская часть компании.
Людмила прищурилась.
– Читаю текст на русском: «Особо восхитительно второе блюдо, не требующее готовки.
Вскройте банку, переложите содержимое в стеклянную посуду, подогрейте в СВЧ-печи или поместите еду на сковородку, чтобы сделать ее теплой с помощью газовой плиты.
Состав: мясо зубу в деликатесном соусе из плодов мокомонако, мякоти дурбана, сока балдыболбо, муки свеконмо, масла холодного отжима из семян напастнетика.
Внимание!
Не употреблять при аллергии на какой-либо ингредиент.
Произведено в провинции Хат-Рувоно.
Срок годности: двадцать восемь лет со дня изготовления.
Дату смотри на крышке».
Людмила поставила банку на кухонный столик и уставилась на меня.
– Я покупала еду в отделе кормов, – начала я и ойкнула.
– Мужчина с тележкой.
У него там были банки.
Очень похожие на эти.
– Ты о ком?
– полюбопытствовала Рина.
Я изложила историю про незнакомца с сумкой.
– Вы перепутали пакеты с консервами!
– рассмеялась Рина.
Я опустила взгляд.
Спасибо свекрови за деликатность.
Незнакомец не брал сам сумку, ее ему вручила я.
– Представляю реакцию членов семьи дядьки, когда они поймут, что сегодня у них на ужин собачья вкуснятина, – продолжала Ирина Леонидовна.
– Но это не объясняет факт общей сонливости, – возразила Людмила Юрьевна, – ну-ка, сейчас гляну.
Можно включить чайник?
– Ох, простите, не догадались вам предложить…
– начала Надежда.
– Нет, нет, – остановила ее врач, – хочу над паром снять с банки бумажку с русским переводом.
– А смысл?
– заморгала Надежда Михайловна, втыкая вилку в розетку и включая чайник.
– Перевод часто не совпадает с оригиналом, – объяснила Люда, поднося пустую жестянку к носику электрочайника.
– Один раз я купила готовую смесь для кекса, – вспомнила Рина, – сделала все по инструкции, но ничего хорошего не получилось.
Потом оказалось, что толмач забыл упомянуть про двести граммов сливочного масла.
– Вот-вот, – кивнула врач, аккуратно отделяя небольшой листок.
– Вижу текст на английском.
Читаю: «Особо восхитительное второе блюдо…»  – Это мы уже слышали, – поморщилась Надежда Михайловна.
– «Разработано специально для психиатрических клиник, – продолжала Люда, – применяется для успокоения среднебуйных пациентов в момент агрессии.
Деликатесное мясо снабжено соусом из плодов растений, которые медицина давно применяет в качестве «гасителей гнева».
Состав…»  – Что?
– попятилась Ирина Леонидовна.
– Кого?
– ахнула Надежда.
Доктор вернула банку на столик.
– Был у меня один знакомый прохиндей.
Он покупал не совсем законным путем партии товара, который продается с большой скидкой, потому что адресован больным.
Например, йогурт, который рекомендуют пить после ряда операций.
Стоимость товара занижена, чтобы недужный мог приобрести лечебное питание.
А ловчила продавал потом этот продукт втридорога.
Я с ним разорвала отношения, когда получила от него предложение торговать в ветаптеке при моей клинике кормами для собак с истекшим сроком годности.
Он сказал: «Можно на пакетах исправить дату».
Начал меня уговаривать, попутно сообщил про свой бизнес на лечебном питании для людей и заверил: «Давно этим делом занимаюсь, никаких проблем не было!
Получишь хорошие деньги!»  – Кто-то закупил успокоительные консервы и выставил их в супермаркете?
– возмутилась Рина.
– Вот вернется Ваня, пусть примет меры.
Альберт Кузьмич открыл глаза, замяукал, потом встал на лапы и, покачиваясь, пошел на кухню.
Мы побежали за ним.
Кот начал пить воду.
Пока он лакал из миски, притопали Мози с Роки и тоже ринулись к своей поилке.
– Надо поставить чайник, – сообразила Бровкина, – у Димона с Никитой, наверное, тоже жажда откроется.
Танюша, твой телефон звякнул, эсэмэс прилетело.
Я вышла в столовую и увидела, что сообщение пришло к Коробкову.
Я не принадлежу к людям, которые любят читать чужую переписку.
Но это известие пришло на рабочий номер на ватсапп, и отправил его…
Клоун.
Я схватила трубку, вошла в гостиную и начала трясти Димона, повторяя:  – Проснись, проснись.
– Лапуля, не буди меня, – пробормотал Коробков, – ночь на дворе.
Я сплю.
– Это Таня, – сказала я.
– Таня у нас дома не живет, – зевнул Димон и открыл глаза.
– Привет!
Я где?
– У меня дома, – объяснила я и сунула ему мобильный.
– Тут сообщение от Клоуна!
– Спать хочу, – зевнул Коробков, – глянь, что там.
Я открыла эсэмэс: «Сегодня.
Двадцать два.
Улица Киселева, двенадцать.
От вас один человек».
Димон сел.
– Просто глаза слипаются.
Я позвонил Ромунову, чей телефон Иосиф дал, услышал, что «номер не обслуживается».
Может, Гаранин правда с Ромуновым давно не общался.
А может, отказать Аде не мог, верный контакт дать не хотел, вот и нашел выход, сообщил номер, которым не пользуются.
Но Иосиф назвал кличку – Клоун.
И получилось.
– Как ты его нашел?
– изумилась я.
Приятель натянул плед повыше.
– Воспользовался старыми связями, порасспрашивал разных человечков.
Один под большим секретом сообщил, что Клоуна звать Анатолий Германович Бежин.
Димон потер лоб.
– Хотел тебе все после ужина рассказать и заснул.
Езжай на встречу.
Ну, никогда со мной такого не было, задрых мигом.
Бежин согласился разговаривать только вечером.
Позвонишь в дверь, он спросит пароль, ответишь: бегемот под майонезом.
Я вздрогнула.
– И кто придумал кодовое выражение?
Димон постучал себя кулаком в грудь.
– Он тут.
– Как тебе только подобная чушь в голову пришла!
– воскликнула я.
– Ехал в лифте, вошли две девицы, – пустился в объяснения Коробков, – одна говорила на ходу: «Бегемот под майонезом сегодня выглядит…» Увидела меня и замолчала.
Глупее ничего не слышал!
Бегемот под майонезом!
Когда Клоун заговорил о пароле, из меня эта ерунда и вылетела.
Согласись, до такого словосочетания никто не додумается.
Нет в нем ни малейшей логики и смысла.
Для кодовой фразы самое то.
– Угу, ты совершенно прав, – пробормотала я и направилась в прихожую, испытывая желание подлить Регине в кофе побольше слабительного.
Ехать предстояло на другой конец города, в район, который не так давно стали считать Москвой, а до этого он имел статус областного центра.
К дому Клоуна я подъехала, когда часы показывали десять вечера.
Участок окружал плотный забор, на калитке висел домофон.
Я нажала на кнопку.
– Кто?
– спросил хриплый бас.
– Бегемот под майонезом, – ответила я.
Дверь без щелчка открылась.
Узкая тропинка, вымощенная плиткой, вела к скромному домику, обшитому сайдингом.
Он стоял в глубине участка.
Я поднялась на крыльцо, послышалось шипение, дверь открылась.
– Входи, бегемот, – без тени улыбки велел экстравагантный дед.
На старичке были ярко-оранжевые джинсы, зеленая рубашка и фиолетовая жилетка.
Седые кудрявые волосы облаком окружали голову.
Стало понятно, почему пенсионера величают Клоуном, наверное, он и в прежние годы любил нестандартно одеваться.
Ему и сейчас для выхода на арену не хватало только круглого красного носа.
Клоун наклонился, достал из шкафа упаковку белых одноразовых тапочек и протянул мне.
Я взяла обувь, сняла кроссовки, влезла в тапки, выпрямилась и впервые в упор посмотрела на дедулю.
На его лице не было и намека на улыбку, а глаза…
Видели вы когда-нибудь кота, который решил поймать мышь?
Перед тем как броситься на добычу, он прижимается к полу, вертит попой, прищуривается, а в глазах котика зажигается смесь радости, удовольствия, предвкушения победы, охотничьей злости и твердой уверенности: «я непобедим».
Непростые такие глаза были у старика, прямо как у того кота.
– Пошли, – скомандовал хозяин и открыл дверь, которая вела из прихожей в жилую часть дома.
Мы вошли в круглый холл, тотчас же раздалось сопение, навстречу выбежали две собаки, одна черная, другая белая.
Обе со всех лап бросились ко мне.
– Не дрейфь, – успокоил меня хозяин, – они не кусаются.
Могут зализать до смерти.
Слишком любвеобильные.
– Я не боюсь французских бульдогов, – объяснила я, – у меня двое живут.
Можно ваших погладить?
– Валяй, – разрешил Анатолий Германович.
Я присела.
– Ребята, идите сюда!
Радостно сопя, собаки кинулись ко мне в объятия.
– Хватит, – скомандовал Бежин.
– Ты к кому пришла?
– К вам, – улыбнулась я, – но уж очень мальчики хороши.
Бежин толкнул дверь.
– Сюда!
Садись в кресло, представляться не надо.
Татьяна Сергеева.
Руководитель одной из особых бригад.
Дальше говорить или хватит?
– Добрый вечер, Анатолий Германович, – ответила я, – рада знакомству.
– Я согласился поговорить, поскольку один человечек попросил, – с места в карьер начал владелец уютного особняка, – кое-чем я ему обязан.
И это его первая просьба, мне адресованная.
Объясни, что ты хочешь.
О ком речь пойдет?
Я обстоятельно рассказала об Алексее Николаевиче Буркине и о том, что произошло в его доме.
– Времени много утекло.
Все быльем поросло.
Никому я уже не наврежу.
«Иных уж нет, а те далече»  – Ирина несколько раз делала ЭКО, – пояснила я, – процедура связана с приемом разных препаратов.
Некоторые из них могут вызвать немотивированную агрессию, бывает такая побочка.
Глава двадцать восьмая  – Если кто-то не может владеть собой, не управляет своими эмоциями, переполнен злобой ко всем и вся, то он или она никогда не признает своей вины в скандале, – высказался собеседник, – обвинит в собственной невоздержанности и словесной распущенности всех вокруг, кроме себя.
Кипит в тебе дерьмо?
Закрой рот, прикуси язык и перебесись молча.
– На это мало кто способен, – сказала я, – такому поведению долго учатся.
И люди, которые освоили науку управления гневом вкупе с прочими негативными эмоциями, или живут в монастырях, или глубоко верующие миряне, или служат там, где служили вы.
Хотя этот глагол не стоит употреблять в прошедшем времени, потому что бывших не бывает.
Даже совсем пожилого человека могут вызвать.
– Даже совсем пожилого, – повторил Анатолий Германович, – даже совсем пожилой, по твоему мнению, ровесник пирамид майя, выживший из ума старикашка имеет опыт и знания, которых нет у зеленого крепкого молодого огурца.
– Вы применили нестареющий прием информационной войны, – улыбнулась я, – он очень прост, но почти всегда срабатывает: изобрази из себя обиженного, припиши другому слова, которых он не произносил, и через короткое время все поверят, что эти фразы на самом деле прозвучали из моих уст, и станут защищать вас от меня, агрессора.
И последнее: про ровесника пирамид, выжившего из ума старикашку сказали вы.
Не я.
Если человеку вот-вот будет девяносто, то он совсем пожилой.
Но мне это не кажется обидным, такова жизнь.
Все растут, мужают, стареют.
Вопрос лишь в том, каким ты стал с годами.
Ну и совсем банальные слова: возраст не в паспорте, есть дряхлые подростки и юноши – люди ста лет.
– Огонь!
– усмехнулся Бежин.
– Взрыв!
Вот сейчас обижусь за то, что меня оскорбила, и выгоню тебя.
Что делать станешь?
– Уйду, – спокойно ответила я.
– И не получишь информации, – ухмыльнулся Анатолий.
– От вас, да!
– согласилась я.
– Но есть и другие люди, которые знают правду.
Вас, Анатолий Германович, мы нашли, а их пока нет.
Но это дело времени.
– Если ты такая умная, то почему такая толстая?
– откровенно схамил хозяин дома.
– Поесть люблю, – призналась я, – от сладкого не могу отказаться.
А ум не в той части моего тела, у которой самый большой вес, а в голове.
– Разговор завершен, – гаркнул Анатолий.
Я встала и направилась к двери со словами:  – Хорошо.
Поехала назад.
Когда я толкнула дверь в коридор, раздались слова:  – Стой.
Возвращайся, я не хотел тебя обидеть.
Я опять уютно устроилась в кресле.
– Знаю.
Сдала зачет?
– Догадалась, что я грублю для проверки?
– сделал стойку Бежин.
– Каким образом дошла до этой мысли?
– Во-первых, у меня были классные учителя, – объяснила я, – во-вторых, вы сначала беседовали вежливо, даже галантно.
А потом внезапно вылез злой дурак.
Следовало прямо в прихожей включить его.
Но моя реакция была бы такой же.
Знаю о таких приемах, это проверка на умение владеть собой.
Тот, кто мигом не закипает, может забыть про свои эмоции ради достижения цели, навряд ли болтлив.
Он не станет распускать язык.
– Ладно, устраивайся.
Чаю, кофе хочешь?
– улыбнулся хозяин.
– С удовольствием, – кивнула я.
– Конфет нет!
– предупредил Бежин.
– Обойдусь бутербродами с черной икрой, – ответила я.
Анатолий встал.
– Тогда пошли в столовую.
Там и поговорим.
Сначала расскажу одну историю.
Это дело давнее.
Времена советские.
О демократии речи нет.
Вызывает меня начальник, начинает ерунду спрашивать по работе.
И вдруг говорит:  – Времени шестнадцать часов натикало, ты обедал?
Я удивился.
С Константином Игоревичем у меня были хорошие отношения.
Но супчик вместе мы не ели.
Ответил честно:  – Пока не успел.
Босс к двери пошел.
– Давай на Жданова забежим, бульона с пирожками хлебнем.
Чтобы ты понимала, на улице Жданова тогда работала лучшая, наверное, во всей стране закусочная.
Меню состояло из двух пунктов.
Бульон мясной и пирожки.
В супе на самом деле было много говядины, крепкий он такой был.
В выпечке начинки больше, чем теста.
Вкуснотень!
Понятно, на кухне честный народ работал, домой ничего не уносил.
Большинство работников общепита тех лет воровали все, что плохо и хорошо лежит.
А на Жданова все было как положено.
Почему?
Пирожковая находилась в центре, неподалеку от метро «Дзержинская».
Сейчас там много станций.
А я веду речь о времени, когда была только одна, в честь Феликса Эдмундовича названная.
Вот тебе чай.
Я устроилась за небольшим круглым столом, а хозяин продолжал:  – Неподалеку от кафешки стояло здание, в котором уголовный розыск устроился, с другой стороны – большой желтый дом, у него на самом верху этаж без окон, там прогулочная территория для тех, кто сидит во внутренней тюрьме.
А дверь в дверь с закусочной располагался отдел борьбы с хищением социалистической собственности, ОБХСС его все называли.
– Имея такое соседство не стоит заниматься тырингом мяса для супа, – усмехнулась я.
– Именно так, – согласился Анатолий Германович.
– И все сотрудники КГБ, МВД часто в кафешку поесть забегали.
Без шансов у директора точки начинку в тесто не доложить.
Идем мы по улице, о пустом говорим.
Константин остановился у арки.
– Невтерпеж мне, пойду в подворотню отлить.
Я давно понял: не в перекусе дело, и поддакнул.
– Пошли вместе.
Зарулили во двор, босс открыл маленькую дверь в стене.
Лестница, дверь, коридор длиннющий, дверь, ступеньки, опять дверь.
То вверх, то вниз движемся, долго так бродили и, в конце концов, вошли в комнату.
Сидит мужик, весь потный.
Увидел нас и чуть не зарыдал.
– Думал, вы не придете.
Константин в ответ.
– Нам велели вам помочь.
Я смотрю на дядьку и понять не могу, почему он мне кажется знакомым.
Ощущение, что видел его не один раз.
Где?
Не помню.
Но я точно с ним встречался.
Времени много прошло, герой рассказа уже покойник, поэтому я назову его настоящее имя и фамилию.
Сели мы за стол, шеф начал:  – Олег Борисович, расскажите все, не упускайте даже мелких деталей.
Услышал я обращение, и в голове просветлело.
Портреты незнакомца в праздники по всей стране висели, их на демонстрациях носили.
Очень высокий пост занимал сей гражданин Пледов.
Бежин сделал глоток и продолжил:  – А тот тем временем такую историю выкладывает.
У партийного бонзы есть семья.
Супруга, Вероника Андреевна, с которой он сразу после службы в армии расписался.
На момент свадьбы наш герой был простым работягой, а она женой простого работяги.
Потом Олега выбрали за честный характер в местком завода, и как поперло парню.
Поднялся сначала по профсоюзной лестнице, потом его направили в Высшую партийную школу в Москве, семья переехала в столицу.
Время шло, Пледов на вершину власти залез.
Развод в его случае был невозможен.
Жена все та же: тетя килограммов под девяносто, на голове перманент, платья из особой секции ГУМа.
Дочка родилась.
Большая квартира в Астраханском переулке, дача на Ильинском шоссе, на участке за высоким забором.
Машина с шофером, паек, зарплата огромная.
Отдых в Чехословакии, Венгрии, поездки во Францию, Англию.
Что еще надо человеку?
Неограниченные возможности по всем направлениям.
Короче, шоколад в сиропе, пряники с мармеладом – все у Олега в кармане.
Живи и радуйся.
Но нет!
Рассказчик хлопнул кулаком по столу.
– Любви ему захотелось!
Молодого тела в постели!
Идиот!
Глава двадцать девятая  Анатолий прищурился.
– Надумал Олег от жены свильнуть.
Но он на такой работе, что редко один остается, сам за руль не садится.
Водитель, который Пледова долго возил, ушел на пенсию, вместо него взяли Алексея Укорина.
Парень молодой, двадцать лет.
Вижу, что в твоих глазах застыл вопрос.
– Олег был на высокой должности, а за рулем сидел юнец?
– удивилась я.
– Алексей происходил из семьи Николая Алексеевича Укорина, не самого последнего человека в нашей структуре, – пустился в объяснения хозяин дома, – с юных лет занимался автомобильным спортом.
Собирался поступать в мединститут, школу окончил с золотой медалью.
Но отец его лелеял надежду увидеть сына продолжателем своего дела.
Требовал, чтобы тот шел по родительскому пути.
Мать тоже у нас служила.
Война у них дома разгорелась, когда Леша в десятом классе учился.
Родители любили парня, хотели ему самого лучшего, понимали: смогут сыну ковровую дорожку к высоким чинам раскатать, веником с нее соринки смести.
Юноша к отцу с матерью прекрасно относился, но мечтал стать врачом.
Нашла коса на камень.
Обычно в таких обстоятельствах случается громкий скандал, часто разрыв отношений, обида на всю жизнь.
Но Укорины сумели найти компромисс.
Они договорились так: Леша идет служить в армию в наши войска, его берут шофером к другу Николая Алексеевича.
Зовут этого друга…
Угадай как?
– Олег Борисович Пледов, – предположила я.
– Молодец!
Конфетка в награду, – похвалил меня хозяин дома, – Алексей сел за руль.
Олег был ему не чужой, парень его дома у себя часто видел и знал, где отец служит и кем является его дружок.
Я говорил: не дурак был юноша и профи за рулем.
Поскольку Леша Олегу был близким человеком, они в дороге разговаривали о том о сем.
И ездили не только на служебном авто, но и на личном кабриолете начальника.
Ясное дело, парень стал первым и единственным, кто знал, что у Олега есть вторая семья: Ксюша и Нина Коневины.
Девчонка школьница, матери слегка за тридцать.
Обе красавицы.
Живут вдвоем, отец Ксюши, Сергей Петрович Коневин, якобы погиб еще до рождения малышки, утонул.
Несчастный случай произошел, когда его супруга была беременна.
Нина работала в той самой пирожковой, о которой я тебе неспроста рассказывал, полы там мыла.
Она из нищей семьи, отца не было, мать – инвалид по какой-то болезни.
Жила девушка в бараке, перспектив у нее никаких не было, образование восемь классов, потом кулинарное ПТУ.
После его окончания красавице повезло попасть в хитрую пирожковую.
Тихая девица, даже робкая, молча с тряпкой ходила, на кухню ее не ставили.
Особого ума у поломойки не было, а вот красоты ей Бог отсыпал сверх меры.
В наше время скауты модельных агентств на нее бы налетели стаями.
Олег в кафе ходил пирожков поесть, нравились они ему очень.
Ну, и случилась у него со скромницей любовь-морковь.
В результате на свет появилась Ксюша.
Пледов для Нины сделал все: организовал ей брак с несуществующим Коневиным, купил квартиру в кооперативном доме рядом со зданием, где жил сам.
Дочку холил, обожал, заваливал подарками.
Считал, что она страдает, потому что не может с папой открыто никуда пойти.
Нина с ребенком отдыхали на лучших курортах, но вдвоем.
Незаконную жену мужик устроил на хорошую должность, продукты ей привозили, коммуналку оплачивали.
Но у Олега жена законная была, ей почет и уважение, поклон до земли.
Нина же любимая, обожаемая, но без прав.
Перца в кашу добавило наличие у Пледова дочки Майи, которая родилась почти одновременно с Ксюшей.
Разница в возрасте – месяц.
Как тебе это?
Я отодвинула от себя пустую чашку.
– Ситуация не редкая.
Знаю о таких.
Жена приелась, отношения стали рутиной.
Муж встречает молодую красавицу, вспыхивает роман.
Но развод невозможен по разным причинам.
В случае Олега по карьерным.
Человек начинает жить на две семьи.
Рано ли поздно у законной половины закрадываются подозрения.
Что-то не так и в быту, и в постели.
Возможно, Вероника узнала, что муж сожительствует с другой, и решила расставить точки над i.
Супружеский секс не отменяется в случае наличия у мужа метрессы.
Мужчины не хотят, чтобы их заподозрили в неверности, да и желание к той, что спит рядом, возникает, свои обязанности в койке Пледов исполнял.
И получилось, что он почти одновременно стал отцом двоих девочек.
– Правильно поняла, – похвалил меня Анатолий Германович, – вот тебе деталь: девочки ходили в одну школу.
Не было тогда частных гимназий и колледжей.
Жили малышки по соседству, поэтому и очутились рядом в учебном заведении.
Наверное, понятно, что Коневина знала о наличии у Олега жены и дочки.
А Вероника никогда не давала понять, что слышала о Нине и Ксюше.
Водитель Алексей был знаком и с той, и с другой семьей, но крепко держал язык за зубами.
Он ждал, когда завершится его служба в армии, желание поступить в медицинский у него только укрепилось.
Беда случилась первого марта.
Нина попросила Олега поехать с ней и Ксюшей восьмого числа на женский праздник в дом отдыха.
Пледов объяснил:  – Ты же знаешь, что все красные даты я провожу с Вероникой, с тобой мы отмечаем праздник на следующий день.
Ниночка всегда перед выходными робко спрашивала любовника:  – Может, нам куда-то втроем пойти?
Олег отвечал:  – Конечно, но чуть позднее.
На том все и заканчивалось, Коневина никогда не качала права.
Пледов не удивился, услышав от нее первого марта о желании провести восьмое втроем.
Подобные беседы приобрели ритуальный характер.
Олег ответил, как привык, и не волновался.
Однако в тот раз все пошло иначе, чем всегда.
Тихая скромная Нина не требовала ни к себе, ни к девочке особого внимания.
Но тут вдруг…
Бежин цокнул языком.
– В бабу словно бес вселился.
Она закричала: «Я отдала тебе молодость и красоту.
Ждала, пока твой сын вырастет.
Что ты мне обещал?
Вот сын пойдет в армию, и я разведусь с Вероникой…» Наврал!
Пледову следовало обнять женщину, у которой началась истерика, пообещать провести Восьмое марта вместе.
Солгать, Нина успокоится, и на следующий день все пойдет как обычно.
Но Олег сделал опрометчивый шаг, он напомнил: «В семье есть еще Майя!
Она школьница, ей нужен отец!» Лучшей фразы, чтобы окончательно лишить мать Ксюши душевного равновесия и не придумаешь.
– Майя?
– нехорошим голосом спросила Нина.
– Ну, тогда конечно, оставайся с ними.
Там же дочка!
А у нас с тобой не дочь, у меня, наверное, котенок, поросенок, ей отец без надобности.
– Дорогая, – завел Олег, – я люблю только тебя.
Но не могу ссориться с Вероникой, моя карьера…
Договорить Пледов не успел.
Нина схватила со стола нож, резанула себя им по руке, потекла кровь.
Олег нашел полотенце, перетянул руку, вызвал Алексея и велел ему:  – Вези Нину в травмпункт, придумай что-нибудь!
Я сам не могу с ней поехать.
Леша посмотрел на рыдающую хозяйку квартиры, развязал махровую ткань и шепнул другу родителей:  – Да она порезала кожу, до вены не дошло, крови уже нет.
Заклею рану пластырем, и все дела.
Дайте Нине валерьянки, пустырника, уложите ее в кровать.
Посидите с ней.
Завтра все хорошо будет.
Пледов поступил так, как посоветовал парень.
Он позвонил Веронике, соврал, что у него на работе аврал, домой он вернется на следующий день.
И лишь тогда догадался задать вопрос Нине:  – А где Ксюша?
Глава тридцатая  – На занятиях по музыке, – прошептала Нина, которая после истерики и скандала чувствовала себя отвратительно.
Олег посмотрел на часы.
– Во сколько заканчивается урок?
– В шесть, – еле слышно ответила любовница, – через пятнадцать минут она будет дома.
– Сейчас одиннадцать, – занервничал отец, – может, девочка вернулась домой, когда мы беседовали на повышенных тонах?
Спряталась у себя в комнате?
– Пойди посмотри, – попросила Нина.
Олег поспешил в детскую и понял: он не ошибся.
На занятия музыкой Ксения шла сразу после школы.
Сейчас же на кровати валялись скомканное форменное коричневое платье, черный фартук и портфель.
На вешалке в прихожей не было пальто девочки, обуви.
Олег вернулся в гостиную, где на диване уже заснула Нина.
У него почему-то защемило сердце, появилась тревога, он опять спустился во двор, где в машине сидел Алексей, и велел ему:  – Зайди ко мне домой.
Скажи, что я ночую в кабинете, прислал тебя.
Водитель осведомился:  – Зачем?
– Что «зачем»?
– рассердился начальник.
– Затем, что я велел.
– С какой целью вы меня к Веронике Андреевне отправляете?
– спросил водитель.
– Ваша супруга очень удивится, если я просто так заявлюсь.
– Действительно, – пробормотал Олег.
– Давайте я скажу, что вы прислали меня за таблетками, которые на ночь всегда принимаете?
– предложил Укорин.
– Не предполагали, что на работе останетесь, да форс-мажор случился.
– Молодец, – похвалил парня Олег, – действуй.
Вернешься, сразу поднимись в квартиру Нины и расскажи мне, как дела.
Если увидишь во дворе Ксюшу, гони ее домой.
Взяла моду гулять по ночам.
– Она мимо меня пару часов назад прошла, – сказал водитель, – я сидел в машине, видел, какая она радостная шагает, улыбается.
Небось на свидание собралась.
– Только этого не хватало!
– взвился шеф.
– Ей четырнадцать, – напомнил Алексей, – самое время влюбиться.
Да вот же Ксюша.
Зря вы нервничали.
Что-то она вся перепачканная.
Пледов обернулся и увидел свою внебрачную дочь.
Время уже приближалось к полуночи.
Не забывайте, что это было советское время.
Интернета не было, в двадцать три часа телевидение прекращало работу, народ сидел по домам, на улицах попадались лишь редкие прохожие.
Ксюша медленно подошла к отцу, тот ахнул.
– Что с тобой?
Вся вымазалась в красной краске!
Где ты носилась?
– Я ее убила, – радостно улыбаясь, заявила дочь, – ты видишь ее кровь!
Пледов не поверил своим ушам.
– Убила?
Кого?
Ксения рассмеялась.
– Идиотская шутка, – разозлился отец, – ступай домой, там поговорим.
Ксения заявила:  – Она лежит там!
В подвале нашего дома!
Совсем дура!
Пошла котят спасать и получила.
Можешь пойти полюбоваться.
– На кого?
– снова обомлел Олег, который вдруг понял, что дочь не шутит.
– На свою Майю, – веселилась Ксения, – папа, теперь ты можешь с мамой праздник провести.
Не надо к любимой доченьке спешить.
Теперь я одна твоя любимая дочь.
Прямо завтра женись на маме.
И конец истории.
Бежин прервал рассказ, сделал глоток воды и продолжил:  – Меня вызвали в двадцать три сорок.
В ноль часов в составе группы из трех человек мы спустились в подвал дома.
На полу лежала девочка, опознанная как Майя, законная дочь Пледова.
Ей разбили голову камнем.
Орудие убийства валялось рядом.
Я привез только двух сотрудников и одного эксперта.
В их умении держать язык за зубами я не сомневался.
Олега увели в нашу машину, Павел ему какие-то уколы сделал.
Анатолий потер шею.
– Я получил распоряжение от начальства: имя Пледова не должно нигде упоминаться.
Наличие в его жизни второй семьи – тайна.
И как быть?
На месте преступления кто у нас?
Я.
Ну за себя я не волновался.
Олег?
Он тоже язык прикусит.
Нина?
Тут есть шанс, что она закатит истерику, но с Коневиными поступим просто.
Обеих в психиатрическую больницу уложим, была такая, где персонал скорей умрет, чем кому-то о пациентах расскажет.
У Ксении определенно съехала крыша, ей точно необходимо наблюдение врача.
И Нине не повредит подлечиться.
Алексей, шофер, хоть и молодой да умный, он на рот замок повесит.
Парень мечтает стать врачом?
Отлично, я устрою так, что его на руках в вуз внесут.
Вероника…
Вот основная головная боль!
Матери убитой Майи терять было нечего, самое страшное с ней уже случилось, она потеряла ребенка.
Как ей рот заткнуть?
Деньгами?
Смешно!
Они ей не нужны.
Обещанием устроить на самую лучшую работу?
Так она домашняя хозяйка, у которой есть все: квартира, дача, машина, жирный запас на сберкнижке.
Ну и родился план.
Надо объявить об убийстве дочки Пледова.
Открыто сообщить в газетах, выдать для публикации историю, что одноклассница позавидовала Майе, у той была красивая одежда.
Пледову любили в школе, восхищались ею.
Убийца же не пользовалась популярностью, не имела того, что было у Майи, вот она и лишила ее жизни из зависти.
Очень просто, но зачем нам сложный мотив?
И эту же версию сообщат Веронике.
Ксюша ни с какого боку ко всей этой истории.
У нее якобы заболела мать, рак легких.
Нине провели сложное лечение, посоветовали ей жить в Ялте.
Там идеальный климат для людей с больными органами дыхания.
И на самом деле девочку с матерью увезут куда подальше.
Адрес их ссылки пока не ясен, но он быстро определится.
И тогда возникнет лишь один вопрос: кого назначить на роль убийцы вместо Ксении?
Бежин налил себе еще заварки, кипятком ее не разбавил, стал пить почти черную жидкость.
– За одни сутки все решили.
Веронике я сообщил, что Майю убила Елена Оленина.
Законная жена Пледова возразила:  – За ней приходила одноклассница Ксения.
Никакой Лены я не знаю.
– Верно, – согласился я, – у девочек состоялся разговор.
Ксюша любила Майю, они общались.
Но Нина Коневина, мать Ксюши, собралась уехать в Ялту по совету врача, который ее вылечил.
Вот ее дочь и решила поговорить с подругой.
Они попрощались, обнялись, пообещали переписываться.
Потом они пошли по домам.
Здание, где жила Ксюша, оказалось первым на пути.
Коневина вошла в подъезд и услышала голоса с улицы:  – Что случилось?
– спросила у кого-то Майя.
– Ты кто?
Ксюша замерла, подумала, вдруг потребуется ее помощь.
– Лена Оленина, – ответил девичий голосок, – мы с тобой в одной школе учимся, только я младше.
У меня котенок убежал!
Я нашла его в подвале, а достать не могу, не дотягиваюсь, он в яму упал.
Помоги, пожалуйста, ты выше, старше.
Мамы дома нет, помочь мне некому.
Это здесь, в твоем доме, вот вход в подвал.
Ксения решила, что спасение кота состоится без ее участия, и ушла домой.
А на следующее утро Нина с дочерью в шесть утра уехали в Ялту.
Они не узнали о том, что Майи больше нет, и обе не имеют ни малейшего отношения к убийству.
Бежин исподлобья взглянул на меня.
– На самом деле обеих Коневиных поместили в поднадзорные палаты.
Через несколько лет Нина с дочерью уехали на Алтай, там они вели тихую жизнь.
Вероника справилась с горем, стала ходить в храм, развелась с мужем и ушла в монастырь.
Более никаких сведений о ней я не имею.
Олег в перестройку бросил политику, поднял бизнес, женился на своей молодой секретарше и обзавелся сыновьями.
Скончался он не так давно в очень преклонном возрасте.
Делом теперь руководят его дети.
Ну а теперь о главном.
Как ты уже поняла, на роль убийцы назначили Елену Оленину.
Почему ее?
У нас был ограниченный круг для выбора.
Школьница должна была знать Майю.
А пересечений у четырнадцатилетней и той, что моложе на несколько классов, было мало.
Почему не взяли кого-то постарше?
Они уже отвечают по закону за лишение человека жизни.
Нужна была девочка не старше десяти.
Оленина оказалась наиболее подходящей.
Ее мать и отец были постоянными клиентами отделения милиции.
Родители пили не просыхая.
Но в школе об этом не знали.
Лена всегда приходила в чистой форме, с готовыми уроками.
Тихая такая, хорошистка.
Не по годам взрослая.
У нее была старшая сестра Светлана от другого отца, мать малышку в детдом сдала в ясельном возрасте.
И младший брат инвалид.
Пьяное зачатие, а потом беременность с бутылкой в руке не способствуют рождению здорового младенца.
Мальчик был умственно отсталым, с букетом всяких недугов.
Прожил всего два года, за ним ухаживала Лена, родители не обращали внимания на сына.
Олениной незадолго до всей истории исполнилось десять, но она по жизненному опыту и ответственности была старше пятнадцатилетних, которые жили в нормальных условиях.
Я с ней поговорил, объяснил:  – Не спрашивай зачем, но нашему правительству надо, чтобы ты призналась в убийстве Майи Пледовой.
Глава тридцать первая  Лена отреагировала не по-детски.
– А что я получу в награду?
Я перечислил по пунктам.
– Перед тобой распахнутся двери любого института, только скажи какого.
Получишь квартиру в другом районе Москвы, очень хорошую, большую.
До окончания вуза будешь получать денежные выплаты.
Можешь при любой необходимости обратиться ко мне.
Уж, поверь, я решу все твои проблемы.
Из минусов.
Тебе придется некоторое время пожить в интернате.
Недолго.
Потом ты переедешь в новое жилье, окажешься в другой школе, где директора предупредят, что ты наш человек, никто не посмеет на тебя даже один косой взгляд бросить.
– Я не смогу жить одна, – возразила девочка, – я умная, но соседи удивятся, почему ребенок в квартире живет один без родителей.
Рассказчик прервался, помолчал и осведомился:  – Понимаешь, почему мы, готовя операцию, остановили свой выбор на Елене?
Она была умницей.
– У Лены были задатки агента, – согласилась я, – вы нашли тех, кто исполнит роли мамы и отца?
Хотя, скорей всего, кого-то одного.
Чем больше людей втянуто в операцию, тем вероятнее риск провала.
Матвей Николаевич Рогов ваш человек.
Анатолий Германович не стал спорить.
– Правильная мысль.
В свое время он получил серьезное ранение и его посадили на бумажную работу.
Матвею служба была не по нраву, но выбор у него был такой: или он с документами разбирается, или на пенсии в парке голубей сухарями кормит.
Рогов решил, что первое все же предпочтительнее.
Но, как потом мне признался, от скуки чуть не умер.
В архиве работали все такие, как он.
Матвей коллег называл: «Эскадрон недобитых».
И вдруг я ему предложил стать «папой» Лены.
Что под этим подразумевалось: проверять каждого, кто в дом втереться захочет, Ленины разговоры отслеживать, постоянно начеку быть, охранять ее, оберегать.
Рогов чуть в пляс не пустился от радости, его вернули к любимой службе.
Правда, пока лишь в роли охранника, но ведь это не в архиве сидеть.
Было опасение, что Матвей не справится с ролью.
Он ни разу не был женат, детей не имел.
Мы его отправили к психологу.
Но много времени на обучение не понадобилось.
И что?
Мужик оказался превосходным отцом и прирожденным педагогом.
Он Лену сразу дочей называть стал, она к нему потянулась.
Наверное, не надо объяснять, что школьнице поменяли документы.
Имя – Лена, отчество – Матвеевна, фамилия Рогова.
Мать мы ей придумали, та якобы умерла, когда дочка в школу пошла.
На всякий случай поменяли фамилию Светлане.
Сестры никогда не общались, но вдруг.
И не зря.
Светлана попыталась поговорить с Еленой.
Нашла ее через справочное бюро.
Денег попросила.
– Денег?
– удивилась я.
– Нам она сказала, что просто хотела пообщаться.
– Как бы не так, – усмехнулся Бежин, – она в ультимативной форме потребовала: «Мы сестры, должны жить вместе, помогать друг другу».
– Минуточку, – остановила я хозяина особняка, – Светлана-то от другой матери, – не от той, что вы придумали.
Как она нашла Елену?
Почему решила, что та ее близкая родственница?
Анатолий Германович поморщился.
– Тот же вопрос возник у нас!
А ответ на него простой.
Лене исполнилось десять, когда Свете метрику поменяли, отцом туда Матвея вписали.
Светлане тогда то ли тринадцать, то ли четырнадцать исполнилось.
Понятно, что она удивилась.
Директрисе детдома дали четкие указания: когда воспитанница начнет спрашивать о родителях, сообщить ей: «К сожалению, твоя мать вела асоциальный образ жизни, пьяница она.
Отец такой же.
Поэтому тебя забрали в интернат.
Твой родной папаша умер от водки, мать испугалась, бросила пить, вышла второй раз замуж за Матвея Рогова.
Он тебя удочерил.
Почему?
Семью переселяли из барака в отдельную квартиру, с одним ребенком им светила двухкомнатная.
Если детей больше, то они получат трешку.
Вот Рогов и подсуетился.
Когда семья перебралась в новое жилье, мать умерла.
О Светлане Рогов заботиться не собирался, она ему никто, он просто хотел получить просторное жилье.
– Мы слышали от Светланы другую версию, – пробормотала я, – в ней не было упоминания про переезд в новую квартиру.
– Дура директриса, – покачал головой Бежин, – наплела глупостей, придумала про ошибку в метрике.
Матвей мне мигом сообщил про желание Светланы с Леной поселиться.
Надо признать, я сам виноват.
Не надо было фамилию Свете в интернате менять!
Жила бы себе как Оленина, круглая сирота.
Напортачил я.
Хотел, чтобы было как лучше.
Мда.
Исправлять ошибку всегда нелегко.
Пока я думал, что со Светланой делать, она заболела, случилась нейроинфекция, девушка стала себя странно вести.
И я понял: ничего предпринимать не надо, похоже, у Светланы крыша съезжает.
И не ошибся.
Я приглядывал за дамочкой.
Она регулярно ложилась в клинику, ее там в порядок приводили.
Высшее образование получила, стала врачом ЛФК, на работу устроилась.
Потом вдруг сумела открепиться от психоневрологического диспансера.
Поскольку к Елене сестрица больше не обращалась, я перестал беспокоиться.
– Думаю, Света не совсем здорова, – вздохнула я, – любое напоминание о Елене вызывает у нее состояние аффекта.
– Надо было оставить ей фамилию Оленина, – еще раз пожалел о совершенной ошибке Бежин, – ну, после всего, что ты узнала, прояви свой ум и скажи: с кем Елена связала свою судьбу?
Кого себе в спутники жизни выбрала?
– Когда простому человеку, не профессионалу, меняют личность, то в большинстве случаев стараются сохранить его родные имя-отчество, – начала я, – вот фамилию всегда дают другую.
Могут возраст уменьшить или увеличить.
Простые методы, вроде другого цвета волос, прически, всегда дают хороший результат.
А с ребенком совсем просто.
Лена выросла, с возрастом ее внешность изменилась, она не поддерживала отношений с друзьями детства.
Но кое с кем из прежней жизни она сохранила связь.
Могу предположить, что Алексей Николаевич Буркин – это водитель Алексей Николаевич Укорин.
– Да ты просто экстрасенс, – засмеялся собеседник, – девочке придумали диагноз: миокардит.
Отправили ее в специализированное учебное заведение в Подмосковье, в так называемую лесную школу.
Матвей ее постоянно навещал.
Алексей на тот момент был уже студентом-медиком, и случилось то, чего мы не планировали, его отправили после второго курса на практику в санаторий, где жила и лечилась Лена.
Родители Леши тогда уже скончались, а ему на всякий случай поменяли фамилию.
Отец у парня – Укорин, мать Буркина.
Сына переписали на мамину, подчистили биографию, служба в армии из анкеты исчезла.
Получилось, что он сразу после школы попал в медвуз, одновременно помолодев на два года.
На момент новой встречи с Леной парню по паспорту исполнилось восемнадцать.
А девочке – ее настоящие то ли двенадцать, то ли тринадцать.
Они друг друга сразу узнали.
Только не подумай о каких-то сексуальных отношениях.
Леша правильный мужик, для него Лена была ребенком.
Будучи на практике, он ей конфеты, печенье возил, карандаши и краски.
Жалел девочку, которой сначала родители-пьяницы достались, а потом она оказалась пешкой в игре взрослых.
Его восхищало мужество Лены, ее страстное желание подняться из тьмы своего детства к свету успеха.
Леша к ней относился как к сестре.
Понятно, Матвей сразу узнал об их встрече, доложил мне и спросил:  – Что делать?
Разбивать их дружбу?
Я ответил:  – Надо подумать.
Рогов изложил свою точку зрения:  – Лена в лесной школе друзьями не обзавелась.
По уму ей лет восемнадцать, по жизненному опыту и стойкости все тридцать, девочка никак не вписывается в детские компании.
Ей с одноклассниками скучно и неинтересно общаться.
А вот с Алексеем у нее много общего.
Парень не дурак, много читал.
Пусть дружат, я ничего плохого в этом не вижу.
Пройдет не так уж много времени, и Лена влюбится в кого-нибудь.
И тогда вопрос появится: она тайну Олега Пледова сохранит?
Или не выдержит, все разболтает в койке?
Сколько агентов «утонуло», когда в постели расслабились и партнеру сообщили то, о чем молчать надо?
Я бы, наоборот, поощрял их отношения.
Олег Пледов жив, он на высоком посту.
Что делать будем, если любовник Лены начнет языком молоть и до ушей партийной шишки дойдет рассказ о той истории, да еще перевранный?
Сам знаешь, как информация при прохождении через разных людей меняется.
– Ты прав, пусть дружат, – решил я.
Бежин посмотрел на стол.
– Обпился я чаю, аж в горле булькает.
Потом власть в России переменилась.
Но, как я уже говорил, Олег Пледов на плаву остался, бизнес крутой завел.
Кое-что не тонет!
Лена поступила в институт, потом они с Алексеем поженились.
Рассказчик неожиданно рассмеялся.
– Матвей Рогов Лене никто, а стал прекрасным отцом для девочки.
Алексей хороший муж.
Дети у них появились.
Все путем, растут мальчишки.
И вдруг звонок в дверь, Матвей спросил:  – Кто там?
Ему в ответ:  – Рогов тут живет?
Мы к нему!
Вот уж он удивился.
– Вы кто?
И слышит:  – Валя с Олей, ваши племянницы.
Наша мама – жена вашего брата Осипа.
Он хоть и моложе вас, да умер.
И мама скончалась.
Она всегда говорила: «Если я уйду на тот свет, а у вас что-то случится, ищите дядю Матвея».
А у нас дом сгорел.
У Рогова и впрямь брат имелся, родился он, когда Матвей в армии отслужил и к нам попал.
Сам он из деревни в Рязанской области, родители его там жили.
Из детей у них долго был один сын, и нате вам, когда у других уже внуки пошли, у старших Роговых еще один мальчишка на свет появился.
Братья очень редко общались.
Племянниц Матвей никогда не видел.
Отношения у него с родными были непростые, со временем все связи оборвались.
Матвей племянницам дверь не открыл, велел:  – Уезжайте.
Если не врете и на самом деле мы родня, а дом сгорел, тогда возвращайтесь завтра вечером.
Если соврали, лучше не появляйтесь.
Девушки ушли, не стали спорить.
Матвей давай мне звонить.
Я велел узнать правду, безо всяких трудностей выяснил, что брат его умер.
Вдова одна детей поднимала, алиментов не видела.
Работала без отдыха, получила инфаркт.
Вере восемнадцать, Оля на год младше.
Одна работает санитаркой в Рязани, другая почтальоном.
Изба на самом деле сгорела.
Не обманщицы они и правда его племянницы.
Бедные как церковные мыши.
Ну, и стали они вместе жить.
Хочешь мой совет?
– Приму с удовольствием, – согласилась я.
– Все, что я тебе рассказал, не сегодня случилось, тьма времени прошла, – начал Анатолий Германович, – Олег Борисович Пледов умер.
Много чего изменилось, я теперь здесь живу, консультирую кое-кого за хорошую плату.
Да и много денег на жизнь мне теперь не требуется.
Возраст убирает желания, умеряет аппетит.
А мне лет ого-го сколько!
Если цифру назову, ты ойкнешь!
– Вам больше шестидесяти пяти не дать, – улыбнулась я.
Собеседник прищурился.
– Понимаю, ты привираешь, но спасибо.
Пока я нахожусь в нормальной форме.
А почему?
Соблюдаю правило: чем старее делаешься, тем меньше надо жрать и больше двигаться!
Это работает.
Хочешь спросить, почему меня называют Клоуном?
– Да, – призналась я, – но задавать этот вопрос я не стала.
Как вы догадались, что он у меня возник?
– Интерес на лбу у тебя большими буквами написан, – засмеялся Бежин, – я всегда любил ярко одеваться.
Мама моя, портниха, меня обшивала.
На службе, понятно, я носил костюм, соответствующий работе, которую делал.
А в редкое свободное время я мог нарядиться как хочу.
Один раз меня спешно вызвали в выходной.
Времени домой ехать не имелось, и я приперся в чем был, предстал пред очами своего начальника.
Тот как рявкнет:  – Это что за клоун?
И с тех пор прилипла кличка.
Те, кто знал, как обо мне вышестоящее руководство высказалось, сначала за глаза так меня величали, потом в лицо говорить стали.
Со временем «Клоун» превратилось в имя агента.
Конец воспоминаниям.
Матвей хороший человек, но это не означает, что все, кто его окружает, тоже прекрасные люди.
Вы проверили, что у него есть?
Какое имущество?
– У Рогова?
– уточнила я.
– Именно, – подтвердил Анатолий Германович.
– Думаете, яд предназначался деду?
– спросила я.
– Кружка-то не его, – напомнил Бежин, – знаешь, как бы я поступил на твоем месте?
– Нет, но очень хочу услышать ваш совет, – ответила я.
– Не молодой перец перед тобой сидит, – улыбнулся собеседник, – подгнил слегка.
Но старый конь борозды не портит.
Слушай.
Глава тридцать вторая  На следующий неделе в четверг вечером Димон, Никита, Ада Марковна и я сидели в столовой дома Буркиных.
Хозяева нас ждали, все приняли группу приветливо, все, кроме Ирины, жены Гены.
Когда я вошла в комнату, она закатила глаза.
– Опять вы!
Сколько можно мешать людям жить?
– Мы брали у членов семьи анализ крови, – объяснила Ада, – хотим сообщить о результатах.
– Устраивайтесь поудобнее, – захлопотала Елена Матвеевна, – надеюсь, вы не откажетесь от домашнего яблочного пирога с курагой, изюмом и черносливом.
– Я тоже пеку такой, – мигом соврала Ада, не способная даже яйцо отварить, – только я не кладу в начинку изюм.
Он вреден для желудка!
– Если в меру, то все полезно, – высказался Алексей Николаевич.
– Вы пришли, чтобы обменяться рецептами?
– съязвила Ирина.
Люба решила задушить назревающий скандал в зародыше.
– Мамочка, давай разрежем твой кулинарный шедевр.
Пирог очень красивый и так пахнет, что просто слюнки текут.
Ира рассмеялась.
– Среди нас присутствует подлиза с текущими слюнями.
Володя, вытри жене губы.
– Успокойся, – велел Гена.
– А я не нервничаю, – заявила Ирина, – просто противно смотреть.
– Это выражение такое, – начала оправдываться Люба, – слюнки текут, это означает…
– Не умничай, – осадила ее Ира, – без тебя знаю.
И что у нас с кровью?
– Результат интересный, – ответил Никита, – у всех более или менее нормальный анализ с небольшими отклонениями.
Сейчас сообщу, но сначала, пожалуйста, расскажите, какие препараты вы принимаете постоянно.
– Это медицинская тайна, – возмутилась Ирина, – не имеете права спрашивать такое.
– А я не скрываю, – защебетала Люба.
– Подлиза, – повысила голос Ирина.
– Хватит, – сердито велел ей муж, – уймись.
Люди по делу пришли.
– Нет, нет, – остановила я музыканта, – нам очень нужна откровенная реакция вашей жены на происходящее.
Скажите, Ирина всегда была такой нервной?
Или изменилась в последнее время?
– Ирочка добрая, веселая, – прошептала Люба.
– Верно, – подтвердила Оля, – она очень хорошая.
Всегда с нами мило общалась, считала своими тетями.
Подарки приносила.
Иногда просто роскошные.
Набор кремов для тела.
Конфеты.
А потом все изменилось.
– Это все ЭКО, – выдохнула Верочка, – идет стимуляция гормонов.
Мощная.
– Какое такое ЭКО?
– взлетела ракетой Ирина.
– Впервые о нем слышу.
– Хорош прикидываться, – пробасил Матвей Николаевич, – что скрывать?
Все давно знают.
– Что?
– взвизгнула Ира.
– Что вам всем давно известно?
– У вас с Геной никак ребеночек не получается, – еле слышно сказала Люба, – поэтому вы решили прибегнуть к помощи медицины.
Но положительного результата нет.
Никакого!
Поэтому Ириша стала истеричной.
Жаль, что она никому в семье не рассказала.
Мы случайно узнали.
Одна из нас, не скажу кто, уронила в прихожей сумочку Иры.
Оттуда файл с документами выпал, бумаги рассыпались…
Ирочка, успокойся.
Мы все тебя очень любим!
У нас с Вовой тоже не сразу все получилось.
Малыш непременно родится.
Вот увидишь.
Давай обнимемся!
Люба встала и протянула руки к Ирине, та медленно подошла к жене брата мужа и заплакала.
– Не знаю, что случилось.
Я тоже вас всех люблю.
Утром встану нормальная, потом умоюсь, спущусь к завтраку и…
Ирина отошла от Любы, сгорбилась и села в кресло.
– Гляну на тех, кто в комнате, и прямо несет меня по кочкам.
Каждое слово, которое вы произносите – бесит!
– Ой-ой, – покачала головой Оля, – перенесенная агрессия.
Я когда-то работала санитаркой у профессора Бориса Вяткина, он один из лучших на ниве психотерапии…
– Это что за зверь такой?
– неожиданно заинтересовался Геннадий.
– Ну, например, ученик ненавидит классную руководительницу, – пустилась в объяснения Люба, – понятно, что он не может ей в глаза правду высказать.
А гнев кипит, надо куда-то эмоции слить.
И школьник принимается издеваться над другими детьми.
Все полагают, что Ваня терпеть не может одноклассников.
Но нет, у него другой объект злости, просто недосягаемый в силу обстоятельств.
Как только Ваня поймет: он не дает никому жить из-за того, что его доводит до точки кипения училка, легче станет всем.
Ириша любит членов семьи, но одного из нас ненавидит.
К какому-то человеку у нее накопились претензии и обида.
– Да уж, неведомо, что у другого на душе, – заметил Никита.
– Подъехал Валерий Наумович, эксперт по лекарствам.
Можно его сюда пригласить?
Елена Матвеевна встала.
– Конечно.
Сейчас встречу вашего специалиста.
– Валерий Наумович, – повторил Алексей Николаевич.
– Гладышев?
– Да, – подтвердил Никита.
– Всегда хотел с ним познакомиться, – обрадовался Буркин.
Когда в комнату вошел стройный мужчина в дорогом костюме, хозяин встал.
– Рад вас видеть, Валерий Наумович.
– Взаимно, – ответил Гладышев и сел напротив меня, – мы внимательно изучили анализы крови, мочи, слюны, в общем, все, что нам дали.
Ничего особенно интересного не нашли, простые средства.
От повышенного давления, гастрита, невинные успокаивающие вроде пустырника, слабительное.
Но одна женщина имеет гормональный дисбаланс, и она регулярно получает препараты винтол и волкозолол  – Что это?
– изумилась Вера.
– Два самых опасных стероида, – ответил наш заведующий лабораторией.
– Первый вызывает боли в мышцах, закупорку вен, тромбоз, потерю чувствительности в конечностях, паралич.
Второй провоцирует быстрое выведение жидкости из организма, нарушения нервной системы, импотенцию и расстройства психики.
– Ужас!
– ахнула Люба.
– Зачем пить такое?
– Некоторые спортсмены используют эти средства для получения высоких результатов, – пояснил Алексей Николаевич.
– Совершенно верно, коллега, – согласился Гладышев, – но цена золотой медали бывает слишком высока.
За ее получение расплачиваются своим здоровьем.
И человека могут уличить в приеме данных медикаментов, тогда он потеряет свое доброе имя.
Глава тридцать третья  – Мне в голову не придет эту гадость пить, – живо отреагировал Геннадий.
– Не слышал о таких таблетках, – заявил Матвей Николаевич.
– Папочка, ты последний, кого можно заподозрить в применении этой дряни, – улыбнулась Елена Матвеевна.
– Я занимаюсь фитнесом, – объяснил хозяин дома, – но мне олимпийские награды не нужны.
На лице Иры появилось выражение удивления.
– Страшно их даже в руки брать!
Кто ими пользуется?
– Вы, – отрезал Гладышев.
– Лабораторные исследования биологических жидкостей Ирины свидетельствуют об употреблении стероидов.
– Да зачем мне их пить?
– закричала жена Геннадия.
– Хоть одну причину назовите!
Гладышев отреагировал спокойно.
– С этим вопросом вы не по адресу, я просто эксперт.
В мою задачу входит определить, какие препараты вы употребляете.
Что я и сделал.
Могу лишь сообщить, что ваши вспышки гнева с большой долей вероятности спровоцированы винтолом и волкозололом.
– Да пошел ты, – заорала Ирина, – я никогда не вру!
Валерий Наумович сказал:  – Ваше поведение подтверждает правоту моего мнения.
На такую реакцию вас толкают препараты, которые я никому не советую даже в руки брать.
Сейчас мы наблюдаем немотивированную ярость и неправильную самооценку.
Все люди лгут постоянно, Ирина, и вы не исключение.
– У других членов семьи в анализах ничего настораживающего нет?
– решил подвести итог разговору хозяин дома.
– Только стероиды у Ирины.
Остальные принимают лекарства по указанию врачей, – еще раз объяснил Гладышев.
– Тогда непонятно, – сказал Алексей Николаевич.
– Лена, может, ты тоже принимаешь эти волко…
до…?
Не важно, ты поняла.
– Конечно, нет, – удивилась супруга.
Димон повернул к ней экраном свой ноутбук.
– Почему тогда в тайнике под вашей кроватью нашли эти упаковки?
Внимание, видео.
Елена Матвеевна уставилась в компьютер.
– Ни фига се, – изумился Володя, – мама, ты сдурела?
– Впервые вижу эти коробки, – ахнула супруга Алексея, – понятия не имела, что в моей спальне такое спрятано.
Честное слово!
– Я никогда не заподозрю тебя во вранье, – прошептала Люба, бросилась к свекрови, обняла ее и продолжила: – Даже, если мамуля решила купить эту гадость, то она поступила правильно.
Я так считаю, и не изменю своего мнения.
– Если вы сами дерьмо не употребляете, – процедила Ирина, – значит, купили его, чтобы меня сделать неадекватной, довести до нервного срыва.
И вам это удалось!
Хозяйка дома вывернулась из объятий Любы.
– Господи, зачем мне это делать?
– Я вам сразу не понравилась, – воскликнула жена Геннадия, – с первой минуты знакомства.
Елена Матвеевна не хотела, чтобы Гена стал музыкантом.
Но сын поступил по-своему да еще жену певичку нашел.
– Да, мне не пришлось по вкусу, что мальчик отказался продолжать дело отца, – подтвердила Лена, – но я не протестовала против его решения заниматься творчеством.
Ириша, разве я когда-нибудь дала тебе повод усомниться в моей любви?
– Мне нет, – быстро встряла в их беседу Люба, – я самая счастливая, у меня лучшая свекровь на свете!
– Ирина, я не имела понятия о тайнике, – продолжала Елена Матвеевна, – сейчас поражена и обескуражена.
Очень прошу, поверь, что тайком подсыпать или подливать кому-то стероиды не в моих правилах.
Алексей Николаевич встал, запер дверь в столовую, вынул ключ из замочной скважины и положил его в карман.
– Надоело участвовать в спектакле.
То, что под кроватью Елены поднимается пара паркетин и в тайнике лежат две коробки, я узнал не сегодня.
Поэтому по моей просьбе сделали…
Дима, покажите запись.
Коробков ткнул пальцем в клавиатуру.
На экране появилось изображение комнаты.
– В верхнем углу дата съемки, – уточнил Коробков, – и время.
– Позавчера, – подсказал Никита, – пятнадцать часов.
Димон остановил запись.
– Помните, где вы находились в этот день и час?
Вопрос адресован членам семьи Алексея Николаевича.
– Я уехала в два на рынок, вернулась в шесть, – еле слышно сообщила Елена, – закупаю продукты раз в неделю, поэтому долго по базару хожу.
– Мы с Ирой работали в студии, – объяснил Гена, – не покидали ее, записывали альбом.
Освободились около семи.
– Я и Верочка были в гимназии, после уроков сестра вела занятия в театральной студии, я собрала детей, которые увлекаются живописью, на лекцию о Рубенсе.
А потом мы заехали в салон, маникюр делали.
Учительнице нельзя ходить с неухоженными руками, – ответила Оля, – домой вернулись в полдевятого.
– Я был в кондитерской, – спокойно ответил Володя, – Любаша в фитнес поехала, она всегда по вторникам и четвергам в зале занимается с трех до пяти.
– Верно, – согласилась супруга, – лишний вес мне не нужен.
Димон опять нажал на какую-то клавишу.
– Время пятнадцать ноль семь.
Внимание!
На экране ноутбука появилась фигура.
Она подошла к постели Елены Матвеевны, легла на живот и залезла под кровать.
Затем выползла, держа коробочку…
– Люба!
– закричала Ира.
– Это не я, не я, не я, – затрясла головой Любовь.
Ирина кинулась к ней, схватила ее за волосы.
Любочка завизжала.
Володя и Никита вскочили и растащили женщин.
И тут ожил Геннадий:  – Ты давала Ире таблетки?
Зачем?
Как такое тебе в голову пришло?
Только не ври.
На записи четко видно, кто в комнате мамы шурует.
Алексей Николаевич тоже обратился к Любе:  – Отрицать это бессмысленно.
Лучше объясни.
– Мне все-все в доме дают понять, что я второй сорт, – заныла Люба, – Ирина певица, звезда, а я – кондитер.
Почувствуйте разницу.
Жена Гены по правую руку от отца сидит, а я на другом конце стола.
Ире на день рождения дарят дорогую ювелирку.
Мне косметику средней цены.
Ирина вспыльчивая, скандалит постоянно, но ей все прощают, смеются: «Характер горячий».
Я один раз по глупости тихонечко себе под нос прошептала, что котлета жесткая, так мне Елена Матвеевна до сих пор говорит: «Люба, на ужин будет бифштекс, мягкий».
Иру за все хвалят…
Перечисление обид длилось долго, когда список претензий иссяк, Люба сложила руки на груди.
– Я вас всех люблю, включая Иру, но никто моего прекрасного отношения не замечает.
– Заткнись, – оборвал ее Геннадий, – дрянь!
– Стоп, – велел старший Буркин, – спокойствие.
Любовь, объясни, почему стероиды?
Зачем прятать их в спальне Елены Матвеевны.
– Ну…
ну…
ну…
если у Иры появятся дети, то мои девочки им точно прислугой станут, – еле слышно пролепетала жена Володи, – в Интернете я прочитала, что прием стероидов мешает зачатию, и решила это проверить.
В спальне у любимой мамочки тайничок устроила…
ну…
если вдруг откроется, что принимает Ирочка, будут искать лекарство.
Пусть лучше его у мамочки найдут, а не у меня.
Гена вскочил, одновременно с ним встал Никита.
Мужчины постояли мгновение, и оба сели.
– Хорошо, – кивнул хозяин дома, – теперь мой черед покаяться.
Вы уже поняли, что Луиза не Луиза, а Татьяна Сергеева, начальница особой бригады.
Почему я обратился к ней, отдельная история, потом расскажу, в чем дело.
Когда все уехали по делам, в дом вошел специалист по обыскам.
Тимофей осмотрел все помещения, сказал, что ничего настораживающего не нашел, но в комнате моей жены есть…
Хозяин сделал паузу и повторил:  – Ничего настораживающего не нашел, но в комнате Елены есть…
Волынов определенно хотел сообщить некую информацию.
И не успел договорить.
Почему?
Он во время беседы пил компот из моей кружки с котами.
Ранее мы выяснили, что и Тимофей, и я, оба любим узвар из груши.
Никто в доме его не пьет.
Почему я дал ему свою чашку?
Машинально ее взял.
Тимофей выпил компот и продолжил: «Везде чисто, но в комнате Елены Матвеевны есть…».
И тут ему стало плохо!
Досказать фразу парень не успел.
Что есть в спальне моей жены, я так и не услышал, но не забеспокоился.
Абсолютно уверен: супруга никогда ничего дурного не сделает.
Но потом стал размышлять: что Тимофей обнаружил у Лены?
Что у нее в спальне есть?
Мне прислали другого специалиста, и он обнаружил тайник.
Мы приняли решение установить наблюдение, результат вы видели.
И хочу уточнить!
Благодаря Иосифу Петровичу Гаранину Тимофей, который выпил отраву, пришел в себя.