Глава 1  Жизненные трудности лучше всего переживать в красивой обуви.
Я отошла от витрины магазина, моментально ступила в лужу, прикрытую палой листвой, и оказалась почти по щиколотку в воде.
Ноги сразу промокли.
Ну кто бы мог подумать, что в начале осени в Москве ударит мороз, с неба посыплется дождь, повалит мелкая крупа, а на тротуарах заварится грязная каша?
Я планировала купить себе симпатичные теплые сапожки этак недели через три, а они понадобились уже сегодня.
К сожалению, в последние годы зимой улицы Москвы поливают какой-то гадостью, и мои прошлогодние ботиночки с опушкой из цигейки пришли за пару месяцев в полнейшую негодность.
На них, правда, не проступили противные белые разводы, которые появлялись на обуви в прежние годы, когда дворники высыпали на мостовые килограммы соли.
Но ботиночки скукожились, покрылись трещинами, мех напоминал шубу плохо выбритого ежа, а платформы – куски дерева, обглоданные термитами.
Интересно, из чего сделан реагент, который в газетах называются «экологически безопасным»?
Его готовят из реактивных отходов?
Или, может, используют отбросы химического производства?
Впрочем, я не специалист и не буду злопыхать – вероятно, смесь, которую щедро выплескивают поливальные машины, на самом деле не наносит вреда природе, просто я купила некачественную обувь.
А еще у меня в джипе щетки никак не могут очистить ветровое стекло, а лишь гоняют по нему туда-сюда некую субстанцию, более всего похожую на жидкое масло.
Я горестно вздохнула, шагнула из лужи и незамедлительно попала в другую.
Мне захотелось заплакать, но я занялась аутотренингом.
Спокойно, Танечка, это всего лишь маленькая, совсем незначительная неприятность.
Голос разума моментально заглушил вопль эмоций.
Ага!
Незначительная неприятность!
Ну-ка, походите в насквозь мокрых туфлях во время стихийно возникшего холода!
Мне срочно нужны новые сапоги, и я отлично знаю, какие именно.
Недавно видела в глянцевом журнале замечательную модель – нечто вроде валеночек из овчины.
Удобная подошва, на такой не поскользнешься, замша пропитана специальным составом, на ней не задерживается ни грязь, ни вода, и главная фишка – внутри мех, очень тепло, уютно, ну прямо как в домашних тапочках.
Москвички уже оценили прелесть новинки, я сейчас на многих вижу валеночки, их называют угги.
Вон идет девушка в розовых, чуть поодаль – женщина лет сорока, в ярко-синих.
Обе торопятся по своим делам, а я, как дура, мокну в луже.
Но где купить угги?
Мне они ни разу не попались на глаза – может, я захожу не в те магазины?
Я выбралась из очередной лужи и посмотрела на мобильный.
На работе надо быть через час, а вон там, на расстоянии вытянутой руки, возвышается огромный торговый центр.
Есть время в него заглянуть, авось мне повезет, и там найдутся вожделенные угги.
Впрочем, я так основательно промокла, что готова купить любую сухую обувь!
А еще очень хочется горячего кофе и булочку с корицей.
Конечно, с моим весом лучше ограничить себя в мучном и сладком, но от постоянной диеты у меня портится настроение.
Поэтому я решила: в понедельник, среду, пятницу и воскресенье питаюсь зеленью и пью пустую воду, зато во вторник, четверг и субботу ем, что заблагорассудится.
Можете мне не верить, но за год я потеряла почти двадцать кило, и сейчас, когда становлюсь на весы, стрелка замирает около цифры 70.
Правда, сегодня понедельник, день салатных листьев, но нет правил без исключений: я промокла и могу заболеть.
А всем известно, что лучшая профилактика простуды – это горячий сладкий латте и пара плюшек.
Есть запретную выпечку я собираюсь не потому, что обжора, а исключительно ради сохранения здоровья.
Договорившись с собственной слабо сопротивлявшейся совестью, я вошла в просторную галерею магазина, повернула голову и чуть не завизжала от радости.
Прямо по курсу в витрине стояло многоцветье уютных сапожек из овчины.
Не веря своим глазам, я ринулась в торговую точку и спросила у продавца, меланхолично дремавшего за прилавком:  – Это угги?
Парень приоткрыл глаза и безо всякого энтузиазма ответил вопросом на вопрос:  – Что вы хотите?
– Угги, – в полном восторге повторила я.
– Мы ими не торгуем, – фыркнул юноша и попытался снова уснуть.
Я расстроилась, но потом еще раз оглядела армию изделий из овчины и возмутилась:  – Да ваш магазин забит угги, или уггами, не знаю, склоняется ли название.
Продавец молча сопел в углу.
Меньше всего он хотел заниматься покупательницей, но я была полна решимости обзавестись обновкой, поэтому, бросив взгляд на беджик, который украшал свитер лентяя, громко сказала:  – Александр!
Немедленно очнитесь!
Юноша вздрогнул и с трудом сфокусировал взгляд на мне.
– Что вы хотите?
– Угги, – сердито ответила я.
– Мы ими не торгуем, – зевнул Александр.
– А то, чем заполнены витрины, на самом деле – босоножки?
– ехидно осведомилась я.
– Или вьетнамки?
Моя настырность пришлась Александру не по вкусу, он скривился и заявил:  – Мы работаем лишь с качественным товаром, элитным, предлагаем вещи повышенной ценовой категории.
Угги – ширпотреб, в них каждая вторая рассекает.
А вы стоите в бутике «Дугги-плаза», который принадлежит фирме «Мадам Помпадур».
Я заморгала.
– У вас не угги, а дугги?
– Абсолютно верно, – снисходительно кивнул Алексндр.
– А в чем разница?
– заинтересовалась я.
Продавец оттопырил нижнюю губу:  – Угги шьют из старых дряхлых баранов, а дугги производят из шерсти сумчатых годовалых зебрят серо-голубой породы.
Учтите, ни одно животное не погибает, его просто вычесывают.
Я зря сказал «шерсть», это – пух.
Дугги производят лишь в одном селении Африки, там вот уже на протяжении нескольких столетий обитает популяция сумчатых зебр.
Стадо немногочисленно, поэтому в год производится лишь двести пар, они шьются вручную, обрабатываются соком местного дерева и становятся стопроцентно водонепроницаемы.
Никакой химии не применяется.
Я решила поймать парня на мелком вранье:  – А краска?
У вас обувь всех цветов радуги!
Александр вдруг улыбнулся.
– Традиционный вопрос человека, который привык пользоваться дешевкой.
Розовые сапожки получены из пуха сумчатого зебренка, который питался побегами растения, смахивающего на нашу свеклу, синий и голубой свидетельствуют о том, что животное жевало местную глину, зеленый, ясное дело, – траву.
Вам понятен процесс?
Хотите померить?
Я попыталась пошевелить онемевшими от холода пальцами, не смогла и попросила:  – Несите!
Александр исподлобья взглянул на меня:  – Должен сразу предупредить: дугги имеют одно отрицательное качество.
Тот, кто их надел, больше никогда не снимает.
После нашей обуви невозможно пользоваться ничем иным.
Это все равно что из «Жигулей» пересесть в «Роллс-Ройс».
У нас есть три цвета сапог вашего размера: индиго, ярко-зеленый и апельсиновый.
– Мне лучше синий, – быстро решила я, – он подо все подойдет.
А как вы определили размер?
– Я профессионал, – торжественно заявил парень.
Когда я сбросила со ступней мокрые туфли, продавец вдруг спросил:  – У вас на ногах гольфы?
– Да, а что?
– удивилась я.
– Снимите их, они промокли, – посоветовал юноша.
– Разве можно мерить сапоги босиком?
– возразила я.
– Это негигиенично и неудобно.
Александр улыбнулся:  – Если наденете дугги, то больше их не снимите, поверьте, сразу купите.
Я решила не спорить с ним и всунула ноги в сапожки.
Если вы мужчина, то навряд ли поймете мои ощущения.
Но если женщина, то представьте: весь день вы провели на пятнадцатисантиметровой шпильке.
Бегали в лодочках по офису, носились по лестницам, стояли в кабинете у шефа, встречали и провожали деловых партнеров, не присели ни разу, а потом ехали домой в вагоне метро, где не нашлось свободного места, шли пару кварталов пешком.
Вползли в подъезд – увидели на лифте табличку «Не работает».
Вскарабкались на пятнадцатый этаж, наконец-то очутились в своей квартире, со стоном сбросили с ног изобретение мадам Помпадур  – Ну и как?
– с любопытством поинтересовался Александр.
– Невероятно, – прошептала я, – настоящее блаженство.
Тепло, мягко, удобно, восхитительно, потрясающе…
– А еще модно, – снисходительно добавил продавец, – и сразу скажет знающему человеку о вашем безупречном материальном положении.
Угги может приобрести любой, а вот дугги доступны лишь избранным.
– Сколько они стоят?
– прошептала я.
Александр ткнул пальцем в ценник, прикрепленный к коробке.
– Сколько?
– ахнула я.
– Может, здесь случайно написали цену всего ассортимента?
Продавец пошел к кассе.
– Дугги – элитный товар.
Это только на первый взгляд кажется, что они слегка дороговаты.
Я сглотнула слюну, «слегка дороговаты» – да расчудесные сапожки стоят немереных денег!
– Но посмотрите на ситуацию с другой стороны, – запел парень, – дугги вечны, носите их пятнадцать лет – и ничего с ними не случится.
Если разделить цену на пятнадцать, потом еще раз произвести деление на двенадцать, то что мы имеем?
Мелочь.
Год хождения в потрясающе роскошных сапогах обойдется вам в стоимость тарелки с пельменями.
Я вас убедил?
Похоже, вы меня не поняли.
Взглянем на положение с третьей стороны.
Думаю, ваш муж…
– У меня нету супруга, – остановила я продавца.
Александр улыбнулся, словно кот перед тарелкой с мясом.
– А дети?
Я помотала головой:  – Нет.
– Престарелые родители?
– не успокаивался парень.
– Какое отношение семейное положение имеет к покупке сапог?
– вздохнула я.
Александр резко оживился:  – Поправьте меня, если я ошибаюсь, но у вас хорошая работа и соответственно нормальный оклад.
И на что вам его тратить?
Вы заслужили роскошную обувь, вам, красивой женщине, она необходима.
И вспомните, дугги стоят всего ничего, если рассчитать цену их носки за один год.
Впрочем, я не имею права настаивать.
Я стояла в уютных сапожках и понимала, что не могу их снять.
В чем-то Александр прав: я хорошо зарабатываю и не имею близких родственников, живу в квартире Димона вместе с его кошками, бабушками и подругой Лапулей.
Хозяин не желает брать с меня деньги за приют, поэтому я стараюсь почаще покупать продукты и всякие хозяйственные мелочи, но мои расходы были бы намного больше при наличии детей и супруга.
А моим лапкам никогда не было так комфортно, как сейчас.
– Вот ложка, – нежно прокурлыкал Александр, протягивая железку с длинной ручкой.
– Зачем она мне?
– Чтобы надеть мокрые холодные туфли, – пояснил продавец, – если снимете уютные теплые дугги, то в чем пойдете?
В своей обуви!
В этом году после лета сразу наступила зима.
Я посмотрела на скукоженные баретки, представила, как натягиваю на ноги влажные гольфы, с трудом влезаю в покоробленные туфли, выхожу на улицу, попадаю в очередную лужу…
– Можно уйти в дуггах?
– помимо воли спросила я, а руки уже открывали сумку, где лежал кошелек.
– Конечно, – обрадовался продавец, – я упакую в коробочку ваши…
э…
э…
ботинки.
Поверьте, вы сделали абсолютно правильный выбор.
И я еще из скромности преуменьшил срок жизни дугг, рассчитал на пятнадцать лет, а по-честному, следует брать двадцать.
И что у нас выйдет, ну-ка…
ну-ка…
Александр схватил калькулятор:  – Да вы в них бесплатно ходите!
Еще и оставите их внукам!
Дугги с вами навечно!
Навсегда!
Можно их в гроб надеть, будете шикарно смотреться!
Я заморгала, а парень со скоростью испуганного таракана засунул мою кредитку в терминал, снял нужную сумму и заявил:  – Носите на здоровье, радуйтесь каждый день, дугги и летом хороши!
В них весь Голливуд круглый год рассекает.
Я, забыв про кофе и булочки, вышла на проспект и двинулась к машине.
Господи, как хорошо!
Тепло, уютно, мягко, никаких каблуков и платформ.
Боже, благослови сумчатых зебрят из Африки, спасибо вам, ребятки, за то, что поделились со мной своим пухом!
Зеленой вам вкусной травки и прочих лакомств побольше.
Глава 2  В кабинет Приходько я ворвалась с десятиминутным опозданием, обнаружила там, кроме Федора, незнакомого мужчину и Димона, который с легкой укоризной посмотрел на меня, а потом – демонстративно – на большие настенные часы.
– А вот и наш начальник оперативно-следственного отдела, – спокойно сказал Приходько.
– Доброе утро, – заулыбалась я, усаживаясь за стол, – извините великодушно за опоздание, попала в пробку.
Не знала, что у нас в полдень совещание.
Димон незамедлительно пнул меня под столом ногой.
Коробок отлично знает, что затор на дороге – отговорка.
Наши машины снабжены спецсигналами: сиреной, крякалкой, квакалкой, стробоскопами, вдобавок на джипах особые номера, при взгляде на которые гаишники разом слепнут, глохнут и немеют.
Даже если на глазах у дорожно-патрульной службы я нагло развернусь через две двойные сплошные линии, дорожные полицейские и бровью не поведут.
А еще они не имеют возможности проверить мои документы.
Приди кому-то из них в голову идея остановить мой внедорожник, я продемонстрирую особый талон, на котором стоит печать и волшебное слово «Аляска».
Какое отношение к ГИБДД имеет часть земли, некогда проданная российским царем Америке, я понятия не имею.
Заламинированный прямоугольник был мною продемонстрирован лишь однажды в ситуации, когда от скорости моей машины зависела жизнь двоих детей.
Я испытала легкий шок, увидав, как гаишник сначала вытянулся, отдал честь, а потом перекрыл все движение и сказал: «Хорошей вам дороги».
Но Коробков в курсе, что я не стану пугать народ на шоссе, торопясь в магазин, и не считаю совещание у Приходько достойным поводом для включения сирены.
Я пнула Димона в ответ и улыбнулась во весь рот.
Начальник похлопал рукой по столу:  – Прошу внимания.
Давайте познакомимся.
Это Иван Сергеевич Добров.
Мужчина кивнул, а шеф продолжил:  – Дмитрий и Татьяна займутся вашим делом.
Я оставлю вас для детального разговора.
Не торопитесь, изложите свою проблему, мои сотрудники непременно вам помогут.
Я проводила Приходько взглядом – он величественно прошествовал к двери – и подавила вздох.
Кто мне объяснит, почему одни люди нам нравятся, а другие нет?
Федор умный, образованный, внешне вполне симпатичный человек.
Он сменил на посту Чеслава  Димон кашлянул, я опомнилась и взглянула на клиента:  – В чем ваша проблема?
Иван Сергеевич взял со стола стакан с водой, сделал несколько глотков и смущенно сказал:  – Придется долго рассказывать.
– Мы никуда не торопимся, – приободрил его наш компьютерный гений.
– Привыкли к задушевным беседам, – улыбнулась я.
– Как-то неудобно вываливать перед вами семейные проблемы, – смущенно сказал Добров, – поверьте, я не пришел бы сюда, не посмел бы беспокоить людей, которые занимаются особо тяжкими преступлениями, убийствами, похищениями.
У меня в семье все живы.
Пока.
– Пока?
– повторила я.
– Вы подозреваете, что кто-то готовит на вас покушение?
Партнеры по бизнесу?
Иван Сергеевич смутился еще сильнее.
– Я владею фирмой, которая производит натуральную косметику из российского сырья.
Начал бизнес с нуля, на голом энтузиазме, сейчас он приносит стабильный доход.
Конкуренция на рынке велика, зайдите в магазин и найдете там огромный выбор товара от иностранных и российских фирм.
Чего только нет!
Кремы, лосьоны, сыворотки, все с сильным действием, но я сделал ставку не на городского избалованного покупателя, а на сельского потребителя, который до сих пор и душой и умом остался в двадцатом веке, не доверяет новым технологиям, не понимает слов типа «дермобразия», «эксфолиант», «пилинг».
У меня все очень простое, родное.
– Лосьон «Рассвет» и «Роза», крем «Любимый»?
– спросила я.
– Во времена моего детства у нас в ванной стояли такие.
– Точно!
– обрадовался Димон.
– А я помню коробочку с пудрой «Лебедь», круглую, картонную, с красной крышкой.
– Вот-вот, – кивнул Добров.
– Мои автолавки ездят по провинции, там до сих пор именно подобный ассортимент пользуется спросом.
Ну зачем бабушке нанотехнологии?
Ей удобнее с привычным мылом и шампунем «Малыш» без слез.
В общем, я никому не мешаю, супердоходов не имею, но на безбедную жизнь мне хватает.
Иван Сергеевич слегка расслабился, откинулся на спинку стула и опять заговорил.
Чем дольше длился рассказ Доброва, тем больше я недоумевала.
Ну что ему от нас надо?
Иван Сергеевич воспитывался одинокой мамой, которая без оглядки любила его.
Анна Егоровна была неглупа, не устраивала единственному сыну скандалов, когда тот приводил в гости девушку, наоборот, всегда угощала потенциальную невесту чаем.
А потом говорила Ивану:  – Какая милая девочка!
Ваня, женись поскорей, хочу умереть, зная, что ты в хороших руках.
Добров, обожавший мать, пугался и отвечал:  – Ну уж нет.
Придется тебе обо мне еще сто лет заботиться.
Нам и вдвоем очень даже хорошо.
Но Анна Егоровна отчаянно хотела устроить семейное счастье сына и в конце концов свела Ванечку с дочерью Марии Николаевны, своей коллеги по работе.
Скромная, тихая Любочка училась в институте на археолога.
Ей, несмотря на все ее хозяйственные таланты, светила судьба старой девы.
Люба не ходила на танцульки, не бегала с подружками в кино, не гуляла допоздна с мальчиками.
Мать воспитывала дочь в строгости, потребовала от нее сначала золотой медали, а потом ждала диплома с отличием и защиты кандидатской диссертации.
Когда Любочка принесла маме «корочки», выданные ей как новоиспеченному специалисту, Мария Николаевна устроила дочь в один из музеев, а потом сказала:  – Ну, а теперь пора подумать и о семье.
Надо, конечно, писать кандидатскую, но следует и личной жизнью заняться.
Любе тоже хотелось простого женского счастья, поэтому она стала присматриваться к своему окружению в надежде найти себе пару.
Увы, коллеги по работе оказались преимущественно одного с ней пола.
В поле зрения маячило лишь двое мужчин; сами понимаете – рабочих, электриков, охранников Люба в расчет не принимала.
Обе относительно подходящие кандидатуры, старший специалист Владимир Каминский и завотделом Алексей Николаевич Бутров, были докторами наук, профессорами, творческими, талантливыми людьми и вполне приятными внешне мужчинами.
Оба часто ездили за границу, хорошо одевались, имели машины и квартиры.
Но, главное, они были авторитетами в своей области, а Любу всегда привлекали увлеченные люди.
Красавец-блондин-мачо, озабоченный исключительно походами в парикмахерскую и имеющий состояние, полученное в наследство от богатых родителей, не мог заинтересовать Любочку Казакову, ей требовался творческий человек: пусть он будет беден, зато внутренне интересен.
Каминский с Бутровым отвечали всем требованиям молодой женщины, но роману мешало простое обстоятельство: оба были женаты.
А уводить отца от детей Казакова не собиралась, ей не позволяли моральные принципы.
Видя, что дочь остается без кавалера, мать забеспокоилась, и в конце концов они с Анной Егоровной решили поженить своих детей.
Брак, заключенный под давлением родителей, неожиданно оказался счастливым.
Через девять месяцев после свадьбы Любочка родила дочь Надю, спустя еще двенадцать появился сын Сережа.
Бабушки пестовали внуков, Иван Сергеевич затеял свой бизнес; Любочка, которой самоотверженно помогали и мама, и свекровь, не бросила работу, стала правой рукой профессора Бутрова, ездила с экспедициями на раскопки, написала две книги и пользовалась заслуженным авторитетом у коллег.
Любу хорошо знали коллеги из других стран.
Она владела двумя иностранными языками, поэтому, когда в музей приходило приглашение на международный симпозиум или конференцию, директор не колебался в выборе.
Немаловажным фактом было и то, что Добров гордился своей женой и оплачивал ее поездки.
Музей не тратился ни на билеты, ни на гостиницу, ни на суточные для Любочки.
Если в коллективе кто-то и был недоволен заграничными вояжами Любы, то ему приходилось молчать или идти к директору с более сильными козырями, которые могли бы побить свободное владение языками, профессионализм и материальное благополучие Добровой.
А таковых людей, что понятно, вообще мало, поэтому через некоторое время приглашения уже стали именными, они начинались со слов «Madam Dobrov».
Люба сблизилась с женой Бутрова Галиной, у нее наконец-то появилась настоящая подруга.
Пять лет семья жила в полном счастье, а потом кто-то на небесах решил, что Добровы исчерпали положительный лимит, и открыл их личный ящик Пандоры  У Сережи обнаружили лейкоз.
Иван Сергеевич поднял на ноги всех, усиленно лечил сына, покупал самые современные лекарства, привозил лучших специалистов.
Ребенок мужественно терпел болезненные манипуляции, но в конце концов врачи произнесли сакраментальную фразу:  – Простите, медицина бессильна.
Сережа умер на руках у родителей и перепуганной сестры.
Смерть ребенка – страшное испытание для его родных, очень часто семья не выдерживает его и распадается.
Но Добровы сплотились и продолжали жить вместе.
Когда боль от утраты Сережи слегка отпустила Ивана с Любой, на них обрушилось еще одно ужасное известие: у Нади диагностировали ту же болезнь, что и у брата.
Не дай бог кому-нибудь пережить то, что испытали отец с матерью.
Правда, врачи попытались утешить Добровых, сказав:  – У Надежды картина не столь трагична, не следует терять надежду.
Фраза прозвучала ужасным каламбуром, Люба впала в истерику, Иван Сергеевич заработал гипертонию, но махнул рукой на свое здоровье и бросился спасать девочку.
Все началось сначала, стерильные боксы, лекарства…
Положение усугублялось депрессией, в которой пребывала Наденька.
Маленькая девочка видела, как мучительно уходил младший брат, и впала в отчаяние.
– Я умру, – плакала она, – Сережу не спасли, значит, и мне не помогут.
Иван пытался взбодрить дочку, но та лишь рыдала, говоря:  – Мы близнецы, у нас одна судьба.
– Солнышко, – пытался вразумить ее Иван, – вы не двойняшки, родились с разницей в двенадцать месяцев.
– Нет, нет, – мотала головой Надя, – это не считается.
Мы всегда были вместе, нас звали неразлучной парочкой.
Я уже не маленькая, все понимаю.
Любой доктор скажет вам, что психологический настрой больного не менее важен, чем лекарства и уколы.
Если человек сдался и решил умереть, спасти его невозможно.
Состояние Нади делалось все хуже, и сейчас ей требуется пересадка костного мозга.
Иван Сергеевич запнулся, снова выпил воды и продолжал:  – На беду, дочери невозможно подобрать донора: я не подошел, по базе ей тоже никого не нашли.
Нужно подождать, вероятно, появится подходящий человек, но пока его нет, а время бежит, понимаете?
Вся надежда на вас.
Димон нахмурился:  – Но что мы можем?
Добров отвел в сторону глаза, а я сказала:  – Я плохо разбираюсь в медицине, но слышала, что лучше всего обратиться к родственникам, родителям, братьям, сестрам.
Отец не совпал по параметрам, но мать?
Она определенно подойдет.
Игорь Сергеевич глубоко вздохнул:  – Люба отказывается сдавать пробу.
Мне показалось, что я ослышалась.
– Отказывается сдавать пробу?
Не хочет спасти умирающую Надю?
Но почему?
Добров сложил руки на груди:  – Не знаю, думаю, она боится.
Костный мозг для Сережи брали у нее, жене потом было очень плохо, она долго восстанавливалась.
Доктора говорят, что это рутинная манипуляция, отработанная, она хорошо переносится здоровым человеком.
Когда встал вопрос с Сережей, Люба первая ринулась сдавать анализы.
А сейчас она увиливает, придумывает странные оправдания.
Объявила себя больной, показывала градусник с высокой температурой, начала демонстративно кашлять.
– Вот видите, – с облегчением воскликнула я, – она подцепила грипп.
У человека, зараженного вирусом, нельзя брать костный мозг.
Добров полез в карман и вытащил мобильный с большим экраном.
– Отличная техника, – не выдержал Димон, – с хорошей видеокамерой и кучей других примочек.
Иван Сергеевич нажал на кнопку:  – Смотрите.
Мы с Коробковым наклонились над телефоном.
На экране появилось изображение женщины, она стояла в ванной у раковины, спиной к тому, кто вел съемку.
– Моя жена, – тихо пояснил Добров.
– Смотрите, она открывает аптечку, достает градусник и…
– Подставляет его под струю воды, – пробормотала я.
– В детстве, когда мне ну очень не хотелось идти в школу, я решила провернуть такой же фокус, но не сообразила, что отметка «42» удивит родителей, поэтому была разоблачена и примерно наказана.
Люба притворяется больной?
– Да, – выдавил из себя Добров.
– Вы следили за супругой?
– удивился, в свою очередь, Димон.
Иван Сергеевич взлохматил пятерней волосы.
– Нет.
Я увлекаюсь видеосъемками, запечатлеваю семейные праздники, делаю любительские кинофильмы.
Ну, конечно, это слишком громко сказано – «кинофильмы», так, ленты для домашнего просмотра.
У Любы пятнадцатого ноября день рождения, в связи с болезнью Нади ни о каком празднике речи не идет.
Но нельзя же оставить жену без внимания.
Я спросил: «Какой подарок ты хочешь?» Она ответила: «Пусть Надюша выздоровеет.
Пожалуйста, не трать деньги ни на кольца, ни на серьги.
Я считаю аморальным радоваться драгоценностям и другим подаркам, когда дочь на краю гибели».
И тогда я решил подготовить сюрприз, тайком снять видео о жене, смонтировать и показать ей в день рождения.
Люба поймет, как я люблю ее.
Вот такая глупая идея.
– Очень романтично, – сказала я.
– Купить шубу легко, весь вопрос упирается в деньги, а вот потратить личное время – намного сложнее.
Внезапно моя правая нога начала чесаться.
Я поелозила ею под столом и продолжила:  – Люба не подозревала о съемке?
– Нет, – ответил Иван.
– Вы сказали ей, что видели манипуляцию с термометром?
– заинтересовался Димон.
– Весь день мучился, собирался с духом, – промямлил Добров, – а потом решился.
– И что жена ответила?
– не успокаивался Коробок.
Иван Сергеевич убрал сотовый в карман.
– Она заплакала и спросила: «Ты считаешь меня вруньей, которая не хочет помочь дочери?
Я просто вымыла термометр».
– Покажите запись еще раз, – сказал Димон.
– Пожалуйста, – пожал плечами Добров, снова вытаскивая телефон.
– Можно поставить замедленный режим?
– попросил Коробков.
– Без проблем, – ответил Иван.
Я уставилась на экран.
Зеркало, справа полочка, на ней три зубные щетки в стаканчиках и один тюбик под названием «Нокко»  – Это дешевое средство российского производства, стоит копейки, но очень хорошее, реально укрепляет десны.
Паста оказалась действенной, признаки пародонтита исчезли после трехмесячного применения «Нокко».
Одна беда – на вкус и запах белое кремообразное вещество отвратительно.
Паста воняет каким-то лекарством и не содержит отдушек, маскирующих горечь.
Еще было видно бутылочку с жидким мылом «Машенька», бальзам для губ «Веселый Мишка»  Люба протянула руку и распахнула аптечку, я невольно отметила, что на дверце красуются наклейки: лошадки, собачки, феи.
Похоже, семейный быт строился вокруг Надюши.
Ванную украшали для девочки, а родители пользовались детскими средствами гигиены.
Жаль, не видно, что у них стоит на бортиках ванны, не удивлюсь, если там гель для мытья «Розовый слон» и шампунь «Малышам».
Женщина сунула термометр под струю, потом вынула и вытерла.
– Она его не мыла!
– заявил Димон.
– Не брала мыло, не терла пальцами, держала градусник пару секунд под водой, и все.
– Верно, – печально подтвердил Иван Сергеевич.
– Тань, не заметила ничего интересного?
– поинтересовался хакер.
– Твой глаз-алмаз ни на что не зацепился?
– Почему у вас нет детской пасты с ягодным вкусом?
– удивилась я.
Иван Сергеевич положил ногу на ногу.
– Моя мама была стоматологом, и я отлично знаю, как важно сохранить здоровые зубы.
Наденька любит мыло для рук с запахом персика, пену для ванны, от которой разит жвачкой, я не протестовал.
Хотя сам выпускаю хорошие средства, приобрел для дочери импортную продукцию, но зубную пасту предпочитаю «Нокко».
Здесь я тверже скалы.
Сам ее произвожу и уверен в качестве.
Вот вырастет Надя и скажет мне «спасибо», от всех этих апельсиновых добавок эмаль портится.
Добров замер, потом сгорбился и прошептал:  – Если она, конечно, вырастет.
Я поежилась, на лице Ивана Сергеевича явно читалось горе, а глаза оставались пустыми, они напоминали пуговицы.
Глава 3  Димон отвернулся к окну, а я опять спросила:  – Что вы от нас хотите?
Иван Сергеевич лег грудью на стол.
– После того как Сережа заболел, я изучил большое количество литературы и знаю: родители не всегда годятся в доноры, но, как правило, один из них может спасти ребенка.
Я сразу поторопился в лабораторию сдать анализы и выяснил, что не подхожу.
Но Люба должна подойти.
Мать вообще чаще с ребенком во всем совпадает.
Пожалуйста, узнайте, почему она отказывается!
Уговорите ее!
Умоляю!
Мы с Димоном переглянулись.
– Понимаете…
– осторожно завел хакер.
– Мы занимаемся несколько другими вопросами, они связаны с раскрытием преступлений.
– Очень сочувствуем вашему горю, – подхватила я, – но вам лучше обратиться к психологу, психотерапевту, мы не компетентны в вашей проблеме.
– Ха!
– выкрикнул Иван Сергеевич.
– Все мозгоправы шарлатаны, дают глупые советы, а дурочки вроде Любы на них ведутся и давай все их указания в жизнь воплощать!
К психотерапевту придется годами ходить, все они одно твердят: «Вашу проблему быстро не решить, необходимо проводить длительные сеансы, в течение года как минимум».
Но у нас нет двенадцати месяцев на душеспасительные беседы.
Нет!
И я не уверен, что Люба согласится пойти на это, она всегда смеялась над теми, кто обращался к психотерапевтам.
Жена говорит: «Со своей головой самому разбираться надо».
– Может, ваша мать или теща попробуют выяснить правду?
– робко предложил Димон.
– Они умерли, – сухо сказал Иван.
– И моя мать, Анна Егоровна, и теща, Мария Николаевна.
Никого нет!
– Вы упоминали лучшую подругу жены Галину, – вспомнила я, – супругу ее начальника, профессора Бутрова.
Добров опять потянулся к воде.
– Она тоже покойница, скончалась от язвы желудка.
Никого нет!
А счет идет на дни.
Придумайте что-нибудь.
Я разозлилась на Приходько.
Он определенно знал о проблеме Доброва, ему следовало категорично отказать Ивану Сергеевичу, но Федор не захотел выглядеть сволочью в глазах владельца косметической фирмы и отвел сию роль нам с Димоном.
– Умоляю, – прошептал Иван Сергеевич, – вы последний шанс Надюши.
Посмотрите.
Добров вынул бумажник, открыл его и сунул мне под нос.
Я увидела фотографию ничем не примечательной девочки.
Простое круглое личико, серо-голубые глаза, темно-русые волосы, чуть крупноватый нос и широкий подбородок.
Не красавица, но и не дурнушка, таких детей много, они не привлекут ничьего внимания.
Среднестатистическая российская малышка.
– Правда, она прелестна?
– воскликнул Иван Сергеевич.
– В дневнике одни пятерки.
После смерти Сережи она сказала: «Я буду отличницей, чтобы вас радовать!» И держит слово, ни одной четверки!
Еще она великолепно рисует, у дочери божий дар.
Пожалуйста!
Умоляю!
Найдите подход к Любе!
С женой что-то происходит, я теряюсь в догадках!
Это «что-то» не дает ей стать донором.
Федор сказал, что вы часто работаете под прикрытием, внедряетесь в какую-нибудь организацию, входите в чужую семью, прикидываясь дальним родственником, и можете все разведать.
Неужели смерть маленькой девочки ничто по сравнению с пойманным преступником?
Я заплачу любые деньги!
Продам бизнес.
Я отодвинула фотографию:  – Мы попытаемся.
Димон опять пнул меня под столом.
– Мы попытаемся, – повторила я, – но не гарантируем успешного результата.
Если Люба отказывается помочь родной дочери, значит, причина весьма серьезна.
А у нас мало времени.
Мы не психотерапевты, годами одним делом не занимаемся.
Надеюсь, вы понимаете: ваша жена не раскроет душу посторонней женщине.
Мне надо с ней подружиться.
Иван Сергеевич стал судорожно ломать пальцы.
– Вчера Надюше начали давать новейшее, очень мощное лекарство.
Это последняя попытка остановить болезнь медикаментами.
Курс рассчитан на две недели.
Если анализы улучшатся, у нас появится шанс.
Если нет, потребуется срочная трансплантация.
– Четырнадцать дней, – щелкнул языком Димон, – мало как-то.
– Значит, надо успеть, – остановила я Коробка.
– Начнем прямо сейчас.
Димон, рой информацию по своим каналам.
Нужно выяснить Любину биографию в мельчайших деталях.
А вы, Иван Сергеевич, ответьте на мои вопросы.
Заранее прошу извинить, если они вам покажутся бестактными, но времени на соблюдение китайских церемоний у нас нет.
Если я поинтересуюсь интимными подробностями вашей жизни, не возмущайтесь, не конфузьтесь, а отвечайте быстро, четко, ясно.
Необходимо срочно придумать мне легенду, причем такую, чтобы Люба пошла на доверительный контакт со мной.
…Около шести вечера я вошла в здание музея изящных искусств  – Где здесь отдел профессора Бутрова?
– Ступайте по коридорчику до двери с номером семь, только бахилки наденьте, – доброжелательно ответила старушка.
Я взяла у служительницы голубые полиэтиленовые мешочки, натянула их на дугги и, засунув руку в голенище, почесала лодыжку.
– Только Алексея Николаевича нет, – продолжила пенсионерка, – из сотрудников осталась одна Любовь Доброва, все в пять уходят, а она в последнее время до девяти сидит – видно, книгу пишет.
Я поблагодарила милую старушку, быстро добралась до кабинета, постучала, услышала вежливое «Входите», сделала глубокий вдох и выдох, призвала на помощь все актерские способности и вошла в большую комнату, заставленную столами и шкафами и заваленную всякой ерундой.
Худенькая светловолосая женщина оторвалась от толстой папки:  – Вы ко мне?
Я прищурилась:  – Ищу сотрудников профессора Бутрова.
– Я его заместитель, Любовь Доброва, – представилась дама, взяла со спинки стула шаль и закуталась в нее.
– Любовь Доброва?
– повторила я.
– Удивительное дело.
Вы до невероятности похожи на мою соседку по парте Любочку Казакову.
Мы дружили с первого класса.
Ах, какие потрясающие пироги пекла ее мама Мария Николаевна!
К сожалению, когда мы перешли в пятый класс, мои родители уехали из Москвы, и общение прервалось.
Люба привстала:  – Как вас зовут?
– Зина Савельева, – представилась я, – вернее, теперь Панферова.
Я закончила университет в Екатеринбурге, вышла замуж, родила дочь – в общем, все как у людей.
Муж, правда, не особенно много зарабатывает, теперь мужчины не добытчики, он преподает русский язык и…
О Господи!
Извините!
Я разболталась до неприличия!
Вы просто поразительно похожи на мою любимую подружку Любочку, поэтому я и начала трепаться.
Доброва привстала:  – Зина!
Вот это встреча!
Я Люба Казакова, Доброва – моя фамилия по мужу.
Я отступила на шаг:  – Не может быть.
– Невероятно, – подхватила Люба, – прости, но ты…
– Здорово потолстела и изменилась, – улыбнулась я, – время не красит.
Меня понесло в стороны после рождения дочки.
– И у тебя были темные кудрявые волосы, – сказала Люба.
Я засмеялась.
– Ну, это не проблема!
Мужу я больше нравлюсь русой.
Слушай, а как Мария Николаевна?
– Она умерла, – после небольшого колебания ответила Люба.
– Очень тебе сочувствую, – сказала я, – а Антон Семенович?
– Тоже, – уточнила «подруга».
– Вот жалость, – пригорюнилась я, – я их часто вспоминала.
Твой папа здорово рисовал.
Лицо Любы слегка разгладилось.
– Было дело.
– Я очень любила ходить к тебе в гости, – затараторила я, – мои родители постоянно ругались, а у вас было хорошо.
А еще кошка Муся!
Мне не разрешали заводить животных.
– Муськи давно нет, – буркнула Люба.
Я без приглашения села на стул.
– Живешь по старому адресу, на Лесной?
– Нет, переехала к мужу, – без особой радости сообщила Люба.
Я сказала:  – Жаль, что не осталась в родительской квартире.
Помнишь, в конце Лесной стояли полуразрушенные красные кирпичные дома?
Нам туда ходить не разрешали, а мы один раз полезли, спустились в подвал, ты попала ногой между железными трубами.
Я пыталась тебя выручить, а затем понеслась в милицию, благо отделение было рядом!
Ой, как мы потом упрашивали участкового не сообщать родителям!
И ведь не выдал!
Люба вскочила и бросилась ко мне:  – Зинуля!
Это все-таки ты!
Я прижала к себе худенькую, как подросток, Доброву.
– Ну конечно!
Кто ж еще!
А теперь оцените гениальность Димона!
За час с небольшим он раздобыл телефон бывшей классной руководительницы Любы, пообщался, выяснил, что у девочки Казаковой была подружка-одноклассница Зиночка, чьи родители подались на Север за длинным рублем, разыскал эту женщину и соединился с ней по телефону.
Уж не знаю, что Коробок напел тетке, но она рассказала про некоторые детские шалости, вспомнив историю с подвалом и добрым милиционером.
Вообще-то легенду для сотрудника под прикрытием за пару часов не слепить.
Создание убедительной биографии – дело долгое, любой просчет может стоить члену бригады жизни.
Необходимо учитывать мельчайшие детали, иметь ответы на все вопросы, спокойно сказать тому, кто спросит: «Слушай, твой дед работал в НИИ?» – «Понятия не имею, он умер до моего рождения, я не интересовалась биографией старика».
Но для Любочки хватило сообщения про случай с железными трубами: никто, кроме нее и Зины, в забаве не участвовал, и Доброва поверила, что видит подругу детства.
– Господи, Зинка, каким ветром тебя занесло к нам в музей?
– радовалась Люба.
– Ну конечно, – кивнула Люба, – все музеи мира зарабатывают на туристах и продаже сувениров.
Не могу понять, почему Москва, в которой такое огромное количество уникальных коллекций, не привлекает народ из всех уголков России.
Вот, например, американцы озабочены тем, чтобы дети знали родную историю.
Школьников из любого медвежьего угла непременно привезут и в Нью-Йорк, и в Вашингтон, проведут по всем значимым местам, начиная от статуи Свободы и Пентагона до музеев, рассказывающих о быте переселенцев.
А у нас ребенок из Твери не всегда попадет в Москву, а если уж родители его сюда привезли, то объектом экскурсии станут ГУМ, ЦУМ и прочие магазины.
Пересекут Красную площадь, помчатся в торговые ряды, пробегут мимо Исторического музея, даже нос туда не сунут.
Ну почему так?
Я вздохнула:  – Наверное, в Америке хорошо развита сеть дешевых отелей, зарплаты у них пожирнее, патриотизма побольше.
Я с тобой согласна, надо, чтобы дети изучали историю своей страны и мира, поэтому и озаботилась путеводителями.
Хочу предложить и вам.
Людям, которые во время посещения экспозиции продемонстрируют мой путеводитель, вы покажете нечто особенное.
Вот, например, с галереей современного искусства мы договорились: как только они увидят мое издание, дадут возможность человеку полюбоваться открытками тридцатых годов, они у них не в залах, а в фонде.
Понимаешь?
– Неплохо придумано, – одобрила Люба, – но тебе лучше побеседовать с Алексеем Николаевичем Бутровым.
Он должен завтра к полудню прийти.
Слушай, что мы все о делах, расскажи, как у тебя жизнь течет.
Ты замужем?
Дети есть?
Я заулыбалась:  – Дочка, зовут Наденькой.
Пошла во второй класс, хорошая девочка, но, к сожалению, она родилась слабенькой, долго болела.
Мы с мужем ее постоянно лечили, потом нам поставили такой страшный диагноз, что и говорить не хочется.
Лейкоз.
Тебе лучше не знать, что мы пережили.
Но сейчас, тьфу-тьфу, ничего.
Хотя, конечно, было очень трудно, больницы, процедуры, не передать словами.
Ну и еще я ее избаловала, любые капризы выполняла, ни в чем Надя отказа не знала, только скажет: «Хочу» – мы с отцом в зубах приносим.
Сейчас приходится с ее характером бороться, в нашем лексиконе появилось слово «нет», а оно Надюше не очень-то нравится.
Крайне трудно правильно воспитывать девочку с тяжелой болезнью, волей-неволей думаешь: сейчас откажу, не куплю ей новый компьютер, а вдруг…
Я махнула рукой и отвернулась к окну, Люба встала, открыла шкаф, достала коробку конфет, банку растворимого кофе, чашки, включила чайник и тихо произнесла:  – Я никогда не верила во всякие чудеса, но сейчас подумала, что кто-то послал тебя сюда специально.
– Точно, – улыбнулась я, – имя ему банк «Маркус».
Мне там в свое время кредит на организацию издательства выдали, теперь очень хотят денежки вернуть с немалыми процентами.
Поэтому я и мотаюсь в Москву, ищу новые возможности для бизнеса.
Люба насыпала в чашки коричневый порошок.
– Некто специально прислал тебя сюда в самые тяжелые дни моей жизни.
– Что случилось?
– испуганно спросила я.
Доброва села на стул и обхватила плечи руками:  – Последний месяц меня постоянно в ознобе колотит.
– К врачу не ходила?
Может, у тебя грипп?
– выдвинула я глупое предположение.
Люба помотала головой:  – Все намного хуже.
Да я готова весь остаток жизни болеть, пусть меня бьет лихорадка, ломит кости.
Дело в другом.
У меня есть дочка, ее зовут, как твою, Наденькой, и она тоже второклассница.
Я всплеснула руками:  – Ну надо же!
Нам понравилось одно имя.
Доброва поежилась.
– Надя больна, у нее лейкоз.
Лечение особого результата не дало.
Сейчас ее посадили на новое лекарство.
Если через две недели врачи не отметят хоть крошечную положительную динамику…
хоть капелюшечку…
она умрет, как ее брат Сережа.
Люба разрыдалась, я бросилась к ней, обняла и, чувствуя себя полной сволочью, начала утешать, приговаривая:  – Успокойся, ты должна быть сильной, всегда есть шанс.
Мою же вылечили.
Сотни детей уходят из онкологического центра здоровыми.
Любовь внезапно перестала плакать, вытерла лицо салфеткой и горько сказала:  – Вам повезло, а над нами рок тяготеет.
Сначала Сереженька, теперь Надюша.
Может, дело во мне?
Передала детям кривую генетику.
Дурная кровь заразна!
Ох, как мне страшно делается, когда про черную кровь думаю!
– Ученые пока не говорят о генетической природе онкологии, – сказала я.
– Речь идет лишь о предрасположенности.
И у ребенка двое родителей, не следует обвинять исключительно себя.
– Нет, – прошептала Люба, – я знаю, дело именно во мне.
Сама не болею, а детей убиваю.
Ну как английская королева Виктория, она ведь гемофилией не страдала, а ухитрилась подарить ее огромному количеству своих родственников мужского пола.
Сын Николая Второго, последнего российского царя, практически не мог ходить, а кто виноват?
Королева Виктория!
– Наука развивается, – остановила я Любу, – вам сделают операцию по пересадке костного мозга.
Доброва оттолкнула меня.
– Но Сережа-то умер!
Я же стала для сына донором!
У Нади нет шансов!
– Почему?
– поразилась я.
– Муж не подходит, – пробормотала Люба.
– Остаешься ты, – решительно сказала я, – из пары родителей один непременно годится.
Прекрати плакать, возьми себя в руки, немедленно сдай анализы.
Слезами горю не поможешь, извини, конечно, за банальность, но от частого повторения простая мысль не стала неправильной.
Жизнь Нади в твоих руках.
Прямо завтра беги в лабораторию, не смей падать духом, будь уверена в том, что Надюшу непременно спасут!
Твоя убежденность передастся девочке, дети всегда верят родителям, Надя поймет: мама не сомневается в благополучном исходе, и поправится.
Люба вцепилась пальцами в свои колени:  – Я не могу сдать костный мозг.
– Почему?
– задала я главный вопрос беседы.
– Назови хоть одну причину.
Глава 4  Доброва сжалась в комок.
– Не могу.
– Ты дура, да?
– выпалила я.
– Девочка в тяжелом состоянии, а мать растеклась, как подтаявшее желе?
Не знаешь, что в такой момент тебе надо стать сильной?
– Я уже проходила это один раз, – промямлила Люба, – с Сережей.
Очень тяжело потом восстанавливалась, и все мучения оказались зряшными.
– А Надя выздоровеет!
– воскликнула я.
– Нет, – прошептала Люба, – господи, Зина, никто меня не поймет.
Чтобы оценить положение, нужно очутиться на моем месте.
Я набрала полную грудь воздуха и продолжала исполнять свою роль:  – Ну, я была на твоем месте, у меня за плечами больница, операция, но я старалась держаться.
Пойми, больному ребенку намного хуже, чем родителям.
Давай расставим точки над i.
Отцу с матерью невыносимо потерять малыша, но умрет-то он, а не взрослые, вы останетесь жить.
Надя считывает с твоего лица все эмоции.
Если она заметит у тебя панику, то поймет: шансов на выздоровление нет – и перестает бороться.
В психологической литературе описаны случаи внушения.
Если здоровому человеку твердить: «У тебя больное сердце, у тебя больное сердце, у тебя больное сердце», то он умрет от инфаркта.
Назови хоть одну причину, по которой ты не можешь стать донором для Нади!
Немедленно!
Люба закрыла глаза:  – Мой костный мозг!
Я больна.
Я опешила:  – Чем?
Доброва вновь обхватила себя руками и затряслась, словно выброшенная на мороз кошка.
– Проклятие фараона.
Мне показалось, что я ослышалась.
– Проклятие кого?
– Фараона, – пролепетала Люба.
– Много лет назад исследователи вскрыли древнее захоронение.
Местные жители предупреждали: «Не нарушайте покой мумии, она отомстит».
Руководитель группы посчитал все это бреднями.
Умершего сотни лет назад правителя доставили в музей для изучения.
Так вот, в течение года погибли все, кто так или иначе был связан с теми раскопками, включая пилота, перевозившего мумию.
Я села на корточки перед Добровой.
– Я слышала об этом.
История была загадочной, пока, уж не помню кто и в каком году, не объяснил произошедшее.
Когда ученые вошли в погребальную камеру, они вдохнули споры особой плесени, которые сохранились в гробнице.
Вероятно, местные жители говорили правду.
Как правило, в любой легенде есть рациональное зерно.
Сказание веками передавалось из уст в уста, жрецы были умными людьми, они хотели предостеречь потомков от опрометчивого шага, запретить им нарушать покой мертвых.
– Нет, – уперлась Люба, – проклятие существует.
Почему погиб пилот, а?
Он лишь перевозил хорошо упакованный саркофаг.
Ладно, археологи подышали воздухом со спорами, но летчик?
Он не видел мумию, не заходил в склеп.
Знаешь причину?
Пилот похлопал по крышке гроба рукой и сказал: «Ну, старые кости, вам и не снилось, что будете летать.
Небось живой фараон удрал бы в ужасе от самолета, а вот мертвый в моей власти.
Вот так проходит слава земная.
Сам правил огромной страной, колыбелью цивилизации, а нынче попал в распоряжение простого парня.
Не бойтесь, косточки, доставлю вас в целости и сохранности».
Понимаешь, он оскорбил фараона, а тот отомстил.
Я села на стул.
– Ладно, если тебе охота верить в сказку, спорить не буду.
Но какое отношение госпожа Доброва имеет к давней истории?
Только не говори, что участвовала в тех раскопках!
Люба схватила чашку и одним глотком опустошила ее.
– Нет.
Но чуть более года назад мы…
ну…
в общем…
короче…
Дурная кровь!
Мне страшно, я боюсь за Надюшу!
Меня охватил настоящий, ненаигранный гнев.
– Немедленно все выкладывай!
И прекрати пороть чушь!
Долгова схватилась за голову руками и, раскачиваясь, словно китайский болванчик, начала говорить.
В начале лета прошлого года Алексей Николаевич Бутров отправился на раскопки.
Около одного села он нашел захоронение молодой женщины, скорее всего представительницы богатого, знатного рода.
Бутров надеялся обнаружить в могиле много интересного.
Алексея Николаевича сопровождали Люба, несколько сотрудников и студенты-добровольцы.
Кроме работы в музее, Бутров еще ведет преподавательскую деятельность, он великолепный лектор, поэтому около него всегда много молодежи.
Когда группа раскинула палатки и начала работу, к ним подошел местный житель, по виду старик, и нараспев произнес:  – Уходите: кто останется – обязательно умрет.
Бутров не первый раз столкнулся с агрессивной реакцией местного населения, поэтому спокойно ответил:  – Огромное спасибо, дед, но мы отсюда не уйдем до осени.
– Копать продолжите?
– уточнил старик.
– Будем действовать аккуратно, – пообещал начальник экспедиции, – затронем лишь огороженный квадрат.
– Не надо, ребятки, – попросил дед.
Алексей Николаевич решил уладить дело миром.
Вступать в конфликт с уважаемым жителем села не входило в планы ученого.
Он вежливо продолжил:  – Здесь, под землей, хранятся уникальные ценности.
Мы их достанем, отреставрируем, выставим в музее и снабдим табличкой с указанием, где найдены раритеты.
Ваша деревня прославится на весь мир.
Бутров полагал, что старик обрадуется, но тот насупился еще сильнее:  – Не надо нам шума.
Если нарушите покой княжны, все умрете.
Так гласит легенда.
В Алексее Николаевиче моментально проснулся ученый.
– Какая?
Дед завел долгую историю, смысл которой легко укладывался в одну фразу: все, кто нарушит покой, умрут!
Когда старик умолк, Алексей Николаевич твердо заявил:  – Мы останемся.
Простите, вам лучше нам не мешать.
– Лады, – кивнул старик, – мое дело – предупредить.
Захоронение было вскрыто.
Ученых ожидала невероятная удача.
В могиле обнаружилось огромное количество хорошо сохранившихся предметов и украшений.
Алексей Николаевич ликовал, это был значимый шаг в его карьере.
До сих пор все раскопки, проведенные Бутровым, не давали столь ярких плодов.
Вместе с ученым приехала его жена.
Галина взяла в руки кисть и тоже копошилась на огороженном квадрате земли в качестве волонтера.
Алексей Николаевич, окрыленный небывалым успехом, решил расширить зону раскопок.
Что-то подсказывало ему: могила не одна, рядом непременно отыщется вторая.
И что бы вы думали?
Бутров оказался прав.
Неподалеку от холма, под которым лежали останки княжны, обнаружилось еще одно женское захоронение, совсем не богатое.
Умершая девушка была бедной, незнатной.
Кто-то из членов группы, вероятно какой-нибудь студент, позвонил в газету и рассказал об экспедиции.
Не прошло и суток, как в село нагрянули журналисты.
Стоял июнь, время, когда светская жизнь в Москве замирает, ньюсмейкеры разлетаются по пляжам, и пресса готова на все ради любой новости.
Корреспонденты моментально придумали легенду: княжна и прислуга были любовницами, богатые родители пришли в ужас, узнав, с кем состоит в связи дочь, и убили обеих.
Напрасно Алексей Николаевич пытался вразумить борзописцев, говоря:  – Ни малейших доказательств этому нет.
Да, девушка, вероятно, была кем-то из свиты, ее могли похоронить рядом с княжной для того, чтобы она помогала госпоже в загробном мире.
Но при чем здесь лесбийские отношения?
Разумный ответ на возмущенный вопрос Бутрова мог быть только один: потому что мы хотим привлечь к изданию большое количество читателей.
Все выдумки «золотых перьев» в конечном итоге преследуют две цели – увеличить тираж и заработать себе имя создателя сенсаций.
Найденных девушек назвали Татьяной и Ольгой.
– Точно!
– воскликнула я.
– Вспомнила!
Как раз в те дни я подхватила грипп, провалялась неделю в кровати с температурой и от скуки постоянно смотрела телик.
По какому-то дециметровому каналу шла передача о девушках, живших чуть ли не в пятнадцатом веке, Ольге и Татьяне, которых утопили за нетрадиционную сексуальную ориентацию.
Люба кивнула:  – Верно.
Откуда журналисты взяли версию об утопленницах?
Там рядом – ни реки, ни озера.
Хорошо хоть не сообщили, что бедняжек расстреляли из автомата Калашникова.
Но хуже всего то, что один из корреспондентов порасспрашивал местных жителей, и тот старик озвучил историю о проклятии.
Полоумный дед не испугался камеры, не засмущался съемочной группы, а прямо в объектив заявил:  – Гробокопатели умрут.
– Правда?
Не верю!
– решил подначить его парень с микрофоном.
– Да, – каркнул дед, – станут уходить по одному, постепенно.
Я вижу, вижу черное облако.
Группа Бутрова была предупреждена о приезде съемочной бригады.
Алексей Николаевич с коллегами пришли к телевизионщикам.
Профессор был до глубины души возмущен поведением людей, которые сделали из его серьезной научной работы цирковое шоу, поэтому решил сказать свое слово.
Можно лишь посмеяться над наивностью ученого, который счел, что теледеятели призадумаются, услышав здравые аргументы, смутятся, попросят прощения и уедут прочь.
В тот момент, когда старик нес благоглупости про проклятие, Бутров не выдержал и воскликнул:  – Прекратите этот паноптикум!
Господа, разве вы не видите, что перед вами темный, дремучий человек?
Чем меньше образован человек, тем сильнее его вера в черную магию, проклятие, инопланетян и прочую лабуду.
Давайте лучше расскажу вам об уникальном сосуде для хранения благовоний, который мы нашли в усыпальнице.
Но старик не дал себя в обиду, он ткнул пальцем в Галину и возвестил:  – Она умрет первой!
На исходе лета заболеет.
Ее съест желудочная волчица.
Жена Бутрова попятилась.
Галя была здравомыслящим человеком, она понимала: болезни под названием «желудочная волчица» не существует.
Но, согласитесь, неприятно, когда на вас указывают, громогласно предрекая скорую кончину.
Мерзопакостный дед даже назвал день, когда Галине предстояло уйти на тот свет: второе сентября.
Увидав произведенный эффект, старикашка вдохновился и повернулся к Майе Матвиенко, студентке пятого курса, дипломнице Алексея Николаевича, и продолжил:  – А эта помрет в декабре, за день до Нового года.
Желудочная волчица сгрызет ее изнутри.
– Велите ему заткнуться!
– закричала Галя.
Владимир Каминский, сотрудник отдела Алексея Николаевича, ринулся было к деду.
Володя в апреле развелся с женой и с той поры постоянно с кем-нибудь ругался – сдали нервы.
Он явно хотел дать старику в нос, но тот гаркнул:  – Ты тоже подохнешь!
В марте!
Каминский замер, и всем стало ясно: он испугался.
Оператор в полном восторге запечатлевал скандал, дед вел себя свободно, а ученые выглядели не слишком уверенно.
Уж не знаю, имел ли старик экстрасенсорные способности, но он решил добить противника и завершил цикл предсказаний.
– Осенью желудочная волчица сожрет ее!
– корявый палец старика указал на Любу.
– А потом уж ихний самый главный в загробный мир уйдет, в декабре землю покинет.
Его волчица напоследок оставит.
Пусть на дело своих рук полюбуется!
Послушал бы меня, не тронул могилы, ничего бы и не случилось.
А теперь волчицу не остановить!
На этой стадии разговора Люба потеряла сознание.
Очнулась она в своей палатке, около нее сидела бледная Галина, которая рассказала подруге, что случилось после того, как ее унесли.
– Мерзавец!
– закричал Алексей Николаевич.
– У Любы умер сын!
Я с трудом уговорил Доброву принять участие в экспедиции, надеялся отвлечь ее от тяжких мыслей, вытащить из депрессии!
А ты тут гадости вещаешь!
Телевидение, почему вы снимаете происходящее?
Немедленно прекратите и накажите пакостника!
– У нас свободная страна, каждый имеет право на собственное мнение, – парировал режиссер.
Бедный профессор не понимал, что телевизионщики в восторге от скандала.
Если во время программы действующие лица начинают швырять друг в друга разные предметы, плескать в лицо водой, рвать волосы на голове у оппонента, то рейтинг шоу зашкалит за верхний предел.
Мало-мальски знакомый с закулисной стороной съемок человек не доставил бы радости съемочной бригаде, он удержался бы от бурного проявления эмоций, но Алексея Николаевича затопило благородное негодование, он кинулся на довольно ухмыляющегося деда.
На помощь старику ринулся кто-то из местных, Володя Каминский засучил рукава и бросился защищать начальника.
В общем, у теледеятелей получилась расчудесная программа.
Хорошо хоть ее показали в середине августа, в пятницу вечером, около семи часов.
В это время одна часть москвичей находилась в отпуске, а другая давилась в пробках, пытаясь съехать с МКАДа на загородные шоссе.
В конце августа зарядили затяжные дожди, экспедиция Бутрова свернула лагерь и уехала.
Любовь примолкла, потом опустила голову и еле слышно произнесла:  – Второго сентября Гале внезапно стало плохо, у нее пошла кровь горлом.
«Скорая помощь» увезла мою подружку с диагнозом «прободение язвы желудка».
Ей сделали спешную операцию, ее проводил главный врач клиники, друг Бутрова, Вениамин Михайлович Аверин.
Но Галочка скончалась, все произошло именно так, как и предсказал старик.
Глава 5  – Понимаю твое состояние, – кивнула я, – но это всего лишь совпадение.
Прости, я не верю в загробную месть мертвецов.
Все случаи смерти археологов и ученых имели логическое объяснение.
Ты же понимаешь, что «желудочной волчицы» не существует.
Люба вскинула голову:  – Малообразованный старик просто не знал, как правильно назвать болезнь.
Он всего лишь повторил слова, которые произносили его родители или дед с бабкой.
Слышала про свинку?
Она случается, в основном, у детей школьного возраста.
– Конечно, – ответила я, – сама получила эту инфекцию то ли в четвертом, то ли в пятом классе.
Люба сложила руки на груди:  – У ребенка распухает шея, округляется лицо, малыш делается похож на поросенка, поэтому в народе и говорят «свинка».
Еще есть слово «заушница».
Но возьми большой медицинский словарь.
Там статьи «Свинка» или «Заушница» не найдешь, зато обнаружишь «Эпидемический паротит».
Много тебе известно людей, которые говорят: «У моего сына эпидемический паротит»?
Мне пришлось признать правоту Добровой:  – Ну, нет.
– То-то и оно, – медленно произнесла Люба, – под словами «желудочная волчица» скрывается язва.
Я решила внести в бредовый разговор толику разума:  – Мне очень жаль Галину, но…
– Она была единственным человеком, с которым я могла быть откровенной, – перебила меня Доброва, – тихая, умная, душевная.
Счастье иметь такую подругу.
– Но, – повторила я, – ее кончина всего лишь совпадение.
То, что Бутровой стало плохо именно в начале сентября, ни о чем не свидетельствует.
Люба неожиданно усмехнулась:  – Правда?
Ты не дослушала.
Тридцатого декабря скончалась Майя Матвиенко.
Симптомы болезни один в один повторились.
Сначала девушке стало плохо, у нее закружилась голова, появилась тошнота, резь в желудке.
«Скорая помощь» отвезла бедняжку в больницу, где ей поставили диагноз «прободная язва желудка», спешно провели операцию, и через сутки тело Майи очутилось в морге.
Скажешь, это тоже совпадение?
Я растерялась, но твердо заявила:  – Да!
Случается и такое.
Доброва вскинула брови:  – Зина, прекрати!
Старик пообещал Галине смерть второго сентября, а Майе за день до Нового года.
Именно так и произошло.
В первую секунду я не нашла возражений, но потом отыскала аргумент:  – Гадкий дед ошибся.
Майя умерла не тридцатого, а на следующие сутки.
– Смешно, – тихо произнесла Любовь, – но, думаю, твое веселье мигом испарится, когда ты услышишь о судьбе Каминского.
Я невольно вздрогнула:  – А с ним что?
Доброва повернулась лицом к окну:  – Скончался.
В марте.
Десятого числа.
Течение болезни как под копирку: головокружение, тошнота, рвота, резкая боль в желудке и смерть через сутки после первых проявлений заболевания.
Врачи были не оригинальны, они опять заявили о прободении язвы.
Ну, чего молчишь?
– Думаю, – ответила я, – тут возможны варианты.
– И какие?
– хмуро спросила Люба.
– Я следующая.
Жить мне осталось совсем мало.
Понимаешь, почему я не стану сдавать костный мозг для Надюши?
– Не очень, – буркнула я.
Доброва села на стул.
– Ты дура, да?
Если у меня «желудочная волчица», то Надя умрет, заразившись неведомой болячкой.
– А если у тебя ничего нет?
– парировала я.
– Скоро узнаем, – мрачно заявила Люба, – ни Володе, ни мне, ни Алексею Николаевичу старик не сообщил точной даты ухода.
Каминскому и Бутрову назвал месяц, а мне лишь объявил время года: осень.
Сейчас конец сентября, впереди октябрь и ноябрь.
Я откашлялась:  – Послушай.
Вполне вероятно, что Майя, Галина и Владимир действительно умерли от прободения язвы.
– Все трое?
– с иронией перебила меня Доброва.
Я начала спорить:  – Между кончиной жены профессора и его дипломницы прошло много времени.
Раньше врачи считали, что язва желудка является результатом неправильного питания.
Ну, ел человек целыми днями соленое, острое, копченое, пил газированные напитки, не завтракал, перегружал желудок на ночь и получил эрозию слизистой.
Но теперь известно: в возникновении язвы виновата бактерия «хелиобактер»  – Почему тогда не больны все поголовно?
– фыркнула Люба.
– А по какой причине в эпидемию гриппа не все становятся жертвой инфекции?
– парировала я.
– У людей разный иммунитет.
Ты проверялась на язву?
– Угу, – после короткого молчания ответила Люба.
– И каков результат?
– не успокаивалась я.
– Вроде пока здорова, – без особой радости ответила Доброва.
– Вот видишь!
– воскликнула я.
– Ни малейшей опасности для Нади нет!
Прямо завтра беги в лабораторию.
– Нет, – отрезала Люба, – у всех нас какая-то «желудочная волчица», врачи ошибочно приняли ее за язву, она очень на нее похожа, вот только не лечится.
– Черт возьми, – выпалила я, – просто мракобесие какое-то.
Ты ставишь под угрозу жизнь ребенка.
У твоей дочери онкология, вот она реально опасна.
– Наде вводят новое лекарство, – возразила Доброва.
– Пересадка костного мозга ей не понадобится.
– А если не поможет?
– закричала я.
– Как ты потом будешь жить, зная, что могла спасти дочь, но не захотела?
У Любы затряслась голова.
– Вдруг я еще и не подойду как донор, – прошептала она.
– Маловероятно, – возразила я.
– Медицина утверждает, что один из родителей – идеальный поставщик костного мозга, чаще мать, реже отец.
Доброва взяла чашку с кофе, отхлебнула, закашлялась, потом сказала:  – Когда я сдавала анализ на совместимость с Сережей, со мной лежала Нина Репьева.
Так вот, ни она, ни ее муж не подошли как доноры своей дочке Ларисе.
Врачи посоветовали Нине родить еще ребенка, малыш мог стать донором.
Фокус состоял в том, что Нина на тот момент была разведена с супругом.
Юрий успел жениться, он хорошо относился к Ларе, был согласен отдать ей свой костный мозг, но зачинать с бывшей женой ребенка наотрез отказался.
Я не поняла проблему.
– Нине следовало найти другого мужчину.
В конце концов, можно обратиться в банк спермы.
Доброва внимательно посмотрела на меня.
– Странно слышать от тебя такое заявление.
Неужели, пока ты лечила свою девочку, ни разу не видела подобного?
Чтобы второй ребенок стал идеальным поставщиком костного мозга для первого, он должен быть произведен на свет теми же родителями.
Репьева в ногах у второй жены мужа валялась, а та твердила:  – Нет!
Если Юрка приблизится к бывшей ближе чем на метр, я разведусь с ним.
В результате донора Ларисе не нашли, и она умерла.
Я поежилась.
– Ужасная история.
Но к чему ты мне ее рассказала?
– К тому, что иногда оба родителя не подходят, – выдохнула Люба.
– Но ты подошла для Сережи, следовательно, можешь спасти Надюшу!
– воскликнула я.
– Сережа умер, – напомнила Доброва.
– Если Господь захочет, он заберет ребенка.
Как ни борись, что ни делай, а с божьей волей не поспоришь.
Я решила не идти на попятный:  – Нельзя же быть уверенной до анализа.
Просто сдай кровь.
– Нет, – процедила Люба, – нет!
Разговор пошел по второму кругу, я снова спросила:  – Почему?
– У меня «желудочная волчица», – объявила Доброва, – она непременно убьет дочку.
– А если я сумею доказать, что ты здорова и никакой чертовой «волчицы» в природе не существует?
– спросила я.
– Тогда отправишься на анализ?
– Конечно, – быстро ответила Люба.
Я перевела дух.
В конце темного тоннеля забрезжил тонкий луч света.
Дело за малым: смотаться в деревню, где живет отвратительный дед, и заставить его сказать Добровой: «Я все выдумал».
– Дай мне адрес села, где производились раскопки, – велела я, – и назови фамилию того, кто работал жрецом дельфийского оракула  – Зачем?
– насторожилась Доброва.
– Завтра с утра я помчусь туда и вернусь вместе с предсказателем, который объяснит, что просто решил попугать археологов, – пообещала я.
– Вероятно, вы раскинули лагерь на том месте, где он всю жизнь грибы собирает, вот и решил прогнать ученых.
– Ой, не хочу я с ним встречаться!
– взвизгнула Люба.
– Боюсь его до смерти!
Мне заявление Добровой показалось абсолютно нелогичным.
Если ждешь, что за тобой вот-вот явится старуха с косой, чего пугаться деревенского колдуна?
Что более страшное он тебе пообещает?
Неужели Любе не хочется уцепиться хоть за краешек надежды?
Если старик признается во лжи, она может без опаски стать донором для девочки.
– Нет, нет, – затряслась Доброва, – нет.
Я поспешила успокоить ее:  – Хорошо, не нервничай, запишу его сообщение на диктофон.
Но собеседница не пожелала использовать и этот шанс:  – Никогда!
Я тебе не скажу, где проводились раскопки!
Ни за какие коврижки!
Нельзя трогать колдуна!
Несмотря на нервный разговор, мне стало смешно.
Ну неужели Люба не понимает, что выяснить правду об археологической экспедиции легче легкого?
Один звонок Димону – и через короткое время у меня на руках будет вся информация.
История «Татьяны и Ольги» широко тиражировалась в прессе, о древнерусских любовницах даже сняли телефильм.
Люба зарыдала:  – Плохо, мне плохо!
Ужасно!
Лучше поскорее умереть.
– Ты должна жить ради дочери, – строго сказала я, – и необходимо сделать все ради ее спасения.
Иди сдавать анализ.
– У меня «желудочная волчица», – занудила Люба.
– Твой муж знает о болезни?
– спросила я.
– Нет, – прошептала Доброва.
Я задала ставший уже традиционным вопрос:  – Почему?
Люба схватила меня за руку:  – Он уйдет!
Понимаешь, в нашем браке есть некоторые нюансы.
– В любой семье есть нюансы, – вздохнула я, – многие пары ссорятся из-за денег.
Мужья упрекают жен в неумении вести хозяйство.
– Нет, с этим у нас порядок, – воскликнула Люба, – Ваня дает мне деньги, четко оговоренную сумму, я в нее укладываюсь.
Он никогда не проверяет счета, доверяет мне целиком и полностью.
Хотя Иван не умеет пользоваться компьютером, а я веду домашнюю бухгалтерию в электронном виде.
– Бизнесмен без Интернета?
– поразилась я.
Люба кивнула:  – Он никак не может освоить даже элементарные действия: не способен ни отправить, ни получить имейл.
Вся эта работа лежит на его сотрудниках.
– Странно, – пожала я плечами.
– У каждого свои заморочки, – вздохнула Любовь, – я, например, не смотрю ни телик, ни диски.
– Даже новости?
– снова удивилась я.
– Что в них хорошего?
– спросила Доброва.
– Одна чернуха.
Нет, у нас не бытовые разногласия.
Ваня понимает мою нелюбовь к голубому экрану, я иногда помогаю ему, лезу, допустим, в Яндекс.
Но Ваня помешан на здоровье, это его фетиш.
И он очень следит за Надей.
Возьмем, например, зубную пасту – у нас дома только «Нокко», Надя ее ненавидит, но куда деваться?
Папа над душой стоит, сам из тюбика на щетку полоску выдавливает.
Я «Нокко» пользоваться не смогла.
Да еще у меня аллергия на ромашку, а ее в средстве много.
Купила себе «Дантин» и спрятала в шкафчике под рукомойником, чтобы у Надюши на глазах не маячил.
Ну заглючило мужа на пасте!
Мыло, гель, шампунь он девочке любые разрешает, а пасту нет!
«Дантин» у меня быстро заканчивается, я даже думать стала, что Иван сам им втихаря пользуется, просто не признается.
Ваня боится болезней – если поймет, что я нездорова, уйдет от меня.
Сто процентов.
– Полагаешь, Иван такой мерзавец, что бросит жену и умирающую дочь?
– спросила я.
– Странно жить с человеком и до такой степени не доверять ему.
Доброва протянула руку к упаковке бумажных салфеток.
– Когда скончалась Галя, люди, конечно, вспомнили про предсказание.
Большинство, как и ты, посчитало кончину Бутровой простым совпадением.
А вот когда умерла Майя, в музее началась настоящая паника.
Сотрудники отказались работать с материалом из захоронения, стали говорить о необходимости вернуть скелеты туда, откуда их взяли, похоронить с почетом вместе с предметами быта и драгоценностями.
Володя Каминский быстро ушел в годовой отпуск, сказав:  – Хочу написать книгу, давно вынашиваю замысел монографии, но создать ее можно, только не посещая службу.
Все поняли, что он испугался и попросту на время сбежал.
Только ведь, покинув музей, Каминский не сохранил себе жизнь.
Проклятие сработало.
Я следующая!
Уходи, пожалуйста.
Благодарю тебя за сочувствие и желание помочь, но более на эту тему говорить не желаю.
После похорон Володи отсюда многие ушли!
Даже американцы испугались.
Я решила до конца раскопать всю историю:  – С какого боку здесь штатники?
Доброва с грустью взглянула на меня:  – Алексей Николаевич замечательный ученый, но в России ему платят копейки.
Бутрову приходится заниматься преподавательской работой, бегать между музеем и институтом, чтобы иметь возможность содержать семью.
А в США такие специалисты не нуждаются, там ценят научные кадры.
В день, когда профессор нашел на раскопках первый ценный экземпляр, он написал статью и разместил ее на специальном сайте.
Потом он регулярно сообщал о результатах работы, выкладывал фото.
В эпоху Интернета ты больше не зависишь от медленно разворачивающейся телеги печатных научных журналов, можешь сразу представить коллегам самое интересное.
Примерно через неделю к Бутрову обратились из крупного американского университета.
В случае успешного завершения экспедиции владельцы учебного заведения предлагали Алексею Николаевичу место декана факультета археологии.
Оформление визы, подписание договоров – все должно было занять не один месяц, но ставка освобождалась лишь через год, у Бутрова было достаточно времени на формальности.
Профессор недолго думал, сразу согласился отправиться в США и в сентябре хотел начать хлопоты.
Но американцы затаились.
Алексей Николаевич подождал до ноября и спросил: «Ваше предложение остается в силе?»  Бутров хотел уехать из страны.
В России его ничто не держало, Алексей Николаевич надеялся, что новая жизнь отвлечет его от воспоминаний о жене.
Ответ пришел в начале следующего года.
Ректор университета в самых сладких выражениях приносил свои извинения.
Прежний декан передумал подавать в отставку.
Покинуть рабочее место он хотел в связи с болезнью, но совершенно неожиданно выздоровел.
Короче говоря, «простите великодушно, как только кресло освободится, оно непременно станет вашим, но я не могу точно сообщить никаких сроков.
Вероятно, через пять, может, семь лет».
Зато в феврале один из преподавателей того самого американского университета весьма неодобрительно высказался в своем блоге о членах совета, назвав их «средневековыми тупицами, поверившими в байки о «проклятии Татьяны и Ольги».
Они уговорили больного старика-декана не покидать свой пост и перекрыли дорогу талантливому русскому ученому, которому предстояло стать украшением учебного заведения».
– Если уж образованные люди, отлично разбирающиеся в археологии, поступили таким образом, чего ждать от Вани?
– горько сказала Люба.
– Нет, мой муж не в курсе.
Мы с ним придерживаемся правила – не приносить рабочие проблемы в семью.
Ни он, ни я не хотим портить отношения, никаких бесед о служебных трудностях, без них тем для общения много.
Мне осталось жить пару месяцев.
Не хочу умирать в одиночестве.
К Володе Каминскому не пришли проститься ни бывшая жена, ни теща.
Даже когда он умер, многие боялись заразиться.
Никто не знает, что это за напасть – «желудочная волчица».
Я выпрямилась:  – Болезнь может передаваться от человека к человеку?
– Неизвестно, – заявила Люба.
– Ты ездишь к Наде в больницу?
– не отставала я.
– Постоянно, – заверила Доброва, – мы с Ваней стараемся не оставлять Надюшу в одиночестве.
Я внимательно посмотрела на собеседницу.
– Поправь меня, если я ошибаюсь.
Ты полагаешь, что инфицирована неизлечимой, неизученной, смертельной хворью, поэтому отказываешься сдавать кровь на анализ, ведь все равно Наде нельзя пересадить костный мозг.
Если врачи выяснят правду про «желудочную волчицу» и сообщат ее Ивану Сергеевичу, то он, испугавшись заразы, мигом удерет из семьи.
Бывшие родственники Каминского опасались его даже мертвого, и по этой же причине американские ученые не захотели связываться с профессором Бутровым.
Вполне понятная позиция обывателей.
То есть «желудочная волчица», возможно, заразна?
Люба судорожно стиснула руками колени:  – Да, да, да.
Наверное, это звучит ужасно, но я великолепно понимаю: мой костный мозг никак не послужит дочери.
А умирать в одиночестве очень-очень страшно.
Наде сейчас дают экспериментальное лекарство, она поправится!
Непременно.
– Знаешь, что самое странное в твоем рассказе?
– тихо произнесла я.
– Ты уверена, что «желудочная волчица» – инфекция, и тем не менее регулярно посещаешь девочку, которой может стать хуже даже от обычного насморка.
Почему ты не боишься за дочь?
Глава 6  Доброва вскочила, потом села и указала рукой на дверь:  – Уходи.
Я поняла, что перегнула палку, и попыталась дать задний ход:  – Любаша, мы были лучшими подругами, разреши тебе помочь!
Одна ты не справишься с тяжелым грузом.
– Убирайся, – процедила археолог.
– Я докажу, что старик лгун, – упорствовала я, – ты сдашь костный мозг и…
Доброва вскочила, в два шага очутилась у двери, распахнула ее и заявила:  – Вон!
К чертовой матери!
Сто лет не общались, и не надо.
Кто тебя сюда звал?
Мне не нужны старые друзья, школьные отношения – ерунда!
Нас давно ничто не связывает!
Или ты выметаешься отсюда, или я нажимаю тревожную кнопку и сообщаю охранникам, что совершена попытка ограбления экспозиции.
– Люба!
– воскликнула я.
– Ты не права!
– Катись колбаской по Малой Спасской, – вспомнила детскую дразнилку Доброва, – исчезни из моей жизни и не вздумай снова появиться.
Делать нечего, пришлось покинуть кабинет.
Я миновала старушку-гардеробщицу, на пару секунд задержалась, чтобы поскрести ногтями правую ногу, потом левую, вновь правую.
Еще Козьма Прутков утверждал, что нельзя перестать чесать там, где чешется.
Я с огромным трудом оторвалась от увлекательного занятия, вышла на улицу и позвонила Димону.
– Накосячила!
– с укором произнес Коробок, когда я завершила рассказ.
– Порушила контакт!
Ну, не плачь, киса!
Ща папа тебя выручит.
– Что-то она врет, – вздохнула я, – концы с концами не сходятся.
Честно говоря, не понимаю: какая причина может заставить женщину отказаться помочь родному ребенку?
– Молодая ты, неопытная, – заскрипел Коробок, – о-хо-хоюшки!
Некоторые экземпляры готовы деточек с кашей съесть, до того они им поперек горла встали.
Езжай в офис, Приходько ждет.
– Неохота ему про свои осечки рассказывать, – призналась я.
– А и не надо, – нараспев произнес Димон.
– Нет нужды объяснять начальнику, по каким мусорным кучам ты шарила в поисках истины.
Ему необходим результат, и мы его получим.
– Узнай адрес деревни, – велела я.
– Прямо завтра двину туда и во что бы то ни стало приволоку мерзотного старикашку к Любови.
Пусть он ей правду скажет.
– А он скажет?
– усмехнулся Димон.
– Вдруг упрется?
Тэкс!
Галина Бутрова скончалась второго сентября прошлого года, не выдержала операции по поводу прободной язвы.
Я вырулила в левый ряд и поправила на голове переговорное устройство.
– Ты залез в базу клиники?
Как узнал, где лежала Галина?
– Люблю Танюшу за своевременные вопросы, – чинно ответил Димон, – а еще за менталитет охотничьей собаки с боковым уклоном.
Нормальный пес увидит утку и рванет за ней, сверкая лапами.
А спаниель философского склада присядет на лужайке, понюхает одуванчики и начнет думать в сторону, интересоваться, откуда взялся селезень.
Да из кустов он вылетел!
Твое спаниельское дело – хватать птичку и переть тушку охотнику.
О вечном пусть Кант думает.
Я решила прервать поток ерунды:  – Иммануил Кант давно умер.
– Ой!
И точно!
– заквохтал хакер.
– То-то мне поболтать не с кем!
Ну что тебе за разница, каким лабиринтом ползли мысли великого Коробкова?
Важен итог.
Я в базе клиники – хорошо, что у них полный научно-технический прогресс, истории болезней в электронном виде.
Ладно уж, скажу.
Ее оперировал Вениамин Михайлович Аверин, а я его знаю.
– Откуда?
– удивилась я.
– Ну вот, опять, – хмыкнул Димон.
– От верблюда.
Любишь спелые бананы?
И что, с кожурой их лопаешь?
Небось сначала чистишь!
Вот и отбрасывай посторонние вопросы, это шкурка, вкусное внутри.
Операция Галины проходила нормально, но она умерла.
М-да.
Ты далеко?
– Скоро приеду, – заверила я.
– Двигай сразу к Приходько, – велел Димон, – какой-то он загадочный вернулся, с коробкой!
Надеюсь, там не песок для наших с тобой клистиров.
Начальник выслушал мой отчет и задал обычный вопрос:  – Как решили действовать?
Я с энтузиазмом ответила:  – Сразу по нескольким направлениям.
Сгоняю в деревню, попытаюсь пообщаться с дедом и, если он согласится признать, что просто пугал археологов, привезу его к Любе.
Одновременно Коробков проверит истории болезней Добровой, Матвиенко и Каминского.
Авось вылезет нечто интересное.
Приходько покосился на свой ноутбук.
– Не веришь в «желудочную волчицу»?
– Нет, – решительно ответила я.
– И правильно, – кивнул начальник.
– Думаю, Люба что-то скрывает.
Ее тайна настолько серьезна, что перевесила страх за ребенка.
Надо рассказать Ивану о результатах.
– Пока не о чем, – быстро остановил его Димон.
– Мы ничего не выяснили.
– Кроме того, что у его жены в голове глупости, – объявил начальник.
– Пусть Иван побеседует с Любой, объяснит, что «желудочная волчица» – идиотство.
– Ты не понял?
– удивилась я.
– Сомневаюсь, что Люба кретинка.
Рассказ о проклятии лишь прикрытие.
Приходько сдвинул брови:  – Полагаешь, она врет?
Ничего такого не было?
Димон кашлянул:  – Не велите казнить, велите слово молвить.
В рассказе Добровой есть сермяжная правда.
По документам, Галина Бутрова скончалась второго сентября, после операции по поводу язвы.
Майя Матвиенко ушла из жизни под Новый год.
Владимир Каминский отправился в лучший мир десятого марта.
Доброва вроде сообщила чистую правду.
Интересно и совпадение диагнозов.
У всех случилось обострение язвы.
После похорон Каминского не прошло и недели, как три сотрудницы отдела живенько уволились.
Фамилии их Назарова, Решетилова и Каменева.
Судя по всему, две дамочки особых проблем не испытывают.
Назарова вышла замуж за немца и сейчас, дай ей бог толстый счет в банке, обитает в небольшом местечке под Бонном.
Каменева родила ребеночка и временно живет у своей мамы в городке Поварске, а вот Решетилова скончалась.
Мне стало тревожно.
– От язвы?
– От любви к алкогольным коктейлям, – вздохнул наш компьютерный гений.
– Мадам залила за воротник, села за руль – и тушите свечи.
Уж сколько раз твердили миру: ребята, не нажирайтесь водкой с висками, а уж ежели наплескались выше ноздрей, забудьте про автомобиль.
Ольга Решетилова приняла на грудь на дне рождения свекрови, на глазах у сотни гостей переругалась с горячо любимой мамой мужа и, нежно обозвав ее жабой, сукой и еще парой слов, которые прилюдно произносить не принято, унеслась на своей легковушке.
Муж Ольги оказался в сложном положении – думаю, никак не мог решить: утешать оскорбленную маменьку или мчаться за супругой.
На помощь пришла сестра Ольги, она кинулась за пьянчужкой и стала свидетельницей аварии.
Решетилова не справилась с управлением и на огромной скорости впечаталась в стену дома.
Вот тут у нас протокол.
М-да.
В данном случае нельзя говорить «содержание алкоголя в крови», уместнее сказать: «содержание крови в алкоголе».
Женщину жаль, но ее кончина не имеет никакого отношения к истории с «желудочной волчицей».
– Дед напророчил смерть Галине, Майе, Владимиру и Любе с Алексеем Николаевичем, – протянула я, – остальных он не упомянул, и все они живы, Решетилова не в счет.
Димон, диктуй адрес деревни.
Коробок пробежался пальцами по клавиатуре ноутбука.
– Ведьмино!
– объявил он.
– Кроме шуток!
Так село называется.
Двести пятьдесят километров от столицы.
Если завтра в пять утра выехать, самое позднее к девяти будешь на месте.
Тань, чего ты постоянно под стол нагибаешься?
– Ерунда, – смутилась я.
– Сапоги жмут, – выдвинул версию Приходько.
– Ты новые купила?
Прикольные чуни.
– Они носят название дугги, – снисходительно объяснила я, – из натурального меха, грубо говоря, как дубленка, и жать не могут.
Если мы закончили совещание, я поеду домой.
– Ой, чуть не забыл!
– оживился босс.
– Купил тебе подарок.
Я поразилась до глубины души:  – Восьмое марта давно миновало, Новый год еще не наступил, и дня рождения у меня не намечается.
Приходько кивнул на довольно большую коробку.
– Да просто так решил тебя порадовать.
Вот ведь странно.
Чеслав никогда не вступал со мной в дружеские отношения.
С Димоном у нашего прежнего начальника были более тесные контакты, оно и понятно почему: они работали вместе много лет, а я – недавно приобретенный кадр, поэтому шеф был ко мне справедлив, но строг.
Правда, в последнее время он стал со мной даже шутить, пару раз хвалил, но никаких подарков и комплиментов не делал.
Но я его любила, уважала и хотела стать лучшим агентом.
А Приходько очень старается быть мне отцом родным: он всегда осведомится о здоровье, скажет любезность, сейчас вот вознамерился преподнести мне сувенир, но я все равно его не люблю и считаю, что он занимает не свое место.
– Ну, открывай, – потер руки наш главный.
– Неужели не интересно?
Я придвинула к себе коробку и, дернув за ленточку, зачирикала:  – Сгораю от любопытства!
Отлично помню, как на свой десятый день рождения получила от папы с мамой в качестве презента рейтузы, а не игрушечный домик с мебелью, о котором мечтала, и по детской глупости честно сказала:  – Не хочу шерстяные штаны, они колются, такие в школе никто не носит, надо мной весь класс смеяться будет, когда стяну их в раздевалке.
Мамочка, я же просила домик!
– Самое страшное, что может продемонстрировать ребенок, – это черная неблагодарность!
– заорал папа.
– Подарок – это то, что тебе купили с любовью!
Его не выклянчивают!
– Девочка, не способная радоваться в день рождения, не заслуживает ни гостей, ни торта, – подхватила мама, – ступай к себе и подумай над своим поведением.
Сегодняшний чай с друзьями отменен.
Я заревела, а бабушка, предпочитавшая никогда не спорить ни с зятем, ни тем более с авторитарной дочерью, неожиданно возмутилась:  – Вы с ума сошли!
Вот придумали!
Рейтузы!
Неужто вы ребенку их так не купите?
Нельзя отнимать у девочки праздник!
Разгорелся вселенский скандал, крик стоял несколько часов.
В конце концов родители забыли про бабушку, начали самозабвенно выяснять отношения, и дело закончилось совсем плохо.
Отец хлопнул дверью так, что в коридоре упала трехрожковая люстра, и с воплем: «Я сюда не вернусь!» – убежал из дома.
Бабушка начала заметать осколки, а мать влетела в комнату, где я пыталась спрятаться в диванных подушках, и заорала:  – Довольна?
Учишься на тройки, друзей не имеешь, торчишь постоянно дома, пальцем в носу ковыряешь, по хозяйству не помогаешь!
Рада, что из-за тебя отец семью бросил?
Рейтузы ей не понравились!
Вообще теперь барбариски не получишь!
Мне стало жутко.
Неужели папа ушел от мамы потому, что я закапризничала из-за домика?
Как мы будем теперь жить?
В нашем классе есть несколько ребят, которых учителя называют «безотцовщиной», им дают бесплатный завтрак и обед, а еще перед каждыми каникулами классная руководительница объявляет:  – У нас будут билеты в театр.
Завтра все, кроме Борисовой, Никитина и Муромцева, должны принести по два рубля.
Одноклассники хихикают, и кто-нибудь непременно спрашивает:  – Бедные на спектакль не пойдут?
Или мы за них заплатим?
Мне очень не хочется очутиться в списке отверженных.
Ко мне класс относится равнодушно, я не вызываю ни любви, ни ненависти, но, если на меня наклеят ярлык «девочка без отца», это катастрофа!
Поздним вечером подвыпивший отец вернулся домой и помирился с мамой.
Игрушечный домик мне не купили.
Рейтузы я таскала три года.
Противные шерстяные штаны оказались вечными, они никак не хотели протираться.
На следующий мой день рождения отец демонстративно преподнес мне черные резиновые сапоги, но я уже была научена горьким опытом, поэтому изобразила бурную радость, мгновенно нацепила обновку и стала демонстративно восхищаться потрясающими сапожками.
На лице папы появилось откровенно разочарованное выражение, и я получила второй урок: хочешь стать неуязвимой для врага и никогда не превратиться в объект насмешек заклятых друзей – не показывай им своей боли, обиды или горечи.
Наоборот, навесь на лицо улыбку и изобрази полнейшее счастье.
Упаси бог громко заявить во весь голос:  – Я боюсь мышей.
На следующий день одноклассники притащат с десяток грызунов и сунут тебе в парту.
Думаете, только дети жестоки?
А кто вырастает из злых школьников?
Неужели добрые, сострадательные взрослые?
Гостей я в тот день рождения встретила в резиновых сапогах.
Мне понравилась папина расстроенная мина, и я решила продлить собственное удовольствие.
Каждому ребенку, который появлялся на пороге, я тут же говорила:  – Смотри!
Папа с мамой подарили мне особые сапоги!
Таких ни у кого нет!
Они из космической резины!
В них наши космонавты будут ходить по Марсу!
Этих сапог всего десять пар в мире!
Отец, всегда пресекавший на корню любое вранье, молчал.
Мама тоже предпочла прикусить язык.
А все гости задохнулись от зависти и стали вымаливать разрешение померить необыкновенные боты.
После праздника у меня осталась гора игрушек и нечто более важное.
Я получила третий урок – узнала: люди верят тому, что слышат.
Начнешь ругать сапоги, плакать и жаловаться на вредных родителей – тебе не посочувствуют.
А если объявишь про обувь из космической резины, тогда тебя посчитают счастливицей.
Вот только игрушечный домик мне никто так и не принес.
Марина Саврасова притащила четырех маленьких куколок – ежиков: маму, папу и двух деток, и у меня появилась новая мечта.
Ежам следовало поселиться в замке, в настоящей крепости, с каминным залом и спальнями.
Я подняла крышку коробки, которую мне преподнес сейчас Приходько, и совершенно искренне воскликнула:  – Какая прелесть!
Кошка, а вокруг семь разноцветных котят.
Огромное спасибо, поставлю их на полку в своей комнате.
Такая милая скульптурная группа.
– Ты не поняла, – ухмыльнулся Приходько.
– Это будильник.
С ним никогда не проспишь.
– Дай посмотреть, – заинтересовался Димон, – ну точно!
Вот циферблат!
Прикольно.
– Нравится?
– обрадовался Приходько.
– Там внутри инструкция, как им пользоваться, Тань, ты ее сначала прочти.
– Непременно, – пообещала я, сохраняя на лице широкую улыбку.
Похоже, шеф пытался дать понять сотруднице, что ему не нравятся ее опоздания, вот только намек оказался слишком толстым.
Глава 7  Сев в джип, я сняла сапожки и начала изучать свои ноги.
Кожа на ступнях и чуть повыше щиколотки была покрыта красными пятнами, которые нестерпимо зудели.
Похоже, у меня аллергия.
Минут пять я сладострастно чесалась, потом снова нацепила дугги и порулила по проспекту к ближайшей аптеке.
Посетителей в небольшом торговом зале оказалось немного, передо мной стоял лишь один мужчина.
Пока провизор отпускала ему товар, я разглядывала витрины и увидела прямоугольную упаковку с надписью «Желтые разноцветные пластыри».
– Слушаю, – сухо сказала девушка в голубом халатике.
Я ткнула пальцем в стекло:  – Пластыри могут быть либо желтыми, либо разноцветными.
Фармацевт не поняла меня:  – Вам на какую поверхность?
– Мне нужны таблетки от аллергии, – попросила я.
– А говорите про пластырь, – укорила меня хозяйка прилавка.
– Желтых разноцветных пластырей в природе нет, – улыбнулась я, – они либо как солнышко, либо разного колера.
– Вот же они, – заявила девушка, – на витрине.
Желтые разноцветные пластыри.
– Очень глупо, – хихикнула я, – вероятно, у вас найдутся красные синие помидоры.
Провизор заморгала, а я опомнилась:  – Простите, я пошутила.
Дайте мне таблетки от аллергии.
– Значит, пластырь не нужен?
– уточнила продавщица.
– Нет, – вздохнула я.
– Но вы его просили!
– Нет, мне требуется антигистаминный препарат, – смиренно ответила я.
– И при чем здесь пластырь?
– скуксилась девушка.
– Ни при чем, – подтвердила я.
– Но вы его просили!
– заявила провизор.
Я набрала полную грудь воздуха:  – Нет!
Я всего лишь отметила, что желтых и одновременно разноцветных пластырей не бывает!
Собеседница показала на витрину пальцем:  – Вот же они!
Вам сколько коробок?
– Ни одной, – проскрипела я, – мне нужны таблетки от аллергии!
Из подсобки высунулась голова в голубой одноразовой шапочке.
– Кать, тебя к телефону.
– Здорово, – обрадовалась аптекарша, – Лен, обслужи человека, ей нужны желтые разноцветные пластыри.
Катерина живо унеслась во внутреннее помещение, ее место заняла курносая Лена.
– Сколько упаковок?
– деловито поинтересовалась она.
– Лучше дайте антигистаминный препарат, – улыбнулась я.
Лена округлила и без того большие глаза:  – Его на рану не накладывают.
– Верно, – согласилась я, – хочу таблетку принять.
– А как же пластырь?
– заморгала Елена.
Я облокотилась о прилавок.
– Понимаете, пока я стояла в очереди, обратила внимание на коробочку с надписью «желтые разноцветные пластыри».
Но это же смешно!
Елена чуть приоткрыла рот, а потом протянула:  – Почему?
Я ощутила себя титаном мысли и снисходительно пояснила:  – Желтых и одновременно разноцветных пластырей не бывает.
– Да вот же они!
– удивилась Лена.
– Сколько хотите?
Полная гамма!
В наличии аэрозольный вариант, напрыскивается из баллончика на ранку, тканевая разновидность, силиконовая, с бактерицидным покрытием, детский, в виде Микки-Мауса.
Все это желтые разноцветные пластыри, так называется фирма, которая их выпускает.
Сколько вам нужно?
Мой совет: берите обычные, ни к чему за ерунду переплачивать.
– Они мне не нужны, – жалобно проблеяла я, – ну пожалуйста!
На этой стадии бессмысленной беседы у меня дернулось веко.
Леночка хитро улыбнулась:  – Ах вам другое!
Ща!
Поняла.
Аптекарша ринулась к ящикам, вытащила кучу ярких упаковок и вывалила их на стол со словами:  – Нечего стесняться, говорите, какие предпочитаете?
Обычные, с пупырышками, есть прикольные, в виде фигурок.
Во, Микки-Маус!
Я оглядела гору презервативов и изумилась:  – Средство контрацепции изготовлено по образу и подобию героя популярных мультиков?
– Супер, да?
– восхитилась Лена.
– Но зачем?
– растерялась я.
Аптекарша хихикнула:  – Для малышей!
Я чуть не упала:  – Детские презервативы?
– Шутка, – заржала Лена, – их делают для взрослых, ради прикола.
У меня отлегло на душе.
– Понятно.
Мне таблетки от аллергии.
– Вы просили презервативы, – уперлась Лена.
– Нет, – возмутилась я, – вы сами их принесли.
– Стоит тут, подмигивает, – застрекотала аптекарша, – че я подумать должна?
Некоторые люди ханжи неандертальские, никогда по-нормальному резинки не попросят, мнутся, ерунду несут, рожи корчат!
Так вам чего?
– Она еще не ушла?
– бестактно удивилась Катя, выруливая в торговый зал.
– Никак с пластырями не определится?
– Не, хочет презики, – пояснила Лена.
Я решила взять вожжи разговора в свои руки:  – Начнем с таблеток от аллергии.
Катя открыла шкафчик:  – Сироп, спрей, пластырь?
Я удивилась:  – Таблетки.
А разве антиаллергенные препараты бывают в другой форме?
На прилавке появилась коробочка, я нащупала в сумке кошелек.
– Сколько?
– А пластыри берете?
– напомнила Катя.
Я вцепилась руками в прилавок.
– Девушка, что с вами?
Ну подумайте головой!
– Ваще-то мы исключительно ею и думаем, – серьезно заявила Лена, – человеческий мозг находится в черепе.
Я вздохнула.
А вот тут можно поспорить.
Кое у кого совсем другой орган занимается умственной деятельностью.
– Побыстрей нельзя?
– произнес за спиной приятный мужской голос.
– Вы уж скорее определитесь, а то у меня дома жена больная.
– Уже ухожу, – пообещала я, – может, вы им объясните, что желтых разноцветных пластырей не бывает?
– Почему?
– прогудел заботливый муж.
– Вон они, в витрине, хороший товар, супруга его хвалит.
– Сколько пластырей?
– ожила Катя.
– Сто штук, обклею ими все, что попадется под руку, – сквозь зубы прошипела я, – немедленно назовите стоимость таблеток и расстанемся друзьями!
Веко моего глаза снова предательски дернулось.
– Презервативчики?
– заговорщически зашептала Лена.
– В виде Микки-Маусов, я верно поняла?
– Вашей сообразительности любой позавидует, – не выдержала я, – всегда мечтала иметь в тумбочке запас из доброй сотни изделий номер два в виде грызуна-мутанта, явной жертвы плохой экологии.
Пошутили, и хватит.
Называйте цену, видите, мужчина торопится.
– Он стоит, – не замедлила возразить Лена.
– Когда спешат, бегут.
Катя повернула ко мне калькулятор:  – Вот сумма.
Платите наличкой?
Я увидела цифры и уронила кошелек:  – Сколько?
Таблетки от аллергии теперь производят из осмия?
Или прессуют из платины?
– В составе препарата лоратадин в количестве десяти миллиграммов, – отчеканила Лена.
– Ну и почему он стоит немереные тыщи?
– возмутилась я.
– В вашей аптеке несуразно завышенные цены!
– У нас все нормально, – хором ответили аптекарши.
– Я пробила вам…
– завела Лена, но тут в зал внеслась тетка лет пятидесяти.
Не обращая ни малейшего внимания на других покупателей, она подскочила к кассе, легким движением широкого бедра отодвинула меня и запыхавшимся голосом сказала:  – Барсучий жир есть?
Катя с быстротой молнии протянула посетительнице банку:  – Держите.
– Нет, че ты мне суешь?
– завозмущалась тетка.
– В пятой по счету аптеке дерьмо предлагают!
– Отличный товар, – обиженно отозвалась Катя.
– Свежий, сегодня получили!
– Хочу барсучий жир!
– рявкнула мадам.
Лена глянула на Катю:  – Сегодня что, в сумасшедшем доме выходной?
Откуда они все сбежали?
– Елена, – сурово сказала коллега, – ступай в офис!
Провизор шмыгнула за шкафы с лекарствами.
– Дама, – продолжала Катя, – я предложила вам наилучший вариант.
Не нравится – не покупайте, а ругаться не стоит.
– Ну-ка, поучи меня!
– гаркнула покупательница.
– Хочу барсучий жир.
Я решила прийти на помощь фармацевту:  – Вы его держите в руках.
– Больно умная!
– окончательно разозлилась незнакомка.
– Видишь, написано: «ароматизированный»!
За фигом мне запах?
Химическая отдушка!
Желаю натуральный жир.
Мужчина за моей спиной деликатно кашлянул:  – Позволю себе ремарку.
Осмелюсь предположить, что барсук, ммм, несусветно воняет!
Поэтому производители приняли решение слегка его облагородить, м-да!
– Вы перепутали обитателя наших лесов со скунсом, – улыбнулась я.
– А вы нюхали барсука?
– проявил агрессию до сих пор вполне милый дядечка.
– Не довелось, – развеселилась я.
– У нас нет ремарки, – подала голос Катя, – я проверила по базе.
Препарат ремарка никогда не поступал в продажу.
Вы ничего не перепутали?
– Кто?
Я?
– изумился мужчина и вытащил из кармана сотовый.
– Алло, да, сейчас иду, скоро буду, не сердись, зая.
Микрофон у мобильного оказался мощный, и до моего слуха долетел гневный крик заи: «Борька, скотина, ни о чем попросить нельзя, умираю совсем, а он хрен чем и хрен где занимается, идиот, блин, чертов!»  Я с жалостью покосилась на Бориса.
Может, успокоить его, сказать: «Ваша зая в порядке: человек, который находится на пороге смерти, не способен орать, словно бешеная корова».
Борис тем временем продолжал удивляться:  – Я не просил ремарку.
– Только что произнесли: «Позволю себе ремарку», – жалобно пропищала Катя, – но у нас ее нет.
– Хватит гундеть!
– стукнула ладонью по прилавку тетка и полезла в карман – теперь телефон заработал у нее.
– Мусенька, рыбонька, не плачь, посиди тихонечко, баба Маня тебе игрушечку купит.
Только дедушке нашему хорошему барсучий жир возьмет и прибежит.
Деда Паша старенький, кашляет, плохо ему совсем.
Ну не хнычь, ща вернусь.
Почему тебе страшно?
Иди к дедуленьке, попроси сказку почитать.
Как спит?
Где?
На диване!
Ах он, дундук!
Приказала дураку: «Ни хрена не можешь, всю кровь из меня выпил, идиот рогатый, так хоть за внучкой пригляди!» Мусенька, пни деда!
Пинала?
А он че сказал?
«Ща, бабка придет, не мешай»?
Ах остолоп, вурдалак, мышь навозная, петух безумный, павлин ощипанный, макак лысый!
Я прикусила губу.
До посещения аптеки я полагала, что существительное «макака» не имеет мужского рода.
– Тресни образину чем потяжельше, Мусенька, – приказала тем временем бабка, – опусти ему на безответственную башку доску для хлеба, чмок-чмок!
Завершив речь, баба Маня налетела на Катю:  – Дай мне человеческий барсучий жир!
Без ароматов!
Поняла?
Человеческий барсучий жир!
Сколько раз повторять?
Я тронула разъяренную тетку за плечо:  – Сейчас получите человеческий барсучий жир.
Но сначала я оплачу покупку, иначе вам чек не пробьют.
Сколько с меня?
– Уже показывала цифры, – вздохнула Катя, поворачивая калькулятор, – нам теперь не разрешают вслух произносить, если посетитель не один.
Глядите.
Я потрясла головой:  – Я брала всего лишь упаковку таблеток, вы ошиблись в счете.
– А сто пластырей?
– заголосила провизор.
– Вы их посчитали?
– безнадежно спросила я.
– Сами сказали!
«Сто штук, обклею ими все, что под руку попадется», – процитировала меня фармацевт.
– Это же шутка, – пробормотала я, – надеюсь, безумное количество презервативов в виде Микки-Мауса мне не положили?
– Вот они, в пакете, – радостно оповестила Катерина, – будете пересчитывать?
– Хорош резину жевать, дома внучка без присмотра, дай человеческий барсучий жир, – занервничала пенсионерка.
Я молча положила на пластмассовую тарелочку деньги и ушла из аптеки в глубочайшем изумлении.
Ладно, пусть я ничего не понимаю в современных средствах контрацепции, и, в конце концов, при необузданном воображении можно себе представить желтые разноцветные пластыри: одна наклейка похожа на лимон, другая напоминает осенний лист, третья смахивает на зубы старого медведя.
Цвет один, оттенки отличаются.
Но как можно требовать человеческий барсучий жир?
Может, аптекарша Лена была права, когда предположила, что обитателей психиатрической больницы отпустили сегодня по домам?
Глава 8  До деревни с многообещающим названием Ведьмино я долетела меньше чем за три часа.
Дорога оказалась хорошей, машин мало, поэтому около половины девятого я уже стояла у деревенского магазина.
– Водкой не торгую, – сказала бабуля за прилавком.
– Алкоголем не интересуюсь, – спокойно ответила я, – помогите, пожалуйста.
Вы местная?
– Здесь родилась, тут и помру, – оптимистично заявила старушка.
– Наверное, всех вокруг знаете?
– спросила я.
– Помните, чуть больше года назад здесь археологи вели раскопки?
Пенсионерка поправила платок, почти съехавший ей на затылок.
– А то!
Никакого покоя!
Поселились они, правда, в палатках, но начали к нам шастать.
То им воды из колодца, то дров продайте.
Надоели!
Да еще Назар надурковал.
Хотел их прогнать, археологи на лугу устроились, где он…
слово такое, странное, мед…
итог.
Назар этим медитогом занимался каждое утро и вечер, а москвичи его лужайку оккупировали.
– Медитировал!
– догадалась я.
– Во!
Точно!
– закивала бабуля.
– Без стыда мужчина был.
Выходил на улицу в одних трусах.
Пойдет на лужок, руки вытянет, на одной ноге замрет и воет, словно кобель на месяц: «Ам…
ам…
ам!» Покачается и давай про харю петь.
Харя вишня!
– Может, харе Кришна?
– уточнила я.
– Да какая разница, – отмахнулась бабуля, – дурак он!
Натрепал про проклятие.
Наврал, что могилы заговоренные: дескать, кто их тронет – помрет.
И началось!
Из Москвы народ попер, в день по семеро прикатывало!
Я к Назару ломанулась и говорю:  – Знаешь, добрый человек, ты у нас всего пять лет как поселился, сам пришлый, а неприятностей телегу доставил.
Он, правда, повинился:  – Извините, Анфиса Сергеевна, я хотел как лучше.
Попугал нахалов, думал, они лагерь свернут, а получилось плохо.
Я обрадовалась безмерно:  – Анфиса Сергеевна, подскажите дом, где живет Назар.
Бабушка споро перекрестилась:  – А он помер, очень скоро после своего спектакля.
Может, через полгода.
Недолго богатству радовался.
А тебе что надо?
Зачем расспрашиваешь?
– Мне надо поговорить с тем, кто хорошо знал старика, – честно призналась я, – из-за его вранья много бед случилось.
Анфиса Сергеевна поправила вязаную кофту:  – Пустой человек был.
Раньше в каком-то театре работал, в кино снимался.
– Назар был артистом?
– уточнила я.
– Он так говорил, – кивнула старушка, – наши ему верили, а я сомневалась.
Актеры огромные деньги имеют, в газетах про их заработки пишут, кое-кому аж по тридцать тысяч рублей в день дают!
С таких доходов можно на старость накопить, а у Назарки ничего не было.
Я в магазине стою, от меня правду не скроешь: вижу, кто себе чего берет.
Назар не шиковал – рыба дешевая, хлеб, масло постное.
Молоко он у Райки брал.
У нас тут на деревню две коровы, раньше, лет двадцать тому назад, в каждом дворе по буренке стояло, а сейчас не хотят бабы возиться.
Ну да господь с ними, с лентяйками.
Одна животина у меня, ухоженная, чистая, я молоком, творогом, сметаной и маслом торгую, кое-кто издалека приезжает, потому что в курсе: моя Зойка здоровая, мытая, и марля у Анфисы Сергеевны кипяченая, и подойник блестит, и с руками грязными я к скотине не подойду.
У Райки наоборот: в сарае навоза до ушей, но она задешево отдает молоко, потому что у нее постоянных клиентов нет.
Назар шел не туда, где лучше, а туда, где дешевле.
Раз в месяц он в город за пенсией катался, возвращался довольный!
В пакете еду привозил из Москвы, в сумке книги.
Гулял как студент, шиковал.
Через неделю ремень затягивал.
До пятнадцатого числа брал у меня сдобные плюшки, баловался ими с чаем, газеты приобретал в ларьке, а с шестнадцатого экономничал, от булок отказывался, с двадцать пятого киоск «Союзпечать» по большой дуге обходил.
К тридцатому он в минусе, придет сюда и тихонечко просит:  – Анфиса Сергеевна, отпустите в долг яичек.
Я ему один раз сказала:  – На земле живешь, посади огород, небольшой, для своих нужд, заведи курочек – будет тебе и суп, и яичница.
А он ответил:  – Я человек интеллигентный, творческий, не умею в земле возиться, лучше куплю еду.
Ну, раз шибко умный, то сиди голодный.
Анфиса Сергеевна укоризненно вздохнула:  – И какой он после этого актер?
Купил избу у Евдокимовых, они ее за бесценок сбагривали, но никто брать не хотел, потому что на отшибе стоит, участок темный, там ничего не вырастет, и под откос идет.
Цену ниже плинтуса уронили, год целый объявления давали, пока Назара не нашли.
Не крупного ума человек!
Вон, Валентин Петрович Семенов, он с женой в деревне избу брал, уж лет двадцать как назад.
Правильно Семенов поступил, угостил наш народ, ему всю правду про дома и натрепали.
Хотя Валентин пьяницей оказался, а Назар ни капли в рот не брал, не курил, не ругался, вежливый, но врун!
Нет людей без изъяна, у каждого есть гнильца в характере.
Ты бы кого предпочла, алкаша или брехуна?
– Ни того, ни другого, – честно ответила я.
– Ну и кукуешь одна, – довольно высказалась бабка.
– У меня хорошая семья, – солгала я, – муж, дети.
– Не-а, – улыбнулась старуха, – все мужики либо водкой увлекаются, либо врут.
Кольца на пальце у тебя нет.
Глупо обманывать пожилого человека, я тебя насквозь вижу.
Чего Назар натворил?
– Люди, которым он про проклятие солгал, умерли, – после небольшого колебания ответила я.
Анфиса Сергеевна перекрестилась:  – Насмерть?
– Да, – подтвердила я и нагнулась, чтобы почесать ногу.
Бабушка окинула меня оценивающим взглядом.
– Не из милиции ты.
Адвокатша?
Да?
По поводу наследства?
Чувствовала я неладное.
Ну откуда у Назара богатые родственники?
– Старику кто-то оставил средства?
– уточнила я.
Анфиса Сергеевна оперлась рукой о прилавок:  – Не притворяйся.
Если тебя прислали на разведку, так и скажи.
– Прислали на разведку, – улыбнулась я.
– Похоже, вас не обманешь.
– Терпеть не могу лгунишек, – буркнула старуха.
– От них все беды.
Иди к Мироновой, по Центральной улице до конца, увидишь домишко-развалюшку с голубыми ставнями.
Там Варька живет.
Скажи ей: «Тетя Анфиса велела правду мне рассказать про Назара».
Варька ребенка одна поднимает, ни мужа, ни родителей, в школе убирается, у меня тут полы моет, за любой копейкой гоняется, бедная, денег ей на покраску дома не хватило, одни ставни обновила.
Если заартачится, начнет говорить, что ниче не видела, денег ей дай.
Голь перекатная, за них она язык развяжет.
Вот я от тебя ничего не возьму.
Ассортимент продам, а за просто так – ни копейки.
Я правильно поняла намек старухи и приобрела в лавке самые дорогие товары.
Набор шоколадных конфет и большую бутылку жидкого мыла якобы из Франции.
– Удачно день начинается, – не скрыла радости Анфиса Сергеевна.
– Топай к Варьке, она сегодня дома сидит, сынишка с температурой свалился.
Центральная улица оказалась короткой, узкой, кроме нее, в Ведьмине никаких других не обнаружилось.
Я открыла покосившуюся калитку и увидела крохотную избушку, завалившуюся на один бок.
На фоне черных бревен выделялись задорные яркие ставни цвета незабудки, а крыльцо было покрашено в зеленый цвет.
Дверь хозяйка не запирала – похоже, красть у нее нечего.
Я вошла в чистую кухоньку и крикнула:  – Здравствуйте!
Занавеска, отделявшая жилую часть домика от, так сказать, пищеблока, зашевелилась, и показалась девочка лет четырнадцати.
– Вы ко мне?
– тоненьким голосочком спросила она.
В первую минуту я огорчилась.
Похоже, всезнающая Анфиса Сергеевна ошиблась: Варвара таки убежала зарабатывать деньги, а с больным малышом оставила дочку соседей.
Из комнаты полетел детский плач, девочка испарилась, потом появилась снова.
– Сынишка заболел, температура у Эдика, – пояснила она, – простыл.
Так вы ко мне?
– Ищу Варвару, – пробормотала я, – это вы?
– Ага, – кивнула она.
– Анфиса Сергеевна велела вам рассказать мне все, что вы знаете про Назара, – продолжила я и вынула из сумки кошелек, – не бесплатно.
Варя обрадовалась:  – Вот здорово!
Мне деньги ну очень нужны!
Хотите чаю?
Сейчас чайник поставлю.
Только ничем не угощу, кроме варенья.
– Кипяти воду, – распорядилась я, – вернусь через четверть часа.
Минут через двадцать мы с Варей устроились за накрытым столом.
– Лучше б вы мне деньгами дали, – не скрывая разочарования, сказала юная мамаша.
– Эдику одежда нужна на зиму.
Сыр с колбасой в момент исчезнут, а комбинезон год прослужит.
– Еда в подарок, – обнадежила я Варю, – она не отменяет вознаграждения.
– Вау!
– подпрыгнула девочка.
– Дед Мороз приехал!
– Скорее уж Снегурочка, – улыбнулась я, – а, принимая в расчет мою фигуру, лучше считать, что к тебе заявились внучка доброго дедушки и олень Рудольф в одном лице.
– Вам родить надо, – деловито посоветовала Варя, – я до Эдика шестьдесят кило весила, а сейчас сорок пять.
– Сколько тебе лет?
– не выдержала я.
– Девятнадцать, – ответила она.
– Я думала, четырнадцать, – вырвалось у меня.
Варвара выпрямилась:  – Я молодо выгляжу.
Мама в пятьдесят умерла, а всем казалось, что ей тридцать.
– Займемся Назаром, – деловито сказала я, – чем больше о нем сообщишь, тем богаче станешь.
Варины глаза заблестели.
– Я про него все-все знаю!
До донышка!
Никакой он не актер!
Работал в кинотеатре механиком, отсюда все фильмы знал.
Потом его уволили: техника другая стала, Назар с нею не справлялся.
Он пошел в театр, декорации монтировал.
Но здесь соседям хвастал, что первые роли играл.
Я один раз не выдержала и говорю ему:  – Зачем обманываете людей?
А он мне в ответ:  – Варенька, я мечтатель, в душе всех героев сыграл.
Ты не распространяйся, я с тобой за молчанку пенсией поделюсь.
Откуда ты про меня все знаешь?
Ну?
Варя засмеялась, а я спросила:  – И откуда ты про него правду знала?
Девушка ткнула пальцем в окно:  – Назар купил избу Евдокимых, она на соседнем участке стоит.
Николай Степанович с моим папкой дружил, они построили гаражи для хозяйственных нужд, инструменты там держали, велики, машины тогда были «Жигули» и у нас, и у Евдокимовых.
Мама очень за папой следила, он выпить любил, а тетя Света за дядей Колей приглядывала.
Они понять не могли, почему мужики в гаражах вроде делом занимаются, мебель мастерят, автомобили чинят, самогонки с собой не берут, а возвращаются пьяные.
Варя рассмеялась.
– Я секрет знала, но папку не выдавала.
Задняя стена у гаражей общая была.
С виду она фундаментальная, нерушимая, а там дверца из фанерки.
Папа отличный столяр, дядя Коля механик, они, когда трезвые, все могли сделать.
Жены в гараж ходили, бутылки искали, ничего не найдут и отвалят, про дверь не знали.
Пойдет папка вроде как к верстаку, откроет створку, через дяди-Колин сарай наружу выберется – и к старухе Морозовой огородами скачет, она самогонкой торговала.
Гараж на заду участка, тетя Света о нем и не думает, потому что дядя Коля у нее на кухне сидит.
Мама на дверь сарая посматривает, но папка-то другим лазом ушел.
Много лет они жен обманывали, потом умерли.
Варвара вытащила из коробки конфету и засунула за щеку.
– Мама с тетей Светой гаражи не трогали.
Машины они продали, в сараи не ходили, там все на местах осталось.
Потом и они умерли.
В евдокимовскую избу Назар въехал, сдавал основной дом москвичам, сам из сарая жилой закут сделал и туда на лето переселялся.
А я в бывшем гараже вещи держу, которые не каждый день нужны, и дрова.
Назар понятия не имел о секретной дверке, сделанной рукастыми мужиками.
Он был слегка глуховат и, как все люди с проблемным слухом, разговаривал громко.
Один раз Варя пошла за ведром и услышала, что сосед беседует с женщиной.
Незнакомка плакала и укоряла Назара.
Варе стало любопытно, она замерла и подслушала не предназначенный для ее ушей разговор.
Скоро ей стало понятно: тетка – бывшая жена Назара, которая, несмотря на развод, упрекает супруга в неумении содержать семью.
– Ты неудачник, – плакала баба, – механиком в кинозале торчал, день штаны просиживал, двое суток дома.
Мог подработку взять.
Я копейки считала!
А когда тебя за глупость выперли, пошел декорации таскать!
Еще меньше платить стали!
– Мое мировоззрение требует работы над собой, – отбивался Назар, – мне необходимо сосредоточиться на душе.
– Отлично у нас получалось, – не успокаивалась тетка.
– Муж холодной водой обливался, зарядку делал, медитировал, а на семью у него времени не хватало!
Чуть свободная минута, на коврик плюхнется, пальцы сложит и нудит: «Ом, ом».
– На тебя не угодишь, – горько сказал Назар.
– Не пью, не курю, не ругаюсь, рук не распускаю, мяса не ем.
Сплошные «не»!
– Добавь еще: не зарабатываю, не забочусь о тебе, не хожу с тобой в магазин, – взвилась женщина.
– Ну так мы давно развелись, – остановил ее Назар, – чего тебе надо?
– От здорово!
– завопила тетка.
– А кто тебе денег на избу одолжил?
Ты когда их отдавать собираешься?
– Лика, не волнуйся, получишь назад всю сумму, – залебезил Назар.
– С каких доходов?
– не успокаивалась Лика.
– С пенсии?
Ну где мой ум был, когда я тебе накопленное отдала?
– Я ищу работу, – сказал Назар, – на днях выйду на большой оклад.
– Вечная отговорка, – буркнула Лика.
Варя ушла к себе, тихо посмеиваясь.
Сосед-то брехун!
Но, в конце концов, ее это не касается.
С той поры Варвара стала иногда забегать в сарай и незримо участвовать в чужой жизни.
Еще один очень интересный разговор она услышала в начале мая.
К Назару снова приехала женщина, но не Лика – голос был другой, не визгливый.
Незнакомка спокойно сказала:  – Вам нужны деньги.
Я готова заплатить за нехитрое дело.
Скоро сюда приедут археологи.
Ваша задача – испугать их.
Сначала пару раз зайдите в лагерь и расскажите легенду о проклятии.
– Чего?
– не понял Назар.
Гостья не смутилась:  – Вы вроде бывший актер?
Так в деревне поговаривают.
– Да, – не упустил возможности приукрасить себя Назар, – играл в лучших театрах, теперь нищий.
– Держите текст, – перебила старика женщина, – выучите слова, и вперед.
– Давай аванс!
– потребовал Назар.
– Хорошо, – не стала спорить заказчица, – вот часть, остальное передам, когда выполните мое задание.
– Если обманешь, я археологам правду расскажу, – припугнул дед.
Следующие недели Назар зубрил роль.
Он произносил слова на разные лады, пытаясь придать своей речи убедительность, окрашивая ее то злостью, то негодованием, то печалью.
Варя сообразила, что незнакомка хочет запугать тех, кто явится раскапывать могилы, но ни с кем своими догадками не поделилась.
У девушки в Ведьмине друзей нет.
Назар выступил с блеском.
Местные жители покатывались со смеху, слушая, как он врет про проклятие.
К деду и без того относились с насмешкой, а после «бенефиса» народ окончательно перестал старика уважать.
Анфиса Сергеевна, местная совесть, не выдержала и отчитала «актера», а тот объяснил свое дурацкое поведение: ученые оккупировали лужайку, на которой Назар занимался медитацией, они помешали ему обмениваться энергией с космосом, зачернили его ауру.
После этого заявления Назара стали считать полным психом, а Варя сообразила, что дедуля не так прост.
– Почему никто из жителей Ведьмина не пошел в лагерь и не рассказал ученым правду?
– возмутилась я.
Варя запихнула в рот новую конфету.
– Они ж чужие!
Богатые!
Весь магазин скупили!
Их бабы зашли к Анфисе Сергеевне и ну рожи корчить.
Одна, самая молодая, сказала: «Надо было все из Москвы прихватить, здесь несъедобная дрянь».
Красиво выразилась?
Значит, нам даже дрянь не по карману?
Еще они молоко и творог у Анфисы брали.
Та им такую цену заломила!
Закачаешься!
А москвичи и глазом не моргнули.
По три десятка яиц хватали.
Сарафаны у них фирменные, босоножки как из журнала, и вообще!
Назар врун, но он почти свой, а они посторонние, ходят нос задрав.
– Понятно, – кивнула я, – а когда ты у деда деньги за свое молчание попросила?
Варя не смутилась.
– У меня Эдик, мальчику много чего надо.
Отец его удрал, алиментов не платит, как жить?
И я ничего не требовала, он сам предложил!
Нечего на меня так глядеть!
Не себе на жвачку потратила – сыну на еду и одежду.
Назар, между прочим, все богаче становился!
Он жене хвастался!
Захожу в очередной раз в сарай случайно за ведром…
Я постаралась не улыбнуться.
Похоже, Варя просто поселилась в бывшем гараже – так старательно она следила за соседом.
– А он по телефону говорит!
– с возмущением продолжала Варя.
– «Здравствуй, Лика, нет, я дома, у меня теперь мобильный есть.
Не такой уж, как видишь, я нищий, нашел отличную работу, могу часть долга тебе вернуть».
Во как!
Хорошие бабки ему эта тетка отвалила!
Назар их постоянно получал.
– Хочешь сказать, что ему регулярно давали деньги?
– удивилась я.
Варя ухмыльнулась:  – Ну так!
За шантаж.
Он ей сказал – не жене, а той, что пугать его нанимала: «Платить будешь столько, сколько я велю.
Иначе всем про твои фокусы-покусы расскажу».
Она небось испугалась, вот и появились у деда тыщи.
Он зашиковал!
Телик купил, холодильник хороший, книг понавез.
– И с тобой поделился, – не выдержала я, бросив взгляд на новый телевизор на тумбочке.
Варя опять не смутилась:  – Эдик мультики смотреть хочет, чем он хуже других?
Назар тетку шантажировал, я его пощипывала, такова жизнь.
А потом он умер, и мне страшно стало, так жутко, что я спать перестала!
Глава 9  – Что тебя испугало?
– быстро спросила я.
Варя сняла со спинки стула старый, местами полысевший пуховый платок и накинула себе на плечи.
– В тот день утром Назар подался в город, а я в сарай пошла за ведром.
Слышу, в его домушке шорох.
Что я могла подумать?
Участок деда последний, за ним овраг и лес начинается, кто в село пришел, не видно, может, вор!
Варя очень осторожно сдвинула вбок потайную дверцу и прильнула глазом к микроскопической щели.
По комнате ходил человек, одетый в джинсы и толстовку с капюшоном.
Лица девушка не разглядела, кто посетил деда, не поняла, даже не могла распознать – незваный гость мужчина или женщина.
На руках у него были кожаные перчатки.
Для вора он вел себя более чем странно: вытащил из шкафчика банку растворимого напитка, достал из рюкзака точь-в-точь такую же, поставил на полку, дедов кофе прихватил с собой и ушел.
Варе оставалось лишь гадать над этими странностями.
Сначала она пребывала в недоумении, а потом обрадовалась.
Добрая судьба подбросила ей еще один шанс заработать.
Вернется Назар из города, а она ему скажет:  – Заплатишь – расскажу, кто и зачем к тебе сегодня приезжал.
Вдохновленная мыслями о деньгах, Варя взяла сына и поспешила в магазин мыть полы.
Обычно девушка возвращается домой около семи, но в тот день задержалась.
Анфиса Сергеевна попросила отдраить окна – естественно, не за так.
Варя честный человек.
Если платят, она прилежно отрабатывает деньги.
Стекла девушка терла до девяти.
Конечно, окошки следует мыть днем, но так уж получилось.
Анфиса Сергеевна рассчиталась сразу, да еще подарила уборщице немного продуктов, дала ей просроченный йогурт и залежалый сыр.
Варя понеслась домой, день у нее складывался на редкость удачно, вечер тоже обещал прибыль.
Юная мамаша уложила сына спать и пошла в сарай.
– За ведром, – не выдержала я.
– Ага, – беззастенчиво солгала Варвара, – у деда тихо было.
Я сначала решила, что он еще не вернулся, прикатит с последним автобусом, он в одиннадцать мимо Ведьмина идет.
Но ни в полдвенадцатого, ни в полночь Назар не вошел в сараюшку.
Варя начала беспокоиться.
Пенсионер всегда ночует дома, ведет правильный образ жизни, встает в шесть, обливается в любую погоду, даже зимой, ледяной водой на улице.
Девушка занялась постирушкой, а около половины первого вновь отправилась в бывший гараж.
Как вы думаете, зачем?
Правильно, за ведром!
Варя опять чуть-чуть приоткрыла тайную дверцу и обнаружила Назара, он лежал головой на столе.
Рядом стояла чашка.
Варя решила, что дед приехал, пока она возилась с корытом, устал от поездки в Москву и задремал, не дойдя до койки.
Утром она опять двинулась за пресловутым ведром и увидела Назара все в той же позе.
Но сейчас в окно падал солнечный свет, а лицо старика было повернуто в ее сторону, и Варя попятилась.
Широко раскрытые глаза Назара не оставляли никаких сомнений в том, что он умер.
Варя замолчала и принялась сосредоточенно изучать конфеты в коробке.
Потом сделала попытку изменить тему:  – Интересно, они с вареньем?
Я не дала ей шанса прервать беседу:  – Как же ты поступила?
Плачу за честность!
Варя смущенно улыбнулась:  – Подумала об Эдике.
Ему много чего надо.
Назар в город за деньгами ездил, при нем большая сумма была, зачем покойнику деньги?
Милиция приедет, «Скорая» притащится, кто-нибудь сопрет, а мне они нужнее.
Я вошла в сарайчик, пошарила у него в куртке и вытащила кошелек.
Это не воровство.
Что-то вроде находки.
– Ты отчаянная девушка, – оценила я поступок Варвары, – не побоялась, что криминалисты обнаружат отпечатки твоих пальцев и будут задавать вопросы.
Варвара засмеялась:  – Может, в Москве и стали бы заниматься стариком, который на тот свет отъехал, а в Ведьмине свои порядки.
Умер, и ладно.
Не в драке зарезали, не машиной задавили, не пристрелили – значит, срок пришел.
У нас один участковый на тьму поселков, больше ему делать нечего, как о пенсионере-жмурике беспокоиться.
А насчет отпечатков смешно.
Я ж ему соседка.
Спросят – отвечу: сто раз в сарай ходила к Назару.
– Ты говорила про жильцов, – пробормотала я.
– Люди, которым дед дом сдал, могли тебя заметить!
Варя выковырнула из ячейки круглую конфету.
– Назар сначала дачников на лето пускал, а потом семью нашел, которая на весь год поселилась.
Но гараж вдали, у забора, а изба через все сотки, возле ворот.
Кем надо быть, чтобы меня углядеть?
И как им увидеть, если я через потайную дверь лазила?
Мне пришлось сдаться:  – Хорошо.
Дед умер, дальше что?
Девушка почесала нос:  – Я пошла к его жильцам и говорю: «Дедушку Назара не видели?
Он у меня ведро в долг взял, обещал вернуть и не несет.
Сделайте одолжение, попросите его зайти».
Жена жильца пошла в гараж и как заорет!
Это все.
– Ты так и не объяснила, чего испугалась, – напомнила я и снова почесалась.
Варя сдернула с волос резинку, «конский хвост» рассыпался на пряди.
– Сначала я думала, он от сердца помер, но врачи сказали, что у него язва прорвалась, вот дедушке кирдык и настал.
Да только он животом никогда не мучился.
Соленое ел спокойно, яблоки трескал, морковь сырую, огурцы жрал.
У моей мамы язва была, я знаю, что она от сырых овощей-фруктов сильнее болит, надо на диете сидеть, кашу на воде варить, протертое готовить, но Назар на станции булку с сосиской брал.
Сама видела.
И кофе.
Варя оглянулась и понизила голос:  – Растворимый.
В банке.
У деда организм был – как у слона.
Он мне хвастался, что никогда ничем не болеет, потому что медитирует, закаляется и ледяной водой обливается.
Кофе он обожал, пил его в любое время суток, на ночь всегда чашечку хряпнет и в кровать.
Бессонницей не мучился.
Я его один раз поддела:  – Дядя Назар, вот ты все про здоровый образ жизни говоришь, а как же кофе?
По телевизору говорят, что оно яд.
А он ответил:  – Мне от кофе хорошо, и это главное.
Слушай свое тело, оно подскажет.
Вспомнила я, как он головой у чашки лежал, и поняла.
Человек, который приходил, зачем упаковки менял?
Небось отравил деда.
– Интересная версия, – кивнула я.
Варя сняла платок.
– Я к Анфисе Сергеевне пошла и все-все ей объяснила.
Вдруг и меня прибьют?
Вдруг узнали, что я часто к Назару бегала?
Посчитают нас друзьями, и кирдык Варьке.
Анфиса умная, она мне велела не нервничать и молчать в тряпочку.
Сказала: «Возьми эту банку и брось в сортир, нехай в дерьме потонет».
А сейчас вас прислала.
Теперь платите вторую часть денег!
– Когда умер Назар?
– спросила я, отсчитывая купюры.
– Зимой, в конце февраля, день не скажу, может, в начале марта, – заявила Варя, радостно хватая мзду.
Я села в джип и двинулась в обратный путь.
Отправляясь в Ведьмино, я предполагала, что дед-предсказатель не просто так пугал археологов.
Я думала: местный житель решил прогнать из села незваных гостей, от которых много шума.
Старик привык к тишине, хочет покоя, желает лечь спать пораньше, а в непосредственной близости от его избушки раскинули лагерь москвичи, среди них студенты, молодежь шумит, играет на гитаре.
Может, кто полез на участок Назара, вот он и рассвирепел, выдумал историю про «желудочную волчицу» и начал исполнять роль прорицателя.
Но все оказалось сложнее.
Назара наняли.
Сценарий бывшему киномеханику и рабочему сцены, выдававшему себя за известного актера, принесла женщина.
Дедуля оказался смышленым, а тетенька дала маху: решила, что он удовлетворится разовым гонораром.
Но Назар почуял большую прибыль и стал шантажировать даму.
Судя по тому, что материальное положение деда улучшилось, он вполне успешно обирал свою жертву, и последняя сообразила: вымогатель не остановится, его аппетит возрастет.
Есть единственный способ избавиться от предприимчивого старикашки – отправить его на тот свет.
Я нажала на педаль газа, автомобиль еще быстрее полетел в сторону Москвы.
Наверное, убийца подмешала яд в банку с кофе.
Она была в курсе привычек деда, поэтому принесла кофе с «наполнителем».
К сожалению, Варя права: участковый, который призван следить за порядком в нескольких селах, не станет поднимать шум из-за кончины старика.
Следов насилия на теле Назара не обнаружили – значит, нет никаких подозрений, что смерть неестественная.
Я включила радио и под бодрый стрекот ведущего еще раз оценила ситуацию.
Версию о «желудочной волчице» по приказу тетки озвучил Назар.
Почему была придумана эта болезнь?
Да потому, что и Галину, и Майю, и Владимира отравили.
Тошнота, рвота, слабость – признаки многих заболеваний, в том числе и язвы желудка.
На самом деле несчастных угостили одинаковым ядом, он же достался и Назару.
«Желудочной волчицы» не существует.
У меня возник целый букет вопросов.
Кто затеял историю с предсказанием?
Почему жертвами стали Бутрова, Матвиенко и Каминский?
Что связывало двух ученых и студентку-дипломницу?
Какова цель преступника: на корню загубить исследование Алексея Николаевича?
Или таинственная незнакомка использовала раскопки как полигон для убийств?
Вероятнее второе: дамочка хотела не только избавиться от людей, но еще и насладиться их страхом.
Даже те, кто объявляет: «Я не верю в приметы, плевать хочу на гадалок и предсказателей», – будут нервничать, если им бросить в лицо фразу: «Ты умрешь девятого февраля, готовься к смерти».
Что уж говорить о впечатлительных, эмоциональных натурах!
Они мигом поверят пифии, настроятся на кончину и уйдут в названный день в мир иной.
Подобные случаи описаны в учебниках как по психиатрии, так и по психологии.
Человеческий мозг – хитрый механизм, мы сами способны уложить себя в гроб.
Впрочем, есть и хороший момент: мы сами способны вытащить себя из могилы, надо лишь поверить в то, что любая болезнь излечима.
Ноги стали зудеть нестерпимо, я съехала на обочину, припарковалась, стащила дугги и ахнула: лодыжки покрылись ярко-красными точками, кое-где они слились и превратились в большие пятна.
Ступни и часть голеней выглядели ужасно, я начала чесаться и остановилась лишь в тот момент, когда в кармане зазвонил мобильный.
– Ну, проснулась вовремя?
– спросил Приходько.
Я моментально разозлилась на босса, которому, похоже, нечего делать, раз он следит за мной, и ответила:  – Естественно.
Уже побывала в Ведьмине и спешу назад.
– Понравился будильник?
– засмеялся шеф.
– Правда, прикольный?
Я ощутила укол совести: совершенно забыла про подарок босса.
Вчера оставила коробку с часами в машине.
Но ведь неудобно говорить правду.
Приходько старался, ездил в магазин, выбирал дурацкий сувенир.
– Отличный механизм, – начала я вдохновенно врать, – звонок громкий, ну прямо сбросил меня с кровати.
– Долго собирала?
– поинтересовался босс.
– Он уже был готов к работе, – удивленно ответила я, – поставила нужное время, в шесть вскочила.
– Котят долго искала?
– задал новый вопрос шеф.
– Котят?
– переспросила я.
– Ах, котят!
Ну да!
Они суперские!
Очень оживляют дизайн.
Нет, их не пришлось разыскивать, лежали в коробке.
– М-да, – крякнул Приходько, – ну, я рад, что угодил.
М-да.
У начальника явно испортилось настроение.
Мне показалось, это случилось из-за того, что я недостаточно долго расхваливала его подарок, поэтому я быстро добавила:  – Никогда еще не пользовалась таким роскошным, красивым будильником.
Огромное-преогромное спасибо.
– М-да, – повторил Приходько, – когда доберешься до офиса?
Я посмотрела на ногу:  – Можно мне заехать к врачу?
– В деле Добровой появился доктор?
– деловито осведомился Приходько.
Пришлось сказать правду:  – Я заработала аллергию, от таблеток она не проходит, чешусь ужасно.
– Немедленно к специалисту, – занервничал босс, – не задерживаясь, рули в поликлинику.
Погоди-ка.
Я услышала тихий писк, затем голос шефа.
– Регистратура?
К вам в самое ближайшее время приедет Татьяна Сергеева, вип-клиент особой важности.
Ее необходимо проводить в кабинет к аллергологу.
Что значит – специалиста сегодня нет?
Ну, погодите!
В трубке снова запищало, и я опять стала свидетельницей беседы.
На сей раз босс соединился с хозяином медучреждения и с ходу начал возмущаться:  – Костя!
Что за порядки!
Моя сотрудница опасно больна, а твои люди лепечут про отсутствие врача!
Аллергия!
Возможен анафилактический шок!
Отек Квинке!
Смерть от удушья!
На всякий случай я ощупала рукой свое горло.
Приходько не утихал:  – Паралич дыхания!
Я почувствовала нехватку воздуха.
– Немедленно вызови врача, – негодовал шеф, – молодец!
Я знал, что мы достигнем взаимопонимания.
Таня!
– Что?
– просипела я.
– Тебе плохо?
– перепугался босс.
– Нет, все нормально, – ответила я.
– Голос сел, – занервничал шеф, – торопись!
Я поставила сотовый в держатель, еще несколько минут чесала ноги и выехала на шоссе.
Приходько проявил ко мне исключительное внимание, добился, чтобы ради меня вызвали специалиста из дома.
Ну почему босс мне не нравится?
Очевидно, на этот вопрос есть лишь один ответ: он не Чеслав.
Глава 10  В поликлинике меня встретили поясными поклонами.
Хозяин, похоже, приказал администратору обслужить меня лучше, чем родную мать.
Поэтому девушка в белом халатике старалась изо всех сил, довела меня до двери кабинета, распахнула ее и весело сказала:  – Инна Сергеевна, к вам Татьяна.
Доктор, которая из-за меня приехала в свой выходной на работу, не выказала восторга.
– Входите, – сухо велела она, – раздевайтесь, показывайте.
Я покорно стащила дугги.
– Ну и где отек Квинке?
– язвительно поинтересовалась аллерголог.
– Он, к вашему сведению, бывает в районе шеи.
Я рискнула возразить:  – Я ничего не говорила о Квинке, и…
Но врач не дала мне договорить:  – Пейте вокс  – Уже принимала, не помогает, – отрапортовала я.
– Господи, – закатила глаза дама в халате, – возьмите другой препарат.
– Какой?
– робко поинтересовалась я.
Инна Сергеевна нахмурилась:  – Могу посоветовать либо дешевое, либо дорогое лекарство, выбирайте на свой карман.
Меня удивил такой подход к назначению лечения, но обсуждать с врачом стиль общения с пациентом – зряшное дело.
– Лучше то, что дороже, – приняла я решение, – наверное, оно отлично действует.
Инна Сергеевна нацарапала на бланке каракули и подала мне рецепт:  – Три таблетки!
После еды!
– До сих пор я принимала антигистаминные средства один раз в день, – осмелилась я подать голос.
Инна Сергеевна ткнула пальцем в мою ногу:  – Сильно вам помогла такая доза?
– Нет, – вынуждена была признать я.
Врач заявила:  – До свидания.
Я принадлежу к породе людей, которые скрупулезно выполняют распоряжения медиков.
Если врач прикажет употреблять четыре с половиной капли микстуры восемь раз в сутки спустя двенадцать минут после еды и велит осуществлять прием, стоя на правой ноге и держа в левой руке воздушный шарик в виде поросенка в натуральную величину, то будьте уверены: я ни на миллиметр не отступлю от инструкции.
Кстати, советую брать с меня пример.
Производители таблеток не зря указывают в листовках, когда следует принимать препарат.
Это не занудство, а весьма важный момент, от которого напрямую зависит, как скоро вы станете здоровой.
Я вышла на улицу, увидела в соседнем здании аптеку и поспешила туда.
– Лекарство лучше употреблять утром, – посоветовала провизор, – оно действует сутки.
– Мне велели глотать три раза в день, – сказала я.
Женщина не смогла скрыть удивления.
– Правда?
Лучше посетите врача, не следует слушать подруг или соседок.
– Я уже была в клинике, – вздохнула я, – рецепт-то выдал профессионал.
Фармацевт смутилась:  – Извините, у каждого человека свой случай, я сообщила вам общие рекомендации.
Безусловно, необходимо следовать указаниям доктора.
Вас предупредили, что эти таблетки вызывают сонливость?
Я насторожилась:  – Нет.
– Тройная доза подействует, как сильное снотворное, – продолжала аптекарша, – нельзя садиться за руль и заниматься работой, где требуется концентрация внимания, ну, например, ходить по канату!
Последнюю фразу провизор произнесла без намека на улыбку.
То ли сюда часто заглядывают артисты цирка, то ли я похожа на человека, который бегает по натянутой проволоке с палкой-балансом в руке.
Хотя последнее совсем уж маловероятно: под моим весом любой трос порвется.
Я посмотрела на сотрудницу аптеки:  – Что мне делать?
По долгу службы я весь день раскатываю по городу.
– Возьмите вокс, – предложила фармацевт, – это не новое, но хорошо зарекомендовавшее себя средство.
– Оно мне как слону дробина, – грустно сказала я.
– А в чем проблема?
– улыбнулась женщина.
– Очень ноги чешутся, – призналась я, – прямо сил нет!
Провизор пошла к шкафчику, достала оттуда пару бутылочек и поставила на прилавок.
– Вот.
Гель для мытья с экстрактом ромашки, используйте его каждый день, и зуд пройдет.
Я обиделась:  – Я ежевечерне принимаю душ!
У меня аллергия.
На этой стадии беседы лодыжка зачесалась так, что я, забыв о приличиях, села на стоящий у стены стул, стянула один сапожок и начала с наслаждением царапать ногтями кожу.
Фармацевт с нескрываемым любопытством следила за мной, потом вышла в зал, встала около меня и внезапно спросила:  – Как вас зовут?
– Татьяна Сергеева, – простонала я.
– А я Алина, – прощебетала тетка.
Я опомнилась:  – Рада знакомству, извините, не смогла удержаться и начала раздирать ногу.
Просто сил нет!
Огнем горит и зудит!
– Танечка, – робко сказала Алина, – у вас блохи.
В первую секунду я не поняла, о чем речь, затем спросила ошарашенно:  – Что вы имеете в виду?
Алина смутилась:  – Существуют такие крошечные кровососы, они паразитируют, в основном, на домашних животных, допустим кошках.
Выйдет Мурка во двор погулять, блошка к ней в шерсть запрыгнет и там обустраивается.
Лескова читали?
У него есть рассказ, как Левша блоху подковал.
Я пришла в себя:  – Милое предположение.
Я могла бы вам поверить, но есть парочка возражений.
Я не кошка, не покрыта шерстью и не гуляю часами по двору.
Алина погладила меня по плечу.
– Видите вон ту витрину?
В ней средства от вшей, и уж поверьте, их покупают отнюдь не бомжи.
Едет человек в метро, а на него от какого-нибудь маргинала эта дрянь и переползет.
– Вы же сказали, что паразиты живут в шерсти, – забеспокоилась я, – но у меня неприятность с ногами.
– Они волосатые, – заявила Алина.
– С ума сошли!
– возмутилась я.
– Между прочим, я никогда не забываю про эпиляцию.
Похоже, я что-то съела, вот и результат.
Но Алину оказалось не просто сбить с толку.
– Танечка, я по образованию ветеринар, много лет проработала с животными, была сотрудницей зоопарка в городе Наумове и часто видела точь-в-точь такие следы от укусов, как сейчас у вас.
Они нередко появлялись у людей, которые имели дело с медведями.
У мишек невероятно густая шуба, вывести из нее блох – непосильная задача, паразиты часто перебирались на служителей.
Можете, конечно, пить таблетки, но они вам не помогут.
Я в ужасе посмотрела на свои лапки, а Алина продолжала:  – В вашем доме есть кошки?
– Четыре штуки, – прозаикалась я, – Клепа, Гера, Ариадна и Лера.
– Следовательно, у вас в четыре раза больше вероятности заполучить себе на жительство кровососа, чем у человека, который не держит животных, – резюмировала аптекарша.
– Наши кошки не выходят из квартиры, – сопротивлялась я.
Алина подняла указательный палец:  – Внимание!
Вы захотите рассказать кому-нибудь, что обзавелись блохами?
Я замотала головой:  – Никогда!
Умру от стыда.
Провизор широко улыбнулась.
– Люди отчего-то стесняются в этом признаться.
Смешно!
Блохи – наши спутники со времен неандертальцев, естественный паразит.
Хотя не о том речь.
Вы не станете распространяться о блошках, ваши знакомые тоже.
Кто-то из гостей заразил кошек, а потом паразит перелез на ваши ноги.
Или члены семьи все заблошены.
Странный глагол «заблошены» заставил меня поежиться.
Я задумалась об обитателях нашей квартиры.
Коробок не чешется, Маргоша сегодня утром преспокойно ела овсянку, Лера, Гера, Клепа и Ариадна не демонстрировали ни малейшего беспокойства.
Анфиса с семи утра слоном носилась по коридорам.
Партячейка, членом которой является старушка, готовится мощно отметить праздник седьмого ноября.
Фиса и ее коллеги по партии репетируют торжественную демонстрацию, маршируют на каком-то стадионе и разучивают песни вроде «И Ленин всегда молодой, и юный Октябрь впереди».
Никогда не могла понять, почему октябрьский большевистский переворот коммунисты отмечают в ноябре?
Только вот не надо сейчас рассказывать мне про смену календаря.
Ладно, забудем про партийцев, главное, Анфиса не чешется, от зуда погибаю одна я.
И, если вспомнить, что ранее безотказно помогавшие мне таблетки от аллергии сейчас оказались бессильны, то, похоже, в словах Алины есть резон.
– Что мне делать?
– вырвалось у меня.
Провизор быстро сбегала к шкафу и принесла бутылочку.
– Отличное средство, стоит недорого, действует убойно.
Сейчас помажете ноги и забудете о блохах.
Продолжая на все лады расхваливать средство, Алина открутила пробку.
Я чуть не задохнулась.
– Господи, чем это воняет?
Фармацевт цокнула языком:  – Великолепная блохоубивалка имеет небольшой минус – резкий запах.
Еще она пачкает одежду, потом не отстираете.
На время лечения рекомендуется носить то, что не жаль выбросить.
– Вонять после нанесения долго будет?
– перебила я Алину.
– Пока средство на вас намазано, – вздохнула она.
– Сколько времени придется им пользоваться?
– спросила, я, стараясь не дышать.
– Неделю или полторы, – неуверенно заявила Алина, – в зависимости от степени заблошенности и физического состояния кровососов.
Некоторые по двадцать дней выдерживают.
Я представила, что целый месяц являюсь в офис в старом лыжном костюме, воняя, как завод по производству консервов из тухлой рыбы, и категорично ответила:  – Нет.
Замечательная штука, но не подходит.
Я работаю с людьми.
– Возьмите отпуск, – посоветовала Алина, – двадцать четыре рабочих дня.
Как раз избавитесь от блох и за трое суток отмоетесь от этой растирки.
Лучше всего ее удалять керосином, мылом замучаетесь.
– Спасибо, не надо, – решительно заявила я, – дайте другой препарат.
– Остальные малоэффективны, – честно призналась Алина, – хотите совет?
– Говорите, – велела я.
Провизор указала пальцем в большое окно:  – Через дорогу есть зоомагазин.
Там полный арсенал средств от блох.
Я встала со стула:  – Огромное спасибо.
В лавке, где торговали товарами для животных, за кассой мирно дремал мужчина лет сорока пяти.
Услышав звяканье колокольчика, предупреждавшего о появлении покупательницы, он, чуть приоткрыв глаза, выдал заученный текст:  – Добрый день.
«Кэттс энд паппис» приветствует вас.
Консультант Григорий.
Что хотите?
Я постаралась убедительно изобразить женщину, озабоченную проблемой, которая произошла с ее мурлыкой.
– У моей кошки блохи.
Посоветуйте что-нибудь наиболее действенное, но без запаха и безопасное для здоровья.
– Вес?
– поинтересовался Григорий.
– Понятия не имею, – вздохнула я, – и про количество не спрашивайте, может, блоха одна, может, их сто штук, и, как понимаете, вывести их трудно!
Консультант открыл оба глаза.
– Мне нужна не масса блохи, а кошачьи параметры.
Я смутилась:  – В районе семидесяти кило.
– Семи-десяти?
– протянул продавец.
– Раскормили киску!
– Семьдесят килограммов, – поправила я его, – не семь-десять, а семьдесят.
Григорий уронил калькулятор:  – Сколько?
У вас тигр?
Леопард?
Слонопотам?
– Послушайте, какая разница, – вздохнула я, – дайте что-нибудь.
– Средств для семидесятикилограммовых кошек нет, – начал занудствовать Григорий.
– Хорошо, предложите препарат для обычной кошки, – сдалась я.
Григорий указал на прилавок:  – Ошейник, проще некуда!
Повесили на шею, и блохи умерли.
А те, что остались живы, в панике убегут.
Я призадумалась:  – Но паразиты живут у моей кошечки в лапах.
При чем тут шея?
– Девушка, – зевнул Григорий, – уж будьте уверены, я плохого не посоветую.
– Не понимаю, каким образом ножные блохи испугаются шейного украшения, – не успокаивалась я, – объясните механику процесса.
Григорий смежил веки и стал похож на усталого варана.
– Гражданочка, мобильный имеете?
Смена темы меня удивила, но я ответила:  – Конечно.
– И что, вы знаете, как он функционирует?
Куда волны входят и как в звук превращаются?
– хмыкнул продавец.
– Нет, – вздохнула я.
– С ошейниками та же ситуация, – крякнул он, – покупайте спокойно.
Вам какого цвета?
Есть розовые, красные и голубые.
Посмотрите на витрине.
Я послушно подошла к стеклянной горке и увидела на полках среди разной всячины полоски сантиметра три толщиной.
Ошейники, похоже, выполнены из чего-то, сильно смахивающего на резину, по всей поверхности их украшали слова «cat, katze, chat»  – Можно к нему жетончик заказать, – ожил Григорий, – в виде мыши, написать на нем имя животного и телефон владельца, вдруг кошка потеряется.
Я машинально одернула курточку.
Представляю себе реакцию Димона, когда я появлюсь с ядовито-розовым ошейником, с которого свисает жестянка с гравировкой «Татьяна».
И чей номер указать на опознавательном знаке?
Кто мой владелец?
Не хочется думать, что я раба Приходько.
– Ну, берете?
– поторопил меня продавец, которому не терпелось выпроводить назойливую покупательницу и мирно заснуть.
– Дайте два!
– ответила я.
Сев в джип, я стянула дугги и обмотала ноги ошейниками.
Ну, дорогие блохи, понятия не имею, где мы с вами встретились, но не собираюсь поддерживать спонтанно возникшее знакомство.
Не успела я войти в офис, как Димон высунулся из кабинета и крикнул:  – Тань!
Я узнал кое-что.
Я зашла в комнату к Коробкову.
– Рассказывай.
– Особенно тебя ничем не обрадую, – уныло сказал наш компьютерный гений, – тело Галины Бутровой кремировано, Майи Матвиенко и Владимира Каминского – тоже.
Язва желудка иногда протекает бессимптомно, человек внезапно выясняет, что болезнь на пиковой стадии.
– Их отравили, – остановила я Коробка, – улик нет, но я абсолютно уверена, что члены экспедиции умерли не своей смертью.
Мое заявление вызвало немой вопрос в глазах Димона.
Я подробно пересказала коллеге услышанное в деревне.
Дверь приоткрылась, показался Приходько.
– Как дела?
– Отлично!
– излишне бодро сообщила я.
– Выяснила несколько интересных подробностей.
Надо срочно ехать к Любе Добровой.
– Зачем?
– не понял шеф.
– В семь вечера сюда приедет Иван Сергеевич, вот ему нужно сообщить, что его жена считает себя больной.
Пусть супруг разубедит ее, и наша миссия завершена.
Любовь сдаст костный мозг для дочери, девочка поправится, полный и безоговорочный о’кей.
Мы с Димоном переглянулись, и Коробок сказал:  – Умерли четыре человека.
Дед Назар действовал по сценарию, который написала пока не известная особа.
Он предсказал кончину пятерым.
Трое уже на том свете.
Тебе не кажется, что Любе грозит опасность?
Проклятие придумано для того, чтобы помучить жертв, держа их в состоянии нервного напряжения.
Доброва сдалась, она понимает, что обречена, и ждет неминуемой кончины.
Татьяне надо поторопиться в музей, побеседовать с Любой в другом ключе.
Думаю, узнав о преступлении, мать поспешит в лабораторию.
Доброва поймет, что не инфицирована «желудочной волчицей».
Но ей все равно нужно опасаться за свою жизнь.
За женой Ивана Сергеевича охотится убийца.
Глава 11  Сегодня в музее было довольно многолюдно.
Около гардероба толпились экскурсанты, а в служебном помещении, кроме Любы, сидели еще две женщины и один мужчина.
– Привет!
– сказала я.
Доброва, стоявшая у шкафа с книгами, обернулась и выпалила:  – Опять ты!
Ее коллеги подняли головы от бумаг, и Любовь быстро добавила:  – Рада встрече.
Не хочешь кофейку?
– С удовольствием, – согласилась я.
Люба взяла со стула сумку.
– Я отойду на полчасика, – сказала она коллегам.
– Приятного аппетита, – хором ответили тетки, представитель сильного пола отмолчался.
Улыбаясь, археолог дошла до вешалки, забрала пальто, выскользнула на улицу, прошла квартал, потом остановилась и повернулась ко мне.
С лица Добровой стекла улыбка, она нахмурилась и не пожелала скрыть возмущение:  – Какого черта!
Если ты опять приперлась с глупостями, лучше уходи!
И без тебя тошно.
Я указала на вход в кафе:  – Может, лучше поговорим внутри?
Доброва топнула ногой по луже, мелкие брызги взлетели и упали на тротуар.
– Нет!
Проваливай!
– Люба, прости, но…
– Отстань!
– закричала Доброва.
– Свалилась на мою голову!
Музей не будет заморачиваться с твоими путеводителями.
Нет у нас тем для бесед!
Когда-то мы сидели за одной партой и вместе шалили.
Но с той поры утек океан времени, мы расстались, я не считаю тебя подругой и…
– Извини Люба, меня зовут Татьяна Сергеева, – громко сказала я.
– …никто не давал тебе права лезть в грязных сапогах в мою душу, – машинально договорила Доброва и вздрогнула: – Татьяна Сергеева?
Что за чушь?
Ты говорила про смену фамилии Савельева на Панферову.
Зачем, выходя замуж, брать еще и другое имя?
Оставалось позавидовать Любе, чья память цепко хранила малозначительные детали нашей вчерашней беседы.
– К огромному сожалению, мне пришлось тебя обмануть, – призналась я.
– Я никогда не училась с тобой в одном классе и до вчерашнего дня не знала, что в девичестве ты была Казакова.
Если уж совсем честно, то я о тебе впервые услышала в начале этой недели.
Доброва вытаращила глаза:  – Ты не Зина?
– Верно, – подтвердила я.
– Но история про милицию известна лишь нам с Савельевой, – недоумевала она.
– Ты меня разыгрываешь?
Не подходящий момент для шуток!
Я открыла сумочку и продемонстрировала удостоверение.
Вообще-то у меня их штук десять, на разные случаи жизни.
Сотрудники бригады не афишируют место своей работы, чаще всего посторонним людям я представляюсь мелкой сошкой из маленького рекламного агентства, могу прикинуться учительницей, безвестной журналисткой, гувернанткой, продавщицей.
Но сейчас Люба увидела настоящие «корочки».
– Начальник оперативно-следственного отдела Татьяна Сергеева, – ошарашенно прочитала она.
– Ты…
вы из милиции?
Ой, мама!
Доброва прижала к груди кулачки.
– Лучше нам остаться на «ты», – быстро ответила я и, решив успокоить собеседницу, добавила: – К сотрудникам МВД я не имею ни малейшего отношения.
Но Люба затряслась:  – ФСБ?
Я обняла ее за плечи:  – Нет.
Пойдем в кафе, не на улице же беседовать.
Кстати, дождь накрапывает.
Когда мы устроились за столиком, я рассказала Добровой о визите Ивана Сергеевича.
Она была поражена.
– Ваня обратился к вам за помощью?
– Он обожает Надю и хочет ее спасти, – вздохнула я.
– Теперь, когда ты знаешь, что слова Назара полнейшая чушь, поторопись в клинику!
Люба схватила со стола чайную ложечку и стала размешивать кофе, она довольно долго это делала и не произносила ни слова.
Мне надоело играть в молчанку.
– Не мое дело, какие у тебя отношения с супругом и почему ты не рискнула быть с ним откровенной, потом с Ваней разберетесь.
Сейчас главное – спасти Надюшу.
– Ты замужем?
– неожиданно поинтересовалась Люба.
У меня непроизвольно дернулась щека.
Этот вопрос предполагает либо ответ «да», либо «нет».
Но я не могу произнести ни одно из этих слов.
Моим супругом является Гри, наши отношения были официально оформлены в загсе.
Потом мужа отправили работать под прикрытием, и из моего паспорта исчез штамп о бракосочетании.
Нас не разводили, просто получается, что я вообще не имею никакого отношения к Аристарху Бабулькину (так на самом деле зовут Гри).
Наша квартира сгорела, Гри исчез  – Ты замужем?
– повторила Люба.
– Нет, я вдова, – соврала я.
Это правда, мой первый муж Михаил  – Ты любила его?
– задала следующий вопрос Доброва.
– Какое отношение имеют мои чувства к спасению Нади от болезни?
– увильнула я от ответа.
Люба поскребла ногтем по скатерти, меня передернуло.
– Не делай так, мороз по коже дерет.
Доброва обхватила ладонями чашку с капучино.
– Нас с Иваном свели родители.
В особенности старалась моя мама, спала и видела, чтобы я вышла замуж за Доброва.
Она считала Ваню лучшей партией на свете.
Мои чувства в расчет не принимались.
Да и не было у меня никаких чувств.
Я выходила за Ваню без любви.
Он хороший, симпатичный, честный человек, чего еще надо?
Понимаешь?
Я кивнула и начала рыться в вазочке с печеньем.
Странный получается разговор.
По моему разумению, Любе сейчас следует на всех парах нестись в клинику, а она вознамерилась изложить историю своей семейной жизни.
Доброва, ничего не подозревая о мыслях собеседницы, продолжала говорить.
Мать Ивана, Анна Егоровна, работала вместе с Марией Николаевной, матерью Любы.
Женщины дружили и задумали поженить детей.
И Анна, и Мария старательно сталкивали Ваню с Любой, но, когда Добров стал проявлять к девушке интерес, его мать неожиданно дала задний ход.
Анна Егоровна выдумывала разные поводы, чтобы оттянуть бракосочетание, предложила молодым годовой испытательный срок, нежно при этом воркуя:  – Брак – серьезная вещь, пообщайтесь, поймите, подходите вы друг другу или нет, иначе не будет вам моего благословения.
Иван и Люба симпатизировали друг другу, но сильной страсти не испытывали, поэтому легко согласились на условие Анны Егоровны.
Жених два раза в неделю приглашал невесту в театр, кино, потом они гуляли по улицам.
Трудно поверить, но молодые люди не вступали в интимную связь, они оставались просто хорошими друзьями.
Через три месяца вялотекущей помолвки научный руководитель Любы Алексей Николаевич Бутров вывихнул ногу.
Травма была несущественной, но причиняла профессору боль, поэтому он попросил аспирантку приехать к нему домой для обсуждения очередной главы ее кандидатской диссертации.
Люба не первый раз посещала просторную квартиру доктора наук, но в тот день она удивилась.
Обычно апартаменты сверкали чистотой, но сейчас же повсюду лежала пыль, а на кухне подпирал потолок эверест грязной посуды.
– Извини, – смутился Алексей Николаевич, – жена уехала ухаживать за больной сестрой в Красноярск и там застряла.
А наша домработница загремела в больницу с аппендицитом.
– Давайте помогу, – предложила Любочка и засучила рукава.
Вклад аспирантки Казаковой в науку в тот день они обсуждать не стали.
Сначала Любаша отдраила квартиру Бутрова, потом приготовила ужин.
Профессор достал из бара бутылочку коньяка, завязалась душевная беседа.
На дворе расцветал жаркий июль, родители Казаковой жили на даче, в ста километрах от Москвы.
Иван проводил отпуск на фазенде с Анной Егоровной, Любу дома никто не ждал.
Из открытого окна в гостиную Бутрова вплывал неожиданный для Москвы аромат душистого горошка, где-то вдалеке играла тихая музыка.
Алексей Николаевич поднял бокал и посмотрел в глаза аспирантке, Люба покраснела и…
они очутились в супружеской постели Бутрова.
Два сумасшедших месяца Алексей и Любочка провели вместе.
Галина ухаживала за сестрой в Красноярске.
Родители Казаковой в то лето так и не увидели дочь.
С Иваном невеста два раза в неделю чинно ходила в кино, потом он провожал ее и уходил.
Любочка вылетала на улицу, хватала такси и неслась к любовнику.
Это было натуральное сумасшествие.
К сентябрю Любаша скинула десять кило, в глазах у нее плясали черти, она помолодела, похорошела и начала вызывать зависть у коллег.
После возвращения Галины любовникам пришлось поумерить пыл.
Люба проявила макиавеллиевскую  Но никто ни на работе, ни среди ближайших друзей не узнал их тайны.
Наконец Анна Егоровна позвонила матери Любы и сказала:  – Ну, когда играем свадьбу?
Хватит детям женихаться, неприлично так долго помолвленными ходить, что люди скажут?
Был у Анны Егоровны пунктик, фразу «что люди скажут?» она повторяла при любой возможности.
Потенциальная свекровь не стала лучше относиться к невесте Вани, но «что люди скажут?».
Тут только до Любы дошло, что Бутров женат и разводиться с Галей не собирается, а она сама вот-вот поменяет фамилию на Доброву.
Первым ее желанием было заорать: «Никогда!
Я не люблю Ивана, в моем сердце навсегда поселился другой человек!»  Но Люба сразу представила себе последствия такого признания.
Иван примчится к Бутрову и устроит скандал, Галя узнает об измене мужа, брак профессора развалится.
И ведь это не означает, что Алексей Николаевич женится на любовнице.
Скорее, наоборот, посчитает ее виновной в крушении своей семьи и навсегда отвернется от нее.
О коллегах по работе можно даже не упоминать: в музее служат в основном бабы, для них посплетничать – лучшее развлечение.
Любаше придется уволиться, она лишится всего: работы, научной карьеры, головокружительного секса.
И Любочка начала готовиться к свадьбе.
Я не выдержала и перебила Доброву:  – Ты решила пойти в загс с тем, к кому не испытывала никаких чувств?
Она пожала плечами:  – Алексей Николаевич – моя любовь.
Тогда я полагала, что никогда более не встречу мужчину, которому открою свое сердце.
В нашем обществе к неокольцованной бабе относятся либо с насмешкой, либо с жалостью.
Увы, россияне по менталитету – смесь средневековых феодалов с варварами.
Мне была нужна семья, ощущение стабильности.
С Бутровым я хотела ездить в экспедиции.
Я не имею в виду любовные утехи, говорю лишь о науке.
Алексей Николаевич, безо всякого преувеличения, гений.
И к Ване у меня были дружеские чувства, он меня не раздражал.
– Шикарный аргумент для вступления в брак, – пробормотала я.
– Жених не раздражает невесту.
Люба выпрямилась:  – В Библии сказано: не судите, да не судимы будете.
Важно не то, с какими мыслями я шла в загс, а то, что получилось потом.
За два дня до свадьбы Алексей Николаевич сказал:  – Милая, нам следует прекратить встречи.
– Ты меня разлюбил!
– испугалась Любаша.
– Стремлюсь к тебе всем сердцем, – заверил Бутров.
– Но вчера Галочка сообщила, что беременна.
У Любочки подкосились ноги.
Она знала, что Алексей Николаевич мечтает о ребенке, а Галя, как назло, никак не могла стать матерью.
Жена профессора не бросала надежды обзавестись малышом, она упорно лечилась, и вот вам крутой поворот судьбы!
– Мы с тобой не свободные люди, – частил профессор.
– Сохраним воспоминания о любви в наших сердцах, останемся лучшими друзьями.
– Давай простимся, – заплакала Люба, и они с Бутровым очутились в постели в последний раз.
После той памятной встречи профессор и Доброва превратились в добрых приятелей, а Галя и вовсе стала лучшей подругой Любы.
Женщин сблизила общность положения: Галочка ждала малыша, но и Люба через пару недель после свадьбы поняла, что скоро у нее будет ребенок.
Жене Ивана удалось родить здоровенькую Надюшу, а в семье Бутрова случилась трагедия.
На Галю напали хулиганы и изнасиловали.
Произошел выкидыш.
Супруга Алексея Николаевича долго ходила к психотерапевту, но более они о наследниках не заговаривали.
Бутров смирился с тем, что у него не будет детей.
Вот только Алексей Николаевич не знал, что уже имеет ребенка – дочь Наденьку, симпатичную девочку, рожденную Любой.
Глава 12  Я разлила на скатерть остатки капучино.
– Надя – дочь профессора?
Люба всхлипнула и кивнула:  – Да.
– Ты уверена?
– не утихала я.
– Как и в том, что сейчас на улице дождь, – заявила она, указывая пальцем в окно.
Я медленно оценивала ситуацию.
– Иван Сергеевич ничего не знает?
Он не догадался?
Извини, но неужели молодой муж, с которым у тебя до свадьбы ничего не было, не спросил: дорогая, я у тебя не первый?
Только не говори, что он после брачной ночи ничего не понял!
Люба смутилась:  – Я сделала операцию, сбегала к врачу, который восстанавливает девственность.
– Ясно…
– бормотнула я.
Люба вынула из сумки пудреницу и посмотрела в зеркальце.
– У Нади самая обычная внешность, у нас с мужем тоже.
Бутров представитель населения средней полосы России.
Ни больших носов, ни узкого разреза глаз, ни смоляных кудрей ни у кого из нас нет.
Будешь смеяться, но основная часть наших друзей говорит: «Надюха – вылитый Ванька».
И она привычки его заполучила – как папу, ее от соленых помидоров за уши не оттащить.
Девочка обожает острое, маринованное, муж тоже приходит в восторг от таких закусок.
До того дня, когда стала оформлять медкарту для детского сада, я и сама не предполагала, что она дочь Алексея.
Но пошли по кабинетам, попали к ортопеду, а та воскликнула:  – Вот намучится бедняжка, когда захочет в юности туфли на каблуках носить.
– У Надюши какая-то болезнь?
– забеспокоилась мать.
Доктор подняла левую ножку девочки:  – Смотрите на суставы пальцев.
При помощи одного они прикрепляются к стопе, потом идет второй сустав и третья фаланга с ногтем.
Чтобы человек мог нормально ходить, нужны все три.
Поэтому мы легко встаем на цыпочки и вообще шагаем без проблем.
У вашей дочери на третьем пальчике второго сустава нет.
Редкий дефект, я за двадцать лет работы с ним не встречалась, вот шестипалости нагляделась.
– Надя калека?
– испугалась Люба.
– Бог с вами, конечно нет, – замахала руками врач, – ребенок передвигается нормально.
Но ей навряд ли удастся стать балериной, фигуристкой или канатоходкой.
Все виды деятельности, где на пальцы ног приходится большая нагрузка, девочке противопоказаны.
И с огромной долей вероятности, у нее будут часто болеть ноги от каблуков или узкой обуви.
Дефект этот генетический.
У кого-то из вашей семьи тоже нет второго сустава.
Любаша посмотрела на Надюшу и сразу все поняла.
Алексей Бутров предпочитал носить один вид ботинок – замшевые мокасины.
Как-то раз Любочка упрекнула его:  – Алексей, к строгому костюму, черному, с белой рубашкой, требуются кожаные туфли, а не растоптанные тапки.
Бутров смущенно улыбнулся:  – И у меня, и у моей мамы на одном из пальцев левой ноги отсутствует сустав.
Вроде ерунда, но в тесной обуви стопу ломит от боли.
А мама не может носить шпильки.
Слегка прибитая этим открытием, Люба вернулась домой.
Она ничего не рассказала ни Ивану, ни свекрови, ни своей матери.
С той поры она стала покупать Надюше туфельки на размер больше: не хотела, чтобы девочка жаловалась на боль.
Через пару месяцев Люба, зайдя в гости к Гале, пошла помыть руки, вытащила из расчески, валявшейся на раковине, несколько волосков Алексея Николаевича и отправилась с ними и мазком из Надиного рта в лабораторию.
Результат подтвердил ее подозрения – Надежда родная дочь Бутрова.
Люба выкинула результат анализа и постаралась забыть о том, что выяснила.
Тогда уже страсть к Алексею Николаевичу угасла, а отношения с мужем из ровных начали перерастать в любовные.
У них появился сын Сережа, роман с профессором подернулся дымкой воспоминаний.
Галя являлась лучшей подругой Добровой, Бутров помогал бывшей любовнице завоевать авторитет в научном мире.
Кому нужна правда?
Она разобьет две семьи, сделает несчастным Сережу, нанесет психологическую травму Наде.
Любаша предпочла сохранить статус-кво.
Доброва замолчала, схватила со стола вазочку с салфетками, вытряхнула из нее парочку и воскликнула:  – Надеюсь, теперь понятно, почему я отказываюсь сдавать костный мозг?
– Нет, – ответила я.
Люба смахнула салфетки на пол.
– Ваня в качестве донора не подошел, и понятно почему, он не родной отец Нади.
А я, вот горе, не гожусь для дочери.
С Сережей наш костный мозг совпал идеально, но мальчик все равно умер.
А в случае с Надей я бесполезна.
Да, как правило, мать самый подходящий донор для своего ребенка, но в нашем случае такое правило не сработало.
Помнишь, ты говорила про рождение нового малыша?
Что его донорство может спасти Надю?
Я молча кивнула, Люба нагнулась, собрала с пола салфетки, сложила их аккуратной стопкой на краю стола и посмотрела на меня:  – Поняла?
Я снова кивнула.
Конечно, бесполезно рожать от Ивана, надо заводить младенца от Алексея Николаевича.
Доброва опустила голову на сложенные руки.
– Я попалась, как мышь в западню.
Выхода нет.
– Если судьба захлопнула дверь, ищи открытую форточку, – сурово сказала я.
– Немедленно отправляйся к Бутрову.
– Зачем?
– тоскливым голосом произнесла Люба.
– Ты дура?
– вскипела я.
– Он может стать идеальным донором для Нади.
– Нет, – мрачно сказала Люба.
– Алексей Николаевич не подходит!
– Он ходил в лабораторию?
– налетела я на Любу.
– Не нервничай, мы все уладим, поговорим с врачами, они скажут Ивану, что костный мозг изъят у матери.
Ты ляжешь в клинику на глазах у мужа, Бутрова доставят в больницу тайком.
Всю организацию я возьму на себя.
Ну?
Почему ты не рада?
Скорей звони профессору.
Доброва вытащила из сумки блистер, выщелкнула из фольги таблетку, проглотила ее и прошептала:  – У Алексея Николаевича онкология.
Сейчас он проходит химиотерапию.
О каком костном мозге может идти речь?
Единственная надежда, что дочке подыщут постороннего донора, но пока его нет.
Может, ее состояние улучшится после курса нового лекарства и Надюша выживет?
Один Господь знает, что произойдет.
Остается только молиться.
Я уставилась на собеседницу.
– Ты уже сдавала анализ.
Правильно?
– Да, – прошептала Люба, – тайком, в частной лаборатории.
Я уцепилась за последнюю надежду:  – Там не могли ошибиться?
Доброва криво усмехнулась:  – Нет.
– И ты не хочешь рассказывать Ивану правду, – протянула я, – поэтому не спешишь в больницу!
Люба облокотилась о стол:  – Правду?
Какую?
Что молодая девушка, неопытная глупышка, влюбилась в профессора, родила от него ребенка и думала, что ученый – ее вечный Ромео?
Бутров только мой друг.
Иногда гляну на него и поежусь: неужели я могла страстно обнимать его в постели?
Чужой, некрасивый, старый!
А Ваня!
Он лучше всех!
Зачем выкапывать скелеты?
Надя зовет Ивана папой, она для мужа – родная кровиночка.
Будь у Бутрова малейшая возможность сдать костный мозг, я, может, решилась бы…
Но в ситуации, когда он сам умирает, это крайне жестоко.
Ты сможешь прийти к нему и сказать: «Алексей!
Надя твоя дочь, ты имеешь ребенка, о котором мечтал всю свою жизнь, но девочка умрет, потому что ей не могут найти донора.
Твой костный мозг после воздействия лучевой терапии и химии бесполезен».
Ну, произнесешь это, глядя в глаза умирающему?
Мне стало не по себе.
– То-то, – резюмировала Люба, – и я не могу потерять Ваню.
Я сказала:  – Ты избрала странный путь привязать к себе мужа.
Он поражен твоим поведением.
Пойди на анализ, ничего страшного не случится, врачи признают, что в редких случаях оба родителя не годятся для изъятия трансплантата.
Зато Иван перестанет мучить себя вопросом, почему ты не желаешь помочь дочке!
Доброва потерла виски.
– Ты не понимаешь!
Когда заболел Сережа, мы с Ваней перечитали гору литературы, постоянно общались с родичами других больных детей, превратились почти в специалистов по лейкозу.
Иван и сейчас роется в научных публикациях.
Он мне показал стенограмму конгресса американских онкологов.
Ученые доказали: если в семье есть дети, рожденные с минимальным промежутком, и один из них, заболев лейкозом, получил от родителя костный мозг, то этот отец или мать являются идеальными донорами и для второго малыша.
Если, конечно, другой ребенок абсолютно родной по крови первому.
Сережа родился очень скоро после сестры.
Ваня обо всем догадается.
Доброва прикрыла глаза рукой.
– Я отчаянно пытаюсь спасти семью.
Сказала Ване: «Мне было так плохо после первой сдачи костного мозга, что я теряю сознание при одной мысли о повторной процедуре.
Давай, пока Наде прокалывают новое лекарство, не будем спешить».
Я пыталась выиграть время.
– Позиция страуса, – прокомментировала я, – а если фармакология окажется бессильна?
– Предпочитаю подождать, – еле слышно ответила Люба.
– Пусть уж лучше Ваня считает меня психически нестабильной, чем изменницей.
В первом случае он обо мне заботиться будет, а во втором уйдет навсегда.
Мать, которая отказывается попытаться спасти дочь, – умалишенная.
Меня положат в больницу, я вылечусь и выйду.
Останется Надюша в живых – буду благодарить бога и воспитывать девочку.
Нет – мы с Ваней не сделаем третьей попытки, не судьба нам, значит, иметь детей.
Но я не желаю вторую часть жизни провести в одиночестве, мне нужен мой муж.
Я оторопела.
Однако!
Люба уже составила план, в котором учла момент смерти Нади.
Рациональная дамочка!
– Я выкручусь, – складно излагала свою жизненную позицию Доброва.
– Горе рано или поздно уляжется, боль всегда отступает.
Я внезапно сообразила: Люба считает, что Надюша не жилец.
Мать не надеется на новое лекарство и отлично понимает: болезнь быстро убивает ее дочь, донора не успеют найти.
Но, если озвучить правду про отца девочки, Иван уйдет от нее.
Словно подслушав мои мысли, Люба наклонилась и, почти приблизив свое лицо к моему, прошептала:  – Я наделала много ошибок.
Бог меня наказал, отнял Сережу и готов забрать Надю.
Но я не сдамся.
Наперекор всему стану счастливой.
Мы с Ваней пойдем по жизни до конца вместе.
Я люблю мужа.
А после своей смерти непременно встречу детей в раю, и у нас начнется вечная жизнь.
Возвращайся к Ивану и объясни ему, что я от переживаний лишилась рассудка, меня надо положить в больницу и лечить у психиатра.
Хорошо?
Дурная кровь заразна!
Ну никак нельзя ее ребенку передавать!
Я, совершенно обалдевшая от слов Добровой, особенно от последней фразы, кивнула.
Люба обняла меня, неожиданно поцеловала в щеку и нараспев произнесла:  – От тебя зависит мое счастье!
Сделав последнее заявление, она встала и убежала из кафе.
Я впала в ступор.
Из задумчивости меня вывел визгливый голос официантки:  – Оплачивать будете или еще закажете?
Я вынула кошелек.
Добровой не пришло в голову поучаствовать в оплате.
Ерунда, конечно, но это не с самой лучшей стороны характеризует Любу.
Почему мадам Доброва решила, что после кончины непременно попадет в рай?
По моему мнению, ее с букетом из колючей проволоки встретят в аду черти.
Сев в машину, я позвонила Димону и рассказала о беседе.
– Ну и баба!
– разозлился хакер.
– А у Бутрова точно онкология?
– Она так сказала, – ответила я.
– Что-то ее заявления не вызывают доверия, – протянул Димон.
– Вот жаба!
– Ты о чем?
– насторожилась я.
– Шарюсь по базам в поисках тех, кто находится на онкологическом лечении, и вижу, что не вся инфа есть в электронном виде, – разочарованно пояснил Димон, – крупные центры обзавелись компьютерами, а в мелких по старинке ручкой по бумаге шкрябают.
Пока о Бутрове ничего нет.
– Только не говори, что мне придется к нему ехать, – испугалась я.
– Что прикажешь у профессора спросить?
Вам и правда предстоит скоро умереть?
– Не дрейфь, – успокоил Димон.
– Иного выхода нет.
– Я обещала Любе не выдавать ее тайну, – захныкала я.
– И у нас совещание с Иваном в офисе.
– И правда!
Совсем забыл, – воскликнул хакер.
– Шевели колесами, у Приходько пунктик на почве опозданий.
Он меня сегодня весьма загадочно спросил: «Тане понравился будильник?»  – А ты что ответил?
– засмеялась я, выруливая на шумный проспект.
– Соврал, как сивый мерин!
– отрапортовал Коробок.
– Мол, Татьяна кричала от восторга, прыгала по квартире, прижимая к обнаженной груди пластмассовую кошку, танцевала ламбаду!
– К обнаженной груди?
– повторила я.
– Ну, типа, ты от счастья одеться позабыла и голяком по хате носилась, – серьезно ответил Димон.
– Ты идиот?
– разозлилась я.
– Мне никогда не придет в голову так буйствовать из-за часов.
– Шутка, – заржал хакер.
Я вставила мобильный в держатель.
Коробок хороший человек, верный товарищ, а как специалисту ему нету равных не только в России.
Попросите Димона найти любую информацию – и через сутки получите желаемое.
Впрочем, двадцать четыре часа Коробку понадобится на розыск формулы ракетного топлива или кодов доступа к ядерному чемоданчику, который за американским президентом носит специально обученный офицер.
Почему я заговорила о заокеанском руководителе государства?
Так ведь речь идет о сутках!
Российские секреты Димон разведает намного быстрее.
Но у него есть мерзкая манера подшучивать надо мной.
Глава 13  В комнату с круглым столом я влетела, опоздав на пять минут, поймала укоризненный взгляд босса и замела хвостом:  – Простите, повсюду пробки.
– Машина оборудована спецсигналами, – не замедлил напомнить шеф.
Это правда, но я очень не люблю распугивать толпу воем и кряканьем, использую моргалку-мигалку-матюкалку только в случае экстренной необходимости.
А сегодня я устала, отчаянно хочу спать, не жду ничего хорошего от предстоящего совещания, поэтому ляпнула:  – Собрание не космический спутник: если стартует чуть позднее, с орбиты не сойдет.
Неприлично сгонять простых водителей с полосы из-за простой беседы.
Димон пнул меня под столом, мои ноги, переставшие было чесаться, незамедлительно засвербели.
Я скорчила Коробку рожу.
Блохи заснули, их погрузили в сон ошейники, намотанные на мои лапки, а хакер своим толчком разбудил паразитов, и они вцепились в меня с утроенной силой.
Приходько сделал вид, что не услышал страстной речи подчиненной.
– Начинайте.
Таня, докладывай Ивану Сергеевичу.
– Да, пожалуйста, – нервно попросил клиент.
– Скажите что-нибудь хорошее.
Вам удалось переубедить Любу?
– Боюсь, вас ждут не очень приятные новости, – осторожно произнесла я, – по моему мнению, Любовь психически нездоровый человек, ей необходимо специальное лечение.
Иван заморгал, а я весьма обстоятельно рассказала про историю с «желудочной волчицей», дедом Назаром и про уверенность Любы в своей скорой смерти.
Когда поток сведений иссяк, Добров начал стучать ладонью по столу и твердить:  – Бред, бред, бред.
– Вы правы, – поспешил согласиться Приходько.
– Поэтому мы и ведем речь о душевном дискомфорте вашей жены.
Ей требуется помощь профессионала.
– И возникает новый момент, – встрял Димон.
– Кто затеял историю с проклятием?
Кому понадобилось убивать невинных людей?
Иван Сергеевич отпрянул в сторону:  – Убивать?
– Ну да, – кивнул Коробок.
– Мы в курсе, что деда Назара наняла некая личность, установить ее пока не смогли.
Старику заплатили за предсказание, он пообещал смерть членам археологической группы.
Причем даты кончины Галины Бутровой, Майи Матвиенко и Владимира Каминского пенсионер назвал точно, в случае Любови число не было озвучено, об уходе из жизни профессора он тоже сообщил в обтекаемой форме.
Можно считать этот спектакль просто дурновкусием, но две женщины и мужчина умерли.
Назар тоже покойник.
Мы имеем дело с хорошо спланированными убийствами.
Вопрос: на кого открыт сезон охоты?
Кто основной объект?
Преступник хотел лишить жизни одного человека, а остальных убил, чтобы представить его смерть как последствие проклятия?
Или ему нужно убрать всю компанию?
На мой взгляд, Любу необходимо спрятать, она в зоне риска, вполне возможно, что ваша жена – следующая жертва.
– И Бутров в опасности, – напомнил Приходько.
– Ему следует все рассказать.
– Алексей Николаевич тяжело болен, – напомнила я.
– Скорее всего, преступник не станет на него нападать, подождет естественной кончины ученого.
Люба сказала, что ее начальник совсем плох, у него онкология весьма агрессивного порядка, практически не поддается лечению.
– Эй, вы себя слышите?
– закричал Иван.
– Мне по барабану, почему и кого убили!
Речь идет о жизни моей девочки!
Любу отличает повышенная эмоциональность, она может зарыдать при виде бродячей собаки, заплакать во время кинофильма, я запретил ей смотреть новости.
Где-нибудь катастрофа – жена за валокордин хватается.
Ей свойственно то впадать в депрессию, то носиться со счастливой улыбкой.
– Это смахивает на легкую форму биполярного расстройства, – бормотнул Димон.
Иван Сергеевич осекся и уставился на Коробка.
Хакер поспешил дать объяснение:  – Маниакально-депрессивный психоз характеризуется резкой сменой настроения больного.
В маниакальной стадии он невероятно активен, практически не спит, не способен верно оценивать время, назначает на один час восемь встреч, фонтанирует идеями.
Потом наступает депрессивная фаза, и человек ложится в постель, не имеет сил встать, говорит о самоубийстве.
Две крайние точки, середины нет.
Если Люба так себя ведет, ее надо срочно вести к психиатру.
– Да…ть мне на то, как она выдрючивается!
– заорал Иван Сергеевич.
– Надя умирает!
Вы должны заставить ее мать сдать костный мозг!
Чертова страна!
В ней необходимо получить согласие донора на изъятие трансплантата!
Ненавижу!
Ненавижу!
Ненавижу!
Привязать бабу к столу – и действовать!
– Извините, – залепетала я.
– Ваша жена неадекватна.
Вдумайтесь, она по идиотской причине отказывается спасти собственного ребенка.
Это свидетельствует о душевном заболевании.
– Мы очень вам сочувствуем, – ожил босс, – но у женщины с психическими отклонениями никто не возьмет костный мозг.
Закон охраняет права человека с такими проблемами.
– А Надя?
– прошептал Иван Сергеевич.
– Как насчет ее прав?
Девочка умрет, потому что у матери крыша съехала?
– Вашей жене досталось много ударов судьбы, – сказала я.
– Смерть сына, болезнь дочери, вот она и сломалась.
– И что делать?
– беспомощно спросил Добров.
Мне стало его жаль.
На него ведь тоже свалилось несчастье, а мы стараемся спасти его брак с Любой, лжем тут про ее биполярное расстройство, идем на поводу у лгуньи.
– Будем надеяться, что новое лекарство поможет, и надо активизировать поиски донора, не родственника, – посоветовал Коробок.
– Я могу разместить информацию по всему Интернету.
– Интернету…
– протянул Иван Сергеевич и встал.
– Ну, спасибо.
Я пойду.
– Вы куда?
– насторожился Приходько.
Добров усмехнулся:  – Уж не гулять по глобальной сети!
Хотите знать, что я сделаю?
Насрать мне на права Любы!
Плевать на ее сумасшествие!
Заплачу докторам, пусть возьмут анализ у нее силой!
Привяжут бабу к операционному столу и заберут костный мозг.
Потом я ее вылечу, найму психиатров-психологов.
Но завтра с утра с ней проведут все манипуляции.
Я не могу смотреть, как умирает девочка.
Пусть моя жена лишилась ума, значит, она станет первым сбрендившим донором.
– Остановитесь, – испугалась я.
– Так поступать запрещено!
Добров злобно улыбнулся.
– Да ну?
И кто наложил запрет?
Назови имя-фамилию?
– Закон, – глупо ответила я.
– Отлично, – кивнул Иван Сергеевич.
– Нарушу его и не поморщусь.
Я использовал все легальные возможности, даже к вам пришел.
Результат ноль.
Осталось только применить силу.
– Ни в коем случае, – затараторил Приходько.
– Иван Сергеевич, не совершайте глупостей.
Добров посмотрел на часы:  – До свидания, господа.
У моей дочери есть шанс выжить, и я не собираюсь его терять.
Пока была надежда уговорить Любу, я пытался решить дело мирным путем, но настала пора военных действий.
– Нельзя брать у Любы костный мозг!
– закричала я.
– Вдруг он не подойдет!
Иван неожиданно сел.
– Девяносто девять процентов, что мать является донором!
– заявил он.
– Но есть вероятность неудачи, – залепетала я.
– Вы совершите акт беззакония, вполне возможно, нанесете необратимый ущерб здоровью жены, и все зря.
Добров схватил со стола шариковую ручку и сломал ее.
– Нет.
Анализ надо взять.
Конечно, может случиться всякое, но я чувствую – Люба подойдет.
У меня нет к вам претензий, вы старались, как могли.
Спасибо.
Иван Сергеевич встал.
– Не надо, – пискнула я.
– Трансплантат от психиатрической больной – не лучший материал для пересадки, – попытался воздействовать на отца несчастной девочки Димон.
– Ребята, вам меня не остановить, – уверенно сказал Иван.
– Не стоит тратить время.
Добров пошел к двери.
– Надя не твоя дочь!
Она от другого мужчины!
– рявкнул Приходько.
– Люба не спасет девочку, она уже посещала лабораторию, результат отрицательный.
Мне показалось, что в офисе исчез воздух.
Димон издал странный звук – то ли кашель, то ли сдавленное чихание.
Иван Сергеевич медленно обернулся и уперся в шефа взглядом:  – Что ты сказал?
Я откинулась на спинку стула.
Вот и все.
Сейчас несчастный Иван узнает правду о супруге и тайну рождения Надюши.
Навряд ли он в одну минуту разлюбит ребенка, которого воспитывал с пеленок и считал своим.
Доброву станет совсем плохо, потому что он лишится семьи, веры в любовь и, очевидно, возненавидит всех женщин.
Ну почему Приходько не сдержался?
Чеслав никогда бы так не поступил.
– Что ты сказал?
– очень спокойно повторил Иван.
Шеф беспомощно посмотрел на меня, Димон издавал нечленораздельные звуки.
Иван вернулся к столу:  – Объяснит кто-нибудь, что происходит?
Я сделала вдох-выдох и сказала:  – Иван Сергеевич, есть очень плохая новость.
Надежда вам не родная по крови.
Биологическим отцом девочки является другой мужчина, хотя фактическим являетесь вы.
Я говорила и говорила, отлично понимая, что все аргументы – лишь пустые слова, которые не принесут Ивану ни малейшего облегчения.
Через десять минут мой пыл стал угасать.
– Пожалуйста, не затевайте скандала с Любой, – сказала я напоследок.
– Ваша жена попала в сложные обстоятельства.
Она любила человека, который воспользовался ее чувством.
Бутров не стал разводиться с Галиной и…
– Он знает, что Надежда его дочь?
– перебил меня Добров.
– Нет, – ответила я.
– Люба любит вас, и ей очень плохо.
Поверьте.
– А мне хорошо, – усмехнулся Иван.
– Лучше не бывает.
Самый счастливый день в моей жизни.
Ладно, пойду.
Спасибо.
– Простите, – прошептала я.
– Не за что, – кивнул Добров.
– Не ты профессора к моей жене привела.
– Их связь началась и закончилась до вашей свадьбы, – я попыталась хоть чуть-чуть обелить Любу.
– И ваша жена долго не подозревала, что Надя не от вас.
Иван Сергеевич улыбнулся:  – А когда выяснила, то не призналась.
Хорошо.
– Хорошо?
– переспросил Приходько.
Добров пошел к двери.
– Я не монстр.
Мне надо обдумать ситуацию, но перестать считать Надю своей дочерью я не могу.
Буду бороться за девочку.
Спасибо вам.
– Пожалуйста, – ошарашенно ответила я и не удержалась: – Только за что?
– Не потеряю времени на изъятие костного мозга у Любови, – сказал Иван, – для Нади счет идет на дни.
И спасибо, что открыли правду.
Даже самая горькая истина лучше сладкой лжи.
До свидания.
Иван Сергеевич неожиданно быстро улизнул из кабинета.
Димон схватил ноутбук и молча последовал за клиентом.
– Дал я маху, – огорченно сказал шеф.
– Как ты считаешь?
– Следовало сдержаться, – честно ответила я.
– Добров так себя повел!
– начал оправдываться босс.
– Он меня просто вынудил.
– Под пытками, – скривилась я.
– Почему ты на меня злишься?
– вдруг сменил тему начальник.
Я прикинулась дурочкой.
– На работе нет места эмоциям.
Ты раздаешь приказы – я их выполняю.
– У нас не министерство со строго регламентированной иерархической лестницей, – обиженно сказал Приходько.
– В бригаде дружеские отношения.
– Тесный эмоциональный контакт может помешать выполнению заданий, – процитировала я служебную инструкцию.
– Вас с Димоном водой не разлить, – вздохнул босс.
– А меня вы словно за стеклянной стеной держите!
Ты даже не открыла мой подарок!
– Замечательный будильник, – солгала я.
– Можешь считать меня законченным идиотом, но я всегда знаю, когда человек лукавит, – печально продолжил Приходько.
– Ты никогда не признаешься, что даже не достала часы из коробки.
– Ладно, – сдалась я, – забыла о сувенире.
Сегодня непременно помещу его на тумбочку.
– Уже поздно, – снова переменил направление беседы босс.
– Давай поужинаем?
– Сейчас закажу пиццу, – кивнула я, – или ты предпочитаешь китайскую еду?
– Не в офисе, – тихо произнес шеф, – посидим, как люди, в кафе, выпьем по бокалу вина.
Я обомлела.
Вот только этого мне не хватает!
Нужно немедленно пресечь любые попытки шефа меня соблазнить.
Но сначала надо уточнить его намерения.
– Следует ли это так понимать, что ты зовешь меня на свидание?
Приходько засмущался, словно восьмиклассник.
– Никто из нас не связан семейными узами, мы имеем право на личное счастье.
Открыто в конфронтацию с боссом вступать не хотелось, поэтому я нашла подходящий предлог для отказа:  – Сам знаешь, любовные отношения внутри бригады не одобряются высшим руководством.
Не стоит рисковать интересной работой и карьерой из-за мимолетного романа.
Шеф обрадовался.
– Если дело только в этом, то ты неправильно оцениваешь обстановку.
Совет директоров сквозь пальцы смотрит на тех, кто амурничает на службе.
Они понимают, что сотрудники хотят любви, а с людьми не из системы определенно возникнут сложности.
Если мы будем вместе и не станем демонстрировать свои отношения, то никаких репрессий не последует.
– Предлагаешь тайную связь?
– улыбнулась я.
– Нет, – возразил Приходько.
– У меня серьезные намерения.
Ты мне очень нравишься.
Я была поражена.
Я не бутон первой свежести, не похожа на «Мисс Мира», не обладаю ни стройной фигурой, ни смазливым личиком.
Может, у Приходько проблемы со зрением?
Ему нужно купить очки с большими диоптриями.
– Я никогда не состоял в браке, – смущенно сказал он.
– Но семью создать хочу.
В общем, ты права, я зову тебя на свидание.
И то, что я твой шеф, не имеет ни малейшего значения.
Рабочее время завершилось, сейчас мы обычные мужчина и женщина.
– Члены бригады никогда не станут обычными мужчиной и женщиной, – парировала я.
– Ты это отлично знаешь.
И определенно видел мое личное дело.
– Да, – согласился босс.
– Заочно знакомился с будущими подчиненными.
– Тогда ты в курсе, что я замужем.
Сейчас в моем паспорте нет никаких штампов, но в бумагах, которые тебе дали почитать, непременно есть запись: «Татьяна Сергеева замужем за Аристархом Бабулькиным (псевдоним Гри), членом бригады».
Это супруг привел меня на работу к Чеславу.
– Гри на задании, – нехотя признал Приходько.
Я прищурилась:  – Предлагаешь мне изменить мужу, пока он отсутствует?
Я люблю Гри.
Лучше нам с тобой просто сохранить нормальные дружеские отношения.
– Гри будет отсутствовать долго, – промямлил Приходько.
Достойный ответ нашелся сразу.
– Я в душе Пенелопа.
– Ну, Одиссей-то во время путешествий времени зря не терял, – буркнул шеф.
– Не особенно он верность супруге сохранял.
Я повернулась и пошла к двери.
– Татьяна, – окликнул Приходько.
– Если речь пойдет о работе, я продолжу беседу, если ты опять запоешь про ресторан – уйду, – спокойно предупредила я.
– Что будем делать со смертью археологов?
– слишком громко сказал Приходько, быстро чиркая ручкой по бумаге.
– Вот, посмотри, тут мои соображения.
Я удивилась, взяла протянутый листок и вздрогнула.
«Кафе «Щит».
В 22.00.
Могу найти инфу о Гри».
Глава 14  Заведение оказалось огромным.
Зал напоминал Казанский вокзал, а народу в нем толкалось не меньше, чем в аэропорту «Домодедово» в период отпусков.
Я чуть не заблудилась, пока нашла Приходько, он устроился за крохотным столиком, выбрав самое удобное место: с двух сторон стены, перед носом окно, этакая ниша, куда я протиснулась с некоторым трудом.
– Шумновато, – поморщился Приходько, – зато практически исключен вариант прослушивания.
Не уверен в качестве местной кухни, чай и кофе тут гадкие, я заказал безалкогольные коктейли и пирожные.
– Счет пополам, – тут же заявила я.
– Не впадай в маразм, – поморщился босс.
– Как ты выяснишь, где Гри?
– насела я на него.
– Не твое дело, – сухо ответил Приходько.
– Важен не процесс, а результат.
Кстати, я уже все узнал.
– Так быстро?
– поразилась я.
– Тебя это не устраивает?
– съехидничал он.
– Давай встретимся здесь же через месяц.
– Говори, – приказала я.
Приходько наклонил голову:  – Гри и Марта Карц были отправлены на задание под видом семейной пары.
Меня незамедлительно укусила ревность.
Гри потрясающе красив, дочь олигарха постоянно строила ему глазки.
Но ей ни разу не удалось затащить моего мужа в свою постель.
Гри очень любит меня.
Карц с ее стройной фигурой, миллиардами на счету и дурным характером ему не нужна.
Марта легко могла купить одну из африканских стран, приобрести авианосец, обсыпаться бриллиантами размером с кулак боксера Валуева, но вот Гри ей не достался.
Представляю, как она ликовала, когда их вместе отправили на задание.
Я чуть не заплакала, услышав сообщение Приходько, но решила изобразить равнодушие.
– Марта?
Ты не ошибаешься?
Она уехала с любовником в Америку  Шеф уставился в окно.
– Тебя никогда не удивляло, что наследница миллиардов работает в бригаде?
Я ответила честно:  – Несколько раз я задавала себе вопрос: зачем Карц смертельно рисковать?
– И каков ответ?
– заинтересовался босс.
Я выдала свою версию:  – Марте не хватало адреналина, она по своей природе авантюристка, ей нравилось щекотать себе нервы.
Работа позволяла ей вести привычный образ жизни, Марта тусовалась по клубам и вечеринкам, красовалась на обложках всех журналов, выгуливала шикарные шмотки и брюлики, считалась лучшим представителем золотой молодежи.
Папаша-олигарх, давно живущий в Америке, потакал дочери во всем.
Думаю, Марта испытывала острые эмоции от работы в бригаде, но потом ей надоело играть в агента, и она сбежала под папино крыло.
– Нет, Карц работает под прикрытием, – повторил Приходько.
– Сильно сомневаюсь, – засмеялась я, – менталитет не тот, да и внешность хорошо узнаваемая.
Сейчас она в США, звездит на местных тусовках, думаю, пытается спихнуть с пьедестала Пэрис Хилтон.
Приходько вынул из кармана наладонник и протянул мне:  – Читай.
Я увидела фото Марты и поняла: передо мной первый лист личного дела сотрудницы Карц.
Маргарита Михайловна Карпова.
Сирота.
Родители не установлены.
Воспитанница детдома.
В бригаде с шестнадцати лет.
Образование специальное.
Обладает ярко выраженными артистическими способностями, легко вступает в контакт с представителями любых слоев общества.
Владеет оружием и боевыми искусствами, водит автомобиль, имеет права пилота.
Муж – Николай Андреевич Болотов.
Убит при выполнении задания.
Общий балл – двенадцать.
Я уставилась на Приходько:  – А где папа-олигарх?
– Это легенда, – пояснил шеф.
– Марту внедрили в тусовку.
– Она гениальная актриса, – прошептала я.
– Ни один самый крутой психолог не заподозрил бы в капризной, эгоистичной богачке, избалованной до кончиков ногтей, воспитанницу интерната.
И она была замужем?!
– Интересно, правда?
– протянул Приходько.
– Двенадцать баллов мало кто имеет.
Оценка комиссии тщательно скрывается от агента, но при большом желании ее можно выяснить.
У меня, к примеру, девять.
До высшей отметки не хватает трех.
Мне стало любопытно:  – А сколько у меня?
– Понятия не имею, – поспешил заявить босс.
Я отвела взгляд.
Небось заработала всего один.
– Нажми на кнопку со стрелкой, – велел Приходько, – читай дальше.
Теперь передо мной на экранчике появилась газетная вырезка.
«Смерть в автокатастрофе.
Супруги Валерий и Марина Кузьмины погибли во время ДТП.
Пара ехала на работу из города Кровск в деревню Милачено, где Кузьмины основали школу для детей из неблагополучных семей.
Внезапно из-за поворота по встречной полосе на них вылетел микроавтобус, за рулем которого находился пьяный Николай Дробот.
Сидевшая за рулем Марина не успела среагировать, произошло лобовое столкновение, мини-вэн Дробота и «Жигули» Кузьминых загорелись.
Все участники аварии погибли.
Валерий и Марина приехали в Кровск из Тамбовской области, целью своей жизни они считали помощь детям из неблагополучных семей.
Кузьмины основали фонд «Сердце» и на добровольные пожертвования открыли школу».
Материал иллюстрировался двумя фотографиями.
На одной была запечатлена чуть курносая шатенка с круглым подбородком.
– Мысленно измени ей прическу, – сказал Приходько, – представь на голове длинные белокурые волосы, опусти кончик носа, убери из подбородка имплант.
Кто получится?
Я уже и сама поняла, что вижу Марту, и сообразила: Валерий Кузьмин – это Гри.
Никакая пластическая операция не могла изменить его взгляд.
На лице чужого человека сияли глаза моего мужа.
Я отдала наладонник Приходько.
– Спасибо.
– Я думал, ты заплачешь, – растерялся шеф.
– Если это все, что ты хотел сообщить, то я пойду, – сказала я.
– Очень устала, хочу спать.
– Таня, я нарушил все инструкции, добывая эти сведения, – продолжил Приходько, – рискнул своей карьерой.
Я кивнула:  – Спасибо.
– Могу я теперь считаться твоим другом?
– не отставал он.
– Хотя бы товарищем?
– Да, конечно, – согласилась я.
– Очень ценю твою заботу.
Лицо шефа разгладилось.
– Отлично.
Извини, что принес плохую весть.
– Лучше горькая правда, чем сладкая ложь, – процитировала я Ивана Сергеевича и встала.
– Пойду, иначе упаду от усталости.
– Я провожу тебя, – засуетился босс.
– Нет, – отрезала я.
– Ладно, – с разочарованием в голосе произнес Приходько.
– Понимаю.
Тебе нужно побыть одной.
Я, слишком прямо держа спину, дошла до джипа, завела мотор и помчалась домой.
ДТП с пожаром – самый лучший способ замести следы.
Ни на секунду не сомневаюсь, что Гри и Марта живы.
Я бы непременно почувствовала, если бы с мужем стряслась беда.
И Гри обещал мне вернуться, а он меня никогда не обманывал.
Нет, они просто убрались из неведомого мне городка Кровск.
А теперь у меня появилось множество вопросов.
Кто-то подсунул Приходько дезинформацию?
Босс поспешил раздобыть сведения, напортачил, некто заметил его оплошность и решил использовать ее в своих интересах?
Таинственный совет директоров, членов которого ни я, ни Димон ни разу не видели и не слышали, желает, чтобы я считала Гри покойником?
Или Приходько подумал, что известие о смерти супруга лишит меня комплекса Пенелопы?
Жизнь, знаете ли, продолжается, похороним своих мертвых и пойдем вперед в обнимку с новой любовью.
Оба варианта мне не по душе, но есть и третий, самый неприятный.
Шеф не испытывает ко мне ни малейшего интереса, он ломает комедию по приказу вышестоящего руководства.
Мной манипулируют.
Надо быть предельно внимательной и осторожной.
Я вошла в дом и пожалела, что придется снимать удобные, мягкие дугги.
В сапожках хотелось разгуливать сутками, но шлепать по квартире в уличной обуви как-то неприлично.
Я со вздохом вытащила из теплой овчинки ноги, дошла до ванной и стала внимательно изучать ступни и лодыжки.
Похоже, бывшая ветеринарша, а ныне аптекарша, поставила мне правильный диагноз.
Я подцепила блох.
Ошейники, намотанные чуть повыше щиколоток, временно избавили меня от неудобств, но сейчас кровопийцы ожили, снова вцепившись в мою кожу.
Хорошо хоть паразиты орудовали исключительно на ногах, выше не лезли.
И места, прикрытые ошейниками, побелели.
Значит, кровопийцы побаиваются средства для домашних любимцев.
Жаль, ошейники узкие!
Я еще раз осмотрела ноги, сладострастно почесалась и поняла, как надо поступить.
В паре кварталов от нашего дома открыт круглосуточный торговый центр, в нем есть магазин для животных.
Я посмотрела в зеркало, потом погрозила ногам кулаком.
– Но пасаран!
Посмотрим, кто победит!
– быстренько натянула дугги и поторопилась на улицу.
Все обитатели квартиры, включая четырех кошек, мирно спали.
Слава богу, мне не пришлось придумывать объяснение ночному посещению лавки.
За прилавком магазина с принадлежностями для зверушек тосковала симпатичная женщина с беджиком «Наталья».
– Ошейники для кошек или собак, – быстро сказала я.
– Имеем на любой вкус, – тут же ответила Наталья, – со стразами, из кожи, матерчатые.
– Антиблошиные, – уточнила я.
– Порода какая?
– заулыбалась Наташа.
– Хотя дайте угадаю.
У вас французский бульдог?
Они миленькие.
Хотите календарик?
Как раз с французиком один остался.
– Почему вы решили, что я владелица бульдожки?
– удивилась я.
– Собаки и хозяева похожи, – громогласно заявила продавщица.
– Вот календарь.
Я покосилась на картинку с изображением криволапого, бочонкообразного туловища, увенчанного крупной мордой с глазами навыкате и ушами-локаторами.
В особенности впечатляли щечки-брыли, стекающие с лица собачки, и глубокая складка над носом.
Охотно верю, что у французского бульдога милейший характер, но красотой его природа обделила.
Надеюсь, Наташа пошутила, сравнивая меня с этим псом.
– Ну прямо одно лицо, – продолжала дурочка.
– Я угадала?
Воспитываете французика?
– У меня кошки, – процедила я.
– Непременно купите бульдожку, – посоветовала продавщица.
– Не пожалеете.
– Мне нужен ошейник, – протянула я.
Наташа приступила к исполнению служебных обязанностей.
– Какой длины?
– Можно померить?
– задала я вопрос.
Продавщица взяла с витрины длинную резиновую полоску.
– Где ваша кошечка?
Я села на стоявший у кассы стул, скинула один сапожок и начала наматывать ошейник на лодыжку.
– Вау, – воскликнула Наташа, – здорово придумали!
Народ кошек с собой таскает, а вы по своей ноге определяете.
– Дайте восемь штук, – велела я.
– Вау!
Сколько у вас кисок!
Вот держите, с бубенчиками, – зачастила Наталья.
– Спасибо, лучше другой вариант, – не согласилась я.
– С колокольчиками?
– обрадовалась Наташа.
– Без ничего, – отрезала я, понимая, что ошейник с погремушками будет очень неудобен в сапоге.
– Таких нет, – расстроенно сказала торговка.
– Либо с бубенчиками, либо с колокольчиками, либо с бантиками из стразов.
– Вон тот просто ремешком, – указала я на стекло.
– На нем ничего не болтается.
– Ага, ага, – засуетилась Наталья, – но в нем есть особый прикол!
Я зевнула.
– Восемь штук таких дайте.
– Не подберу одного цвета, – возразила она.
– Восемь штук, цвет меня не волнует, – успокоила я продавщицу.
– С бубенчиками красивее, – не согласилась она.
Меня всегда удивляют работники торговли, которые отчаянно спорят с покупателем, упорно навязывая ему свое мнение.
– Дайте без висюлек, – чуть повысила я голос.
– Кошки любят колокольчики, – тоном эксперта заявила Наталья.
– Они позвякивают, дарят хорошее настроение, поднимают тонус.
Представьте, у вас на шее бубенчик, он постоянно подбадривает треньканьем.
Супер?
– Я бы сошла с ума!
Отпустите восемь штук без всяких излишеств.
– Но кошки прибамбасы обожают, – завела Наталья.
– Восемь…
простых…
штук!
– процедила я.
– С бубенцами ноги в сапоги не влезут!
Наташа подпрыгнула:  – Вау!
Ваша кошка ходит в сапожках?
– Угу, – буркнула я.
– У нее их сорок штук, все из крокодиловой кожи.
Отсчитайте восемь ошейников, и закончим.
– А зачем вам столько?
– поинтересовалась Наташа, выкладывая на прилавок пакетики.
Честный ответ: чтобы замотать ими лодыжки – явно был не к месту.
– У меня восемь кошек.
– Вау!
И все в сапожках?
– М-м-м, – простонала я.
– Вот бы ими полюбоваться…
– протянула продавщица.
– Держите свою покупку.
Я быстро расплатилась и собралась уходить.
– Непременно прочитайте инструкцию, – заботливо предупредила девушка.
– Там есть прикол.
Зачем составлять руководство по пользованию ошейником для кошек?
Но я не стала произносить это вслух, просто ушла, провожаемая стенаниями Натальи:  – Восемь кошек в сапожках!
Наверное, прорву денег кисам на обувь тратите.
Четыре лапы умножим на восемь, получим…
э…
четырежды восемь…
ох, не помню таблицу умножения…
четыре на восемь…
будет…
– Сорок восемь, – на автомате ответила я и поспешила домой.
Математика не мой конек, зато я могу наизусть прочитать роман в стихах «Евгений Онегин».
У каждого свой талант.
Глава 15  Перед тем как отправиться на боковую, я обмотала ноги ошейниками и поняла, что хорошо не отдохну.
Мне надо, чтобы ничего не мешало во сне.
Решив, что блохи, как и люди, тоже хотят спокойно смотреть сны, я сняла антипаразитарные полоски, приняла душ, плюхнулась под одеяло, вытянулась, зевнула, закрыла глаза и не в добрый час вспомнила про будильник.
Завтра шеф опять пристанет с вопросом, пришлись ли мне по душе часы, а я примусь врать и буду уличена во лжи.
Приходько не вызывает у меня восторга, но подарок он купил от души.
Я встала и открыла коробку, вытащила тарелочку с одним большим углублением посередине и шестью маленькими, расположенными в виде каймы.
В центральном помещался сам будильник в виде кошки, а остальные заполнялись пластмассовыми котятами.
Дизайн не мог понравиться мужчине: сильный пол предпочитает автомобили, оружие, ножи, но никак не очаровательных зверушек.
Приходько оказался из породы людей, которые покупают презент, ориентируясь не на свой, а на чужой вкус.
Редкое качество для женщин и совершенно эксклюзивное для мужчин.
Как правило, представители мужского пола приобретают нечто большого размера (если только, конечно, не решились на покупку колечка), чаще всего электробытовой прибор, полезную в хозяйстве вещь.
Будильник они выберут со множеством функций, которыми нет необходимости пользоваться.
Допустим, механизм, способный не только показывать время, но и определять ваше местоположение на карте.
Компас-будильник.
Не знаю, существует ли подобный, но если он продается, то его явно изобрел мужик.
Мы, девушки, как правило, не умеем обращаться с магнитной стрелкой и считаем, что ориентация нашей кровати на север или юг не имеет значения.
Но Приходько преподнес мне кошку с котятами.
На секунду в моей душе шевельнулось нечто, похожее на симпатию к шефу, но надолго это чувство не задержалось.
Я схватила киску, поняла, что, как все будильники, она имеет функцию звонка, понажимала на кнопки, установила время, когда надо встать, и тут же провалилась в сон.
«Вставай, проклятьем заклейменный, весь мир голодных и рабов…» Не открывая глаз, я села.
Шесть утра.
Радио играет гимн.
Пора вскакивать и собираться в школу.
Через час мне надо вылетать из дома.
Ну почему уроки начинаются в восемь?
Зачем так издеваться над детьми?
Вот вырасту, стану министром просвещения и издам указ: ребятам раньше полудня нельзя приближаться к партам.
«…Кипит наш разум возмущенный…» Я вздрогнула.
Секундочку, но почему в ушах гремит «Интернационал»?
Радиотрансляция начинается с исполнения гимна Советского Союза и завершается в полночь им же!
Сейчас, по идее, должен звучать куплет: «Союз нерушимый республик свободных сплотила навеки великая Русь…»  Я открыла глаза и улыбнулась.
Школы давно нет!
Я слишком крепко заснула.
Политическую песню исполняет будильник-кошка, он таким образом пытается стащить меня с кровати.
Я посмотрела на циферблат и с возмущением воскликнула:  – Киска, ты сошла с ума?
Сейчас всего-то пять утра, а не семь!
– «Вперед, вперед, отечества сыны, день славы настает», – заголосила киса, переходя к исполнению «Марсельезы».
Я со всего размаха треснула ошалевший будильник по никелированной пупочке, торчащей из макушки кошки.
Кнопка утопилась, послышался резкий щелчок.
Маленькие котята, сидевшие на тарелке вокруг матери, веером разлетелись по моей спальне.
Я потерла глаза руками.
Что за ерунда?
Кошка каким-то образом катапультировала своих детей?
Зачем она это проделала?
В пять утра мой мозг не любит решать трудные задачи.
Радуясь тому, что будильник перестал исполнять патриотические мелодии стран мира, я вытянулась на матрасе, повернулась на левый бок, засунула руку под подушку, зевнула и задремала.
«Медленно минуты утекают вдаль, встречи с ними ты уже не жди, и хотя нам прошлого немного жаль, лучшее, конечно, впереди…» Я подскочила и снова стукнула кошку.
Будильник живо сменил репертуар.
Теперь он вместо детской песенки старательно выводил: «Валенки, валенки, ой, да не подшиты, стареньки!»  Сон улетел прочь.
Я схватила часы и внезапно поняла, что звук исходит не от кошки.
Он льется из угла комнаты.
«Ой, как я любила, по морозу босиком к милому ходила.
Эх, эх, эх!» Я стала нашаривать тапки, которые, как на грех, куда-то подевались.
«Не лед трещит, не комар пищит, это кум до кумы судака тащит», – загремела во всю ивановскую «Вдоль по Питерской».
Забыв про тапки, я ринулась на звук, но определить его источник не успела.
Дверь приоткрылась.
Показалась Анфиса, одетая в ярко-красный халат.
– Танюшенька, – тихо сказала она, – может, сходить к соседям?
Они устроили вечеринку, гоняют пластинки, совсем совесть потеряли.
– По идее, ты должна быть в восторге, – сказала из коридора Маргоша.
– Оборзевшие жильцы с верхнего этажа отрыли грамзаписи фирмы «Мелодия» и крутят хиты коммунистических лет.
– Странно, что ты тоже идешь к Танечке с просьбой урезонить безобразников, – не осталась в долгу Фиса.
– Насколько помню, ты давно собиралась начать утренние пробежки!
Я думала, ты сейчас носишься по бульвару.
Я схватила халат и живо в него закуталась.
Пикирующиеся старушки – тетушки Димона.
Уж не знаю, они на самом деле родные сестры матери Коробка, или хакер им посторонний – в конце концов, какая разница?
Анфиса и Маргоша живут в необъятных апартаментах компьютерного гения.
Некогда это были три квартиры, теперь они объединены, и комнат тут немерено.
Одну отдали мне, после того как я стала погорелицей  – Твоя печень давно превратилась в мочалку, немедленно прекрати лопать на завтрак яичницу с сосисками.
Каждая из старух дорожит своими принципами, ни одна не желает ни на миллиметр сдать позиции, поэтому уже в пять утра они начинают спорить.
Хорошо хоть Лапуля спит до полудня, ее невозможно поднять даже сигналом «ядерно-химическая атака».
– Танюша, заглянешь к безобразникам?
– попросила Анфиса.
– Я стесняюсь.
«Жил да был черный кот за углом», – голосом Эдиты Пьехи затянули из угла.
– Звук идет не с потолка, – тут же определила Маргоша.
– Нет, песенка несется с люстры, – не согласилась Анфиса.
Марго пошла к книжному шкафу.
– Прекрати пить восемьдесят раз в день чай с десятью кусками рафинада – и улучшишь свой слух.
Продолжая бубнить, Маргоша с легкостью встала на колени, заглянула под шкаф и вытащила фигурку котенка.
– Вот кто орет!
Танюша, это что?
– Часть будильника, – пробормотала я.
– Видишь кошку?
– Прелесть!
– умилилась Марго.
«Шаланды, полные кефали», – затянул «котенок».
– Как его заткнуть?
– спросила Анфиса.
– Ой, прости, Танюша.
Не хотела тебя обидеть.
Ты купила миленькую вещичку.
Я выхватила из рук Маргоши фигурку, нашла на ней кнопку, нажала, и «котик» захлебнулся на фразе «и все биндюжники вставали, когда в пивную он входил».
Я положила котенка на тарелочку.
– Простите, не хотела никого поднять на рассвете.
– Ерунда, деточка, – сказала Анфиса.
– Кто рано встает, тому бог подает, – философски ответила Марго.
– Бога нет, – не замедлила высказаться вторая тетушка, – его придумали церковники, чтобы дурить людей.
«Религия – опиум для народа» – вот так писал Карл Маркс.
– Дорогая, ты изучаешь работы Карлуши по коммунистическим цитатникам, – ринулась в бой Марго, – идеологи марксизма-ленинизма обожали выдирать фразы из контекста, и высказывания кардинально меняли смысл.
Ну, допустим, Ленин вроде объявил: «Кино – важнейшее из искусств».
Так?
– Ну да, – осторожно согласилась Анфиса, заподозрив, что подруга неспроста помянула Владимира Ильича.
Маргоша вздернула голову:  – Ага.
Но только твой нетленный вождь заявил: «Сейчас, в эпоху тотальной безграмотности населения, для нас важнейшим из искусств является кино».
Скумекала?
Кинофильмы предназначены для тех, кто не научился читать, для тупых дебилов.
О’кей?
– И при чем здесь религия?
– надулась Фиса.
Маргоша быстро продолжила:  – Карл Маркс действительно произнес слова «Религия – опиум для народа», но он продолжил фразу дальше, полностью она звучит так: «Религия – опиум для народа, она облегчает ему его страдания».
То бишь служит болеутоляющим.
Анфиса замерла, с трудом подыскивая контраргумент.
– Давайте перестанем болтать и поспим еще часок, – предложила я и вздрогнула.
«Белые розы, белые розы, беззащитны шипы», – полилось откуда-то из-под подоконника.
Я никогда не причисляла себя к фанаткам группы «Ласковый май».
Хотя если послушать кое-кого из теперешних певцов, то Юра Шатунов вполне даже ничего, но сейчас у меня от высокого голоса солиста заложило нос.
– Вижу!
– закричала Анфиса.
– Вон там, у батареи!
Маргуля, подними его, у меня спина болит.
– Иди на пилатес и забудешь про ревматизм, – возвестила подруга и с изяществом подняла с пола второго котенка, протянула его мне.
Я машинально уложила находку на тарелку.
– Странно, однако, – пробормотала Анфиса, но продолжить мысль ей не удалось.
– «Спартак-чемпион, – заорало из-под моей кровати.
– Кто болеет за Динамо, того зря родила мама».
Марго с ловкостью молодой ящерицы юркнула под кровать и добыла третьего котенка.
Только сейчас я догадалась схватить инструкцию к будильнику и открыть первую страницу.
Начало ее меня удивило.
«Развлекательно-собирательный комплекс «Кошка и непослушные котята».
Наш будильник гармонично сочетает функции звукоподнимающего устройства и не дающего повторно лечь спать механизма.
Обычные часы прекращают издавать сигнал побудки в тот момент, когда человек отключает функцию вставания.
«Кошка и котята» являются новаторски оригинальным агрегатом, идеально способствующим стопроцентной поднимаемости человека с постели без последующего укладывания головы на подушку, что влечет за собой неизбежное засыпание.
Принцип работы.
При надавливании на макушку центральной фигуры основная часть будильника замолкает, включается программа разбрасывания котят.
Механизм снабжен мощной пружиной из циркониево-никелево-медно-титанового сплава с вкраплениями платиново-алмазной крошки, и потому дуга разлета котят не поддается математически точному расчету.
Котята имеют номера.
Через пять минут после отключения материнской базы срабатывает активатор первого котенка, из дочернего устройства льется задорная мелодия, способствующая просыпанию тела, бодрости мозга и общей тонусности лица, воспользовавшегося нашей собирательно-развлекательной продукцией.
После возложения котенка номер один на нужное место, активируется следующее электронное устройство.
Музыкальные сигналы прекратятся после того, как будут найдены все котята и положены вокруг материнской базы в строго определенном порядке.
Внимание!
Номер котенка должен совпасть с номером его места, иначе вновь сработает механизм расшвыра…»  – «Механизм расшвыра», – ошалело повторила я.
– Танюшечка, что за странная штучка у тебя появилась, – зачастила Анфиса, – мы с Маргулей нашли еще котеночков!
Уместили их на тарелочку и…
Раздался щелчок.
Котята фонтаном взлетели вверх, осыпались и раскатились по спальне.
«Комбат батяня, батяня комбат…» – завыла кошка-мать.
– Ух ты, – восхитилась Анфиса.
– Группа «Любэ»!
Мне их солист нравится, красивый мужчина, в военной форме.
Я схватила инструкцию.
Где я остановилась?
Ага, «сработает механизм расшвыра, и будильник из фазы «Веселые котята» переходит в режим «Кошка-мать».
Теперь оптимистичную разбудительно-поднимательную мелодию начнет транслировать фигура, являющаяся главным узлом механизма.
Она не замолчит, пока вновь не соберутся котята.
Будильник невозможно отключить, батарейка рассчитана на бесперебойную работу в течение пятисот суток.
За это время вы гарантированно проснетесь, а собирательная функция не даст возможности снова предаться сну и опоздать на важные деловые встречи, учебу, свидания.
Приобретайте будильник «Кошка и котята», собирайте фигурки и получайте удовольствие.
В ассортименте есть побудительно-шоковое устройство «Разбойник с базукой».
Его материнская часть начинает после срабатывания кнопки остановки стрелять в спящего чугунными ядрами диаметром десять сантиметров.
В комплекте идет сто снарядов».
Я содрогнулась.
Хорошо, что Приходько остановил свой выбор на относительно мирных котятах.
Очутиться под ковровой бомбардировкой намного хуже, чем ползать по спальне, собирая фигурки.
Анфиса схватила котенка, попавшего на кресло.
– О!
Вот он!
– Не клади на тарелку!
– испугалась я.
– Их нужно пристраивать по номерам, иначе будильник не заткнется.
Через час нам удалось справиться с непростой задачей.
Последнего котенка мы искали минут двадцать.
Я уже решила, что мне предстоит в течение пятисот суток выслушивать куплет «Мои мысли – мои скакуны», но, слава богу, Маргоша догадалась посмотреть на книжные полки и выудила по-партизански молчавшую фигурку из промежутка между детективами Милады Смоляковой.
Я посмотрела на часы и кинулась в ванную, приговоря на ходу:  – Анфиса, умоляю, выбрось будильник в помойку.
Если он опять устроит концерт, у меня начнется истерика.
Глава 16  На работу я принеслась с десятиминутным опозданием, наткнулась на укоризненный взгляд Приходько и не выдержала:  – Спасибо за кошку!
Ни свет ни заря я начала собирать котят!
Чуть с ума не сошла!
– И все равно не приехала вовремя, – менторски заявил шеф.
Я рассвирепела:  – Производители чудо-часиков не учли один момент.
Откуда бедному человеку найти время на сбор котят?
Сработает в семь утра пружина, и до вечера из квартиры не выйдешь, будешь ползать за «детками».
Шеф осекся, я села за стол, и тут в комнате неожиданно возник Иван Сергеевич.
– Доброе утро, – сказал он.
– Я не спал ночь, мучился, у нас с Любой была тяжелая беседа.
Жена впала в истерику, рыдала, я с трудом ее успокоил, сегодня она не пойдет на работу.
У меня к вам просьба.
Танюша, сообщите Бутрову, что Надя его дочь.
– Зачем?
– удивилась я.
Игорь Сергеевич сел и начал излагать свои соображения:  – Алексей Николаевич всю жизнь мечтал о ребенке.
У них с женой после ее беременности, прерванной изнасилованием, речь о детях не заходила.
Сейчас профессор тяжело болен.
Жить ему осталось считаные месяцы.
Он находится в депрессии, которая вызвана не только ожиданием скорой смерти, но и мыслями о том, что после него никого на земле не останется.
Думаю, если Алексей Николаевич услышит о дочери, он воспрянет духом.
Известны случаи, когда онкологические больные выздоравливали, испытав положительный стресс.
Вы должны понимать, что потрясения случаются не только со знаком минус.
Приходько не смог сдержать удивления.
– Вы хотите доставить радость…
э…
э…
человеку, который…
ну…
в общем…
вроде…
– Отец моей дочери?
– спокойно спросил Добров.
– Да.
Мы с Любой со всех сторон обсудили ситуацию.
Ее роман с профессором завершился до того, как Любочка пошла со мной в загс.
Она меня не обманывала.
Я заморгала.
В чем-то Иван прав: на его макушке не ветвятся рога, хотя они когда-то украшали голову жениха.
Добров тем временем продолжал:  – Я понял мотивацию Любочки.
Она не собиралась делать аборт, думала, что Надюша от меня.
Жена в процессе совместной жизни полюбила меня, а что и с кем у нее было раньше, не имеет ни малейшего значения.
Я европейски воспитанный человек, не стану побивать камнями невесту, не сохранившую до венца девственность.
– Ага, – кивнул Приходько, – ага.
– Мы не будем требовать от Алексея Николаевича алиментов, сохраним эту историю в тайне от всех, но биологический отец обязан знать о существовании дочери, – заявил Иван Сергеевич.
– Вы, Таня, были абсолютно правы, когда сказали: неважно, кто кровный родитель.
Я воспитал Надюшу, люблю ее и не собираюсь отрекаться от девочки.
Но, опять повторяю, Бутрову необходимо открыть правду.
Это, с одной стороны, слегка утешит его, с другой – может поспособствовать излечению его от рака.
– Ага, – забормотал босс, – ага.
Тань, почему ты молчишь?
Вот здорово!
Сам издает маловразумительные звуки, а от подчиненной требует пространной речи!
– Не уверена, что весть о дочери, страдающей лейкозом, обрадует профессора, – протянула я.
– Ему станет еще хуже.
Будет думать, что передал ребенку вместе со своими генами предрасположенность к лейкозу.
– Мы хотим сообщить Бутрову о дочери, – перебил меня бизнесмен.
– Пожалуйста, расскажите ему.
– А о самом ребенке вы подумали?
– задал вопрос босс.
– Ей каково будет узнать истину?
– Надюша пока останется в неведении, – заверил Иван.
– Ей про второго папу сообщат позднее, когда она выздоровеет.
Знаете, я почему-то успокоился и понял, что доченька непременно поправится.
– Почему почетная миссия глашатая новостей предназначена мне?
– воскликнула я.
– Ситуация интимная, ее лучше решать участникам, так сказать, альянса.
Люба или вы…
– Жена слегла, – вздохнул Добров, – а я не способен на подобный поступок.
Умом понимаю, как надо поступить, но не смогу провести правильно беседу.
И, если уж честно, Любаша тоже не может.
Одна надежда на вас.
Пусть Бутров нам позвонит, я потом отвезу его к Наде.
Готов содействовать встрече девочки и профессора, но увольте нас от миссии сообщать ему правду!
– Наймите адвоката, – уперлась я.
– В мои служебные обязанности такая услуга не входит.
Иван посмотрел на Приходько, шеф зачастил:  – Конечно, конечно, не беспокойтесь.
Где телефон и адрес Алексея Николаевича?
Когда удовлетворенный Добров отправился восвояси, я сердито осведомилась:  – Надеюсь, мы не станем разыскивать хомячков, которые удрали из клетки на кухне Ивана Сергеевича?
Назови хоть одну причину, по которой мне надо ехать к профессору.
– Их две, – медленно ответил шеф.
– Первая.
Это приказ.
Второе.
Ивана Сергеевича прислал один из членов совета директоров.
Добров протеже высокого начальства.
Понятно?
Если да, то поезжай к ученому.
Ты умна, тактична, интеллигентна, красива, легко сумеешь уладить дело.
В сущности, задача пустяковая.
– Пустяковая?
– изумилась я.
– Сообщить умирающему от рака мужчине, что он отец Нади, девочки, которая пытается побороть лейкоз?
Приходько встал:  – Давай, Танюша, торопись.
Вечером сюда приедет Лиза, новый член нашего коллектива, между прочим, твоя подчиненная.
– В бригаде наконец-то появятся еще сотрудники?
– спросила я.
Шеф кивнул:  – Конечно, в твоем отделе планируется две единицы, у Коробкова одна.
Дальше посмотрим.
– Если девушка мне не понравится, я могу ее не брать?
– деловито уточнила я.
Босс насупился:  – Приказ подписан, Елизавета сразу приступит к работе.
– Начальницей вы меня назвали ради красного словца?
– рассердилась я.
– Мне придется руководить теми, кого мне прислали?
Сама правом выбора сотрудников я не обладаю?
– Правильно, – подтвердил Приходько.
– Поезжай к Бутрову.
Слушай, чем у нас пахнет?
Я подергала носом:  – Вроде цветами!
– Нет, – протянул шеф, – чем-то знакомым, не могу, однако, понять чем.
Это твои духи?
– Не пользовалась с утра парфюмом, пузырек опустел, – улыбнулась я.
– Надо заехать в магазин, но времени нет.
Шеф глянул на большие настенные часы:  – Ну, по коням.
Алексей Николаевич пригласил меня заехать к нему домой.
Профессор жил на Тверской улице, и я не сдержала восхищения, когда очутилась в его кабинете.
– Вот это да!
Перед глазами Кремль!
Прямо как в стихах: «А из нашего окна площадь Красная видна».
Бутров решил рассказать историю квартиры.
– Апартаменты получил мой отец, он был известным физиком, работал на оборону, Николая Алексеевича ценило правительство, он избежал репрессий, никогда не попадал за решетку.
В начале двадцатых отец понял, что в России наступают смутные времена, схватил в охапку жену и ринулся за рубеж.
Они с моей мамой осели в Лондоне.
Николай Алексеевич был феноменально талантлив, даже гениален.
Его быстро признали в Англии, окружили заботой, дали лабораторию, деньги.
И до сорок пятого года отец жил и творил в Великобритании.
После окончания войны он решил вернуться в СССР.
Он считал, что Родина, победившая фашизм, нуждается в ученых, которые поспособствуют ее процветанию.
– К сожалению, судьба подобных романтиков складывалась печально, – вздохнула я, – их через короткое время после возвращения из капиталистической страны объявляли шпионами и хорошо, если не расстреливали.
Алексей Николаевич прислонился спиной к подоконнику.
– Получилось иначе.
Сталин понимал: третировать всемирно известного ученого никак нельзя.
Великобритания поднимет шум, к ней присоединятся американцы, французы.
У СССР и так репутация империи зла, не стоит усугублять дело.
Наоборот, необходимо продемонстрировать мировому сообществу, что в России все не так, как представляет западная пресса, и в Москве уважают великих физиков.
Николая Алексеевича поселили на Тверской, дали ему восьмикомнатную квартиру, паек, огромную зарплату.
Вскоре на свет появился Алеша.
После смерти Сталина в жизни старшего Бутрова ничего не изменилось.
Он много сделал для укрепления оборонной мощи СССР, к нему благоволили и Никита Хрущев, и Леонид Брежнев.
Дача в Подмосковье, поездки за границу на конгрессы, приглашения на приемы в иностранные посольства, машина «Волга», шофер, охрана…
Семья Бутровых жила не так, как основное население СССР.
Мама Алеши собирала фарфор и бриллианты, Николай обзавелся коллекцией картин.
После смерти родителей профессор получил приличное наследство.
– Природа отдыхает на детях гениев, – продолжал он, – мне не достался талант отца, я увлекся археологией.
И, похоже, скоро сам стану мумией.
М-да.
Знаете, люди считают, что на пороге смерти человек думает о душе, но меня мучают сугубо материалистические мысли.
Кому достанется родительская квартира?
Давайте забудем о том, в какую сумму она оценивается риелторами.
– Восемь комнат в доме сталинской постройки с видом на Кремль потянут на многие миллионы евро, – предположила я.
– Верно, – согласился Бутров, – но зачем они мне?
К гробу багажник не приделаешь, на тот свет сберкнижку не прихватишь.
И меня мучает не финансовый вопрос, а исчезновение памяти.
Не останется людей, которые знают, что вот в этом шкафу стоит прижизненное издание Пушкина «Сказки о царе Салтане».
Я помню, как отец сажал меня на диван, доставал книгу и читал про белочку, которая грызет орешки с золотыми скорлупками и изумрудными ядрами.
Понимаете?
Том попадет в чужие руки, память о родителях умрет окончательно.
Разнесутся по разным местам фигурки из белого бисквита, которые собрала мама, Третьяковка заберет картины, спрячет в запасник.
Деньги ничто – память все.
Папа перед кончиной сказал: «Мы повторяемся в детях – вот оно, наше истинное бессмертие; имея сына, я умираю спокойно».
Увы, мне такой фразы не произнести.
Простите великодушно, я заболтался.
Слушаю вас, милая Танечка.
По телефону вы предупредили, что посланы Любашей Добровой и хотите сообщить некую новость.
Надеюсь, хорошую, я устал от оплеух.
Но, простите, не понимаю, почему Люба прибегла к помощи посредника.
Она вполне может сама мне все сказать, мы дружим не один год, между нами полнейшее доверие.
– У вас есть дочь, – выпалила я и испугалась.
Ну, Танюша, ты действуешь с деликатностью танцующего носорога.
Разве можно так огорошить человека?
– Простите, любезная, – вздрогнул Алексей Николаевич.
– Я не понял!
Дочь?
Чья?
Я перевела дух и постаралась как можно более подробно ввести археолога в курс дела.
В кабинете Бутрова я провела много времени.
Профессор, бегая по комнате, заставлял меня повторять и повторять рассказ, потом закричал:  – Девочка больна!
А я богат!
Имею счет в банке!
После смерти жены я не тратил гонорары от иностранных издательств!
Готов оплатить Наденьке необходимое лечение.
Боже!
Боже!
Я многократно видел девочку!
Любочка частенько приводила ее на работу!
Всегда считал ее дочь очаровательным ребенком!
Но я и помыслить не мог!
Надюша очень хорошо воспитана!
Знаете, я один раз столкнулся с матерью мужа Любы и, помнится, испытал шок.
Алексей Николаевич замер, потом продолжил:  – Музею исполнилось сорок лет, мы устроили грандиознейший праздник, пригласили членов семей.
Любочка привела Наденьку и свою свекровь, Анну Егоровну.
Старуха мне не понравилась: мрачная, суровая, настоящая Кабаниха.
К тому же еще и плохо воспитанная!
Профессор сел в кресло и вытянул ноги.
– У меня небольшой дефект ступни, не могу носить узкую кожаную обувь.
Но в праздник пришлось отказаться от удобных замшевых мокасин.
Я изобразила на лице внимание.
Моя задача выполнена, Бутров теперь знает, что у него есть дочь, можно уходить.
Но удалиться, не дав Алексею Николаевичу выговориться, показалось мне неприличным.
Я решила дождаться удобного момента и откланяться, а профессор все не мог остановиться.
Посреди праздника у него нестерпимо заломило ногу.
Алексей Николаевич решил наплевать на приличия и пошел в свой кабинет, где в шкафу стояли любимые, хорошо разношенные мокасины.
Гости шумели в конференц-зале, Бутров на глазах у всех шел с улыбкой, но, едва свернул в коридор, куда не заглядывали посторонние, на лице его возникла гримаса боли, и он сбросил обувь, двинулся в свой кабинет в носках, держа ботинки в руках.
Прихрамывая, Алексей Николаевич добрался до кабинета, схватился за ручку двери и услышал противный голос:  – В вашем музее принято разгуливать босиком?
Профессор обернулся и увидел Анну Егоровну, свекровь Любы.
От смущения и неожиданности ученый сказал правду:  – Палец на ноге выкручивает, нет сил терпеть.
– Давайте посмотрю, – предложила пожилая дама и, видя откровенное изумление на лице заведующего отделом, уточнила: – Я врач, правда не ортопед, но вдруг чего посоветую.
– Спасибо, – поспешил отказаться профессор.
– Я знаю корень проблемы.
На одном из пальцев левой ступни у меня отсутствует серединный сустав.
Генетическая аномалия.
С ней ничего поделать нельзя.
Не надо модничать, и не будет беды.
Мне следовало с утра надеть, как обычно, мокасины, а не разгуливать франтом в лаковых туфлях.
Сейчас сменю обувь, и боль утихнет.
Бутров наивно полагал, что после его слов Анна Егоровна уйдет, но старуха повела себя крайне нагло.
– Сустав?
– воскликнула она, без приглашения следуя за Бутровым в его кабинет.
– Интересно.
Садитесь на стул, снимайте носок!
Алексей Николаевич всегда теряется, столкнувшись с человеком, который ведет себя, словно боевая машина пехоты на лужайке с маргаритками.
Анна Егоровна воспользовалась его замешательством, буквально стянула с него носок, без всякой брезгливости ощупала палец и сказала оторопевшему профессору:  – Действительно.
В вашей беде повинна генетика.
Кто в семье страдал похожей аномалией?
– Мама, – обронил археолог.
– М-да, оригинально, – заявила Анна Егоровна и ушла, так ничего и не посоветовав.
Глава 17  – Представляете культурный уровень дамы?
– запоздало возмущался сейчас Алексей Николаевич.
– Я пожалел Любочку, с такой свекровью сложно договориться.
И потом удивился, как ей удалось победить в девочке генетику Анны Егоровны.
К сожалению, хамство живуче, его не вытравить из ребенка, у которого мерзкая бабка.
Уж извините за признание, но я испытал облегчение, узнав после праздника, что Анна Егоровна скончалась.
Я почему-то ощутила беспокойство.
– Мне казалось, что Анна Егоровна была милой.
И Люба уверяла, будто свекровь дружила с ее мамой.
Поэтому и состоялся брак Казаковой.
Матери чуть ли не силой поженили детей.
Алексей Николаевич хмыкнул:  – Ну на словах Анна была слаще патоки.
Безостановочно твердила: «Ах, мой внучек, он так заболел».
Вот только вскоре Любе стало понятно: бабушка решила использовать трагическую ситуацию с внучком, чтобы получить от окружающих огромную дозу сочувствия и сострадания.
Люба внешне держалась спокойно, на второй день после похорон Сережи вышла на работу, а когда я сказал ей: «Ступай домой, нет необходимости здесь торчать!» – она ответила: «Жизнь должна продолжаться.
У меня есть Надюша и Ваня, на руках Анна Егоровна.
У нас за всех бабушка скорбит».
И рассказала мне о поведении старухи, но в курсе был лишь я.
Люба пресекла все попытки коллег выказать ей сочувствие, она молча выслушивала фразу «Прими соболезнования» и отвечала:  – Благодарю, но давай не возвращаться к этой теме.
Домашние проблемы надо оставлять в семье, незачем их тащить на работу, под каждой крышей свои мыши.
Кое-кто даже осудил ее, но Алексей Николаевич знал: Любаша хорохорится из последних сил.
Бывшая любовница, ставшая лучшим другом, поддержала Бутрова, когда скоропостижно скончалась Галина.
Поэтому профессор счел своим долгом подставить плечо Любе.
По окончании рабочего дня Доброва шла в кабинет к заведующему, садилась на диван и выплакивалась от души.
Она рассказывала Алексею, какие истерики ежедневно устраивает Анна Егоровна.
Едва сын входил в дом, как мать начинала выть:  – Мальчик мой Сереженька!
Не уберегли ребеночка!
Не спасли!
Не сохранили!
Иван Сергеевич менялся в лице, Наденьку бил озноб, а Люба тащила бабушке сердечные капли.
Анна Егоровна демонстративно отпихивала руку невестки и орала:  – Ты виновата!
Во время беременности работала!
Дышала формалином или чем вы там свои мумии обрабатываете.
От химии мальчик больным родился.
Представляете чувства Любы, которая дома не позволяла ни одной слезинке пролиться из глаз?
Она не хотела пугать Надю и лишний раз волновать Ивана.
Заканчивался скандал обычно вызовом «Скорой помощи».
Алексей Николаевич покосился на меня:  – Понимаете, почему я не стал даже изображать скорбь, когда жестокая старуха ушла на тот свет?
– Когда скончалась Анна Егоровна?
– уточнила я.
Бутров посмотрел на большой настенный календарь.
– Юбилей мы отмечали двенадцатого марта, а тринадцатого утром Люба позвонила и попросила:  – Можно, я сегодня пропущу службу?
Анна Егоровна умерла.
Профессор тут же ответил:  – Ну конечно, не думай о работе.
У нас же не мартеновский цех.
– Леша, – после небольшой паузы попросила Доброва, – ты не мог бы прийти на похороны?
Ваня угодил с гипертоническим кризом в больницу, он очень любил мать и заработал, узнав о ее кончине, микроинсульт.
Боюсь, процедура погребения будет жалкой.
У свекрови осталась одна подруга, Эсфирь Мироновна Файфман, более никого нет.
У гроба будем только мы с Надей.
Не уверена, что Файфман придет, она чуть старше Анны Егоровны и, вероятно, не захочет лишних переживаний.
Неприятно, когда на погребении никого нет.
Алексей Николаевич согласился, купил букет и приехал на кладбище.
Эсфирь Мироновна неожиданно тоже прибыла на похороны, и не одна, а с дочерью, и затем поучаствовала в поминках.
Приняв из рук Любаши блин, Файфман встала и сказала:  – Ну, выпьем за упокой души моей единственной подруги Анечки.
Пусть ее убийца никогда не знает покоя, пусть у нее все подохнут.
– Мама, тетя Аня просто скончалась, – горько произнесла ее дочь.
– Нет, солнышко, – протрубила Файфман, – с ней жестоко расправилась злая рука.
– Давайте не затевать в скорбный день скандал, – тихо попросила Люба.
– Не по-человечески как-то.
– Лучше молчи, – окрысилась старуха, – я знаю, кто Аню жизни лишил!
– Эсфирь Мироновна!
– воскликнула Люба.
– Врачи выдали нам заключение о смерти, там черным по белому написано: прободная язва.
– Не знаю, как ты это проделала, – зашипела Эсфирь, – но кровь Ани на твоих руках.
Анечка мне сама это сказала!
Лично!
Вот тут у Алексея Николаевича лопнуло терпение, и он ехидно спросил:  – Вы участвовали в спиритическом сеансе?
Вызывали дух покойной?
Если к вам, обличая невестку, явилась мать Ивана Сергеевича, то ни один суд в мире не признает ее слова, скорей уж вас попросят обратиться к психиатру.
Эсфирь Мироновна отшвырнула вилку:  – Пытаетесь представить меня дурой?
За пару часов до кончины Аня позвонила мне по телефону и нервно сказала: «Фирочка!
Я выяснила невероятную вещь.
Всегда полагала, что Любка сволочь, но Ванечка мерзавку любит, он меня не слушает.
Теперь ему придется принять слова матери во внимание!
Есть доказательство!
Сейчас тебе такое расскажу…» Продолжить общение не удалось, в трубке послышался щелчок.
Анна Егоровна прошептала: «Чуть позднее договорим, похоже, нас пытаются подслушать, сняли вторую трубку».
Больше Файфман с Анной не беседовала.
Рано утром ей позвонил рыдающий Иван и сказал:  – Мама скоропостижно умерла ночью.
Эсфирь Мироновна запнулась, потом ткнула пальцем в Любу и, словно актер в древнегреческой трагедии, возвестила:  – Убийца перед нами!
Аня узнала нечто компрометирующее невестку, а та поняла, что свекровь не будет молчать, и задушила ее!
Собственными руками сдавила ей горло.
Но божья кара не заставит себя ждать!
Господь отомстит преступнице!
Наденька зарыдала, Люба схватила девочку и увела из комнаты, а Алексей Николаевич строго сказал:  – Прекратите нести чушь!
Какое сдавленное горло?!
Лучше вам замолчать по-хорошему.
Убирайтесь вон!
– Да я…
да вам, – закатилась в истерике Файфман, – да сейчас…
да иначе…
– Иначе что?
– рявкнул археолог.
– Напишете донос в партком?
Миновали те времена, когда анонимщикам и клеветникам верили.
Теперь дело решают цивилизованно, в суде.
Желаете обвинить Любашу?
Отнесите заявление в милицию.
Если не готовы затевать процесс, заткнитесь и убирайтесь!
Вон!
Забудьте дорогу сюда, вам отказано от дома.
Алексей Николаевич сам не мог понять, отчего у него с языка слетело устаревшее выражение про отказ от дома, но его слова подействовали.
Эсфирь Мироновна поднялась и выплыла в коридор, дочь помчалась за ней…
Бутров внезапно прервал разговор, бросился к столу и схватил телефонную книжку.
Он, похоже, не доверял электронным записям, по старинке заносил нужные номера в большую тетрадь.
– Вот он, – обрадовался профессор, – сейчас, секундочку.
Павел Петрович, это Бутров.
Пожалуйста, немедленно приходите ко мне для составления завещания.
Ну да, наконец-то я решил, верно.
Отлично!
Археолог повесил трубку.
– Сейчас заглянет нотариус, он тут неподалеку, в соседнем здании работает.
Танечка, повремените с уходом, понадобится засвидетельствовать мою подпись.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Я поерзала в кресле, пытаясь устроиться поудобнее.
– Чай!
– спохватился хозяин.
– Простите великодушно!
Хотите зеленый?
– Он мне напоминает раствор парфюмированного мыла, – брякнула я.
– Лучше черный.
Алексей Николаевич подергал носом, но ничего не сказал и отправился куда-то в недра квартиры.
Долго ждать юриста не пришлось.
Бумаги он составил быстро.
Меньше чем за час девочка Надя превратилась в сказочно богатую наследницу.
Завещание Бутрова можно сформулировать в двух словах: он все оставил дочери.
Правда, о родственной связи археолог не упомянул.
На листах с печатями было просто указано имя, фамилия и отчество малышки.
Перечисление «движимого и недвижимого имущества», которое она получит в случае смерти Алексея Николаевича, составило внушительный список.
Восьмикомнатная квартира на Тверской, коллекции предметов старины, мебель, в основном антикварная, собрание старопечатных книг, дача в Подмосковье, дом на Черном море, избушка на Волге, денежные вклады, все права на научные труды Бутрова и много чего еще, включая драгоценности его матери, которые после смерти Галины он хранил в банковской ячейке.
Бутров не забыл даже про посуду: серебряные столовые приборы и сервиз чешского производства (единственная вещь, не имеющая сейчас ни малейшей ценности).
Четкость, с которой Алексей Николаевич перечислил все позиции, меня удивила.
Наверное, на моем лице отразилась гамма чувств, потому что профессор вдруг сказал:  – Говорю, словно отрепетировал?
Последнее время я все чаще думал о последней воле, составлял завещание на разный манер, размышлял, что и кому оставить, и понимал: передать память о предках некому!
У меня много ценных вещей, но есть особенно дорогие, которые ничего не стоят.
Непонятно?
Бутров открыл письменный стол и выложил из ящика небольшую коробочку.
– Работа мастеров Палеха.
За эту безделицу много денег не выручить, хотя она сделана кем-то из старых мастеров.
Но для семьи Бутровых – это реликвия.
Когда родители вернулись из Великобритании в Россию, они первый свой отпуск провели в поездке по стране, побывали в Палехе, где отец тайком заказал эту коробочку.
Мама не знала о планах мужа и была поражена, когда он ей спустя три месяца преподнес подарок.
Видите, на крышке изображение ангела?
У него лицо моей мамочки.
– Надо же, как романтично, – восхитилась я.
– Отец умел радовать близких, – кивнул Алексей Николаевич.
– Вот почему эта шкатулка для Бутровых бесценна.
Но для остальных это безделица: повертят в руках и выбросят.
Бутров нежно погладил реликвию и поставил в ящик.
– У меня редко бывали гости, а уж после смерти Гали я и вовсе стал жить бирюком.
Вы первая за долгое время, кто здесь пьет чай.
И не слишком-то я люблю повествовать о том, что имею.
Например, об этой шкатулке, кроме жены, меня, ну еще и Любы, теперь знаете вы.
Больше никто.
Очень вас прошу, не распространяйтесь о сути завещания.
И, пожалуйста, сообщите Любе, что Надежда моя официальная наследница.
Позвоните ей прямо сейчас, при мне.
Я не стала спрашивать, почему профессор сам не хочет общаться с коллегой и другом, взяла телефон и набрала сотовый Добровой.
Мобильный оказался отключен.
– Не подходит?
– огорчился Алексей Николаевич.
– Может, соединитесь с ней позднее?
– предложила я.
– Думаю, вам лучше лично сказать ей об оформлении завещания.
Профессор поднял руки:  – Нет, нет, она разгневается.
Любочка очень щепетильный человек, начнет меня упрекать, негодовать.
Она никогда не принимала от меня дорогие подарки, считала, что это не этично.
Букет цветов, коробка шоколадных конфет, более ничего.
Ее реакция на мое решение будет бурной.
Поэтому, милая Татьяна, исполните роль миротворца-посредника.
Кстати!
Вспомнил!
У Любы же сегодня библиотечный день, вот почему у нее выключен личный телефон.
Я обрадовалась возможности попрощаться.
– Ну, раз Любовь сейчас в читальном зале, то…
– Звоните ей домой, – распорядился археолог.
– Но вы же сказали про библиотечный день, – удивилась я.
Бутров улыбнулся:  – Это, по сути, лишний выходной.
Любаша в это время занимается уборкой-стиркой.
Хочу, чтобы она узнала: Надя после моей кончины, а ее ждать недолго, получит все.
Я готов потратить на лечение девочки любые суммы.
Но, предвидя излишне бурную реакцию Любы, хочу спрятаться за вашей спиной.
Люба по характеру – фейерверк: взрывается, мечет искры, правда, скоро успокаивается.
Я покорилась и набрала другой номер.
– Слушаю, – ответил мужской голос.
– Иван Сергеевич?
Позовите Любу, – попросила я.
– Кто ее спрашивает?
– не узнал меня бизнесмен.
Я представилась:  – Татьяна Сергеева.
– Люба легла отдохнуть, – объяснил Иван.
– У нее после нашей беседы голова разболелась.
Если это срочно, могу ее разбудить.
– Думаю, особой необходимости в этом нет, – забормотала я.
– Завтра побеседуем.
– Определенно что-то произошло, – занервничал Добров.
– Я слышу в вашем тоне недосказанность.
Я попыталась прервать беседу:  – Все в порядке.
Но Иван Сергеевич вцепился в меня, словно клещ:  – Скажите, что случилось?
– Перезвоню через десять минут, – пообещала я и отсоединилась.
– Обязательно скажите Любе, – вновь завел Бутров.
Я кивнула.
Профессор внезапно поморщился.
Я испугалась:  – Вам плохо?
– Сделайте одолжение, принесите из аптечки, она в ванной, баралгин, голова заболела, – попросил археолог.
Я поспешила исполнить его просьбу, слетала в санузел и, взяв пилюли, пошла назад.
Смешно, Бутров чистит зубы пастой «Нокко» – той самой, что производит муж Любы.
Профессор приносит прибыль Доброву, он покупает изделие его фирмы.
Глава 18  Когда я на первом этаже вышла из лифта, там стояла юная девушка с пакетами из супермаркета.
– Побыстрей двигаться нельзя?
– раздраженно спросила она.
– Ты не одна на свете.
Я молча посторонилась, но девица не унималась.
– Фу, – взвизгнула она, входя в подъемник.
– Мыться не пробовала?
Купи кусок мыла.
К сожалению, на свете встречаются особы, смысл жизни которых состоит в бесконечных скандалах как с родными, так и с незнакомыми людьми.
В кабине на самом деле внезапно запахло отнюдь не французскими духами.
Там стоял аромат чего-то очень знакомого, вроде растения или лекарства, а еще почему-то интенсивно воняло рыбой.
Не самый приятный «букет», скорее всего, в доме засорился мусоропровод.
В холле первого этажа тоже стояла вонь, как в цеху комбината по разделыванию скумбрии.
А я, между прочим, два раза в день непременно принимаю душ.
Но не рассказывать же об этом противной девице!
– Некоторые бабы грязнули!
– успела крикнуть незнакомка, до того как автоматические двери плавно закрылись.
Я чихнула, вышла на улицу и услышала въедливую трель мобильного.
Судя по сообщению на экране, меня разыскивал Иван Сергеевич.
– Немедленно поясни, зачем тебе нужна моя жена?
– натянутым голосом произнес он.
Я попыталась успокоить Доброва:  – Ерунда.
– Я еще чего-то не знаю?
– не утихал бизнесмен.
– Сережа тоже не мой ребенок?
Отвечай!
Будешь молчать – я с ума сойду.
Я попыталась закруглить беседу:  – Иван Сергеевич, успокойтесь, просто…
– Что?
– заорал он.
– Просто и сын мне не сын?
– Сережа был вашим ребенком, – сказала я.
Но Иван Сергеевич впал в истерику:  – Зачем тебе Люба?
Рассказывай!
Чего молчишь?
Прямо сию минуту растолкаю жену!
Заставлю ее признаться во всем!
Меня поразила бурная реакция Доброва.
С другой стороны, мало кого обрадует известие, что долгие годы воспитывал девочку, не родную по крови.
– Люба!
– заорал Иван.
– А ну, выходи!
– Стойте, – велела я, – дайте супруге отдохнуть.
– Говори, что случилось, – с настойчивостью дятла повторил Иван.
– Я побывала у Бутрова, рассказала ему о Наде, – после короткой паузы сообщила я.
– Алексей Николаевич оформил завещание, отписал Надежде все свое имущество.
– Официально?
– вдруг поинтересовался Добров.
– На бумаге с печатью?
– Ну да, – удивилась я, – поставил подпись в присутствии свидетеля и нотариуса.
Все формальности соблюдены.
В трубке установилась тишина, затем Иван заорал:  – Немедленно вернись и откажись!
От моего имени!
Чушь!
Гадость!
Никаких подачек!
Не надо нам его квартир, денег и шкатулок с ангелами, у которых морда его матери!
– Иван Сергеевич, – попыталась я остановить набирающий обороты скандал.
– Сейчас уже ничего поделать нельзя.
Алексей Николаевич имеет право высказать последнюю волю.
– Не нужно!
Мы не просили!
– бесновался бизнесмен.
– Кто велел?
Зачем?
Гори он в аду со своими подарками!
Сволочь!
Бегом к Бутрову!
Слышала!
Живо!
Я приказал!
Выбросить завещание!
Я поняла: взбешенный Добров не способен мыслить продуктивно и сообразить, что завещание вступает в силу лишь после кончины того, кто скрепил его подписью.
Если не хотите получать наследство, откажитесь и забудьте про него.
Но, повторяю, отказаться от дара можно только после оглашения завещания, сейчас ничего поделать нельзя, Алексей Николаевич жив.
Кстати, он может переписать завещание, некоторые люди по многу раз его редактируют.
– Дура!
– бушевал Добров.
– Кретинка!
Мое терпение лопнуло.
Хамство клиента нельзя оправдывать тяжелыми испытаниями, выпавшими на его долю.
С какой стати Иван Сергеевич кричит на меня?
Я нажала на кнопку отбоя, незамедлительно соединилась с Приходько и ввела его в курс дела.
– Заглючило мужика по полной, – резюмировал босс.
– Снесло ему крышу.
Постой-ка, второй звонок.
Зазвучала задорная мелодия, вкрадчивый женский голос произнес:  – Оставайтесь на линии, вы сможете продолжить разговор через короткое время.
Я покорно ждала, потом что-то щелкнуло, и Приходько приказал:  – Немедленно отправляйся к Добровым.
Коробков уже выехал.
– Что-то случилось?
– воскликнула я.
– Любовь покончила с собой, – сказал Приходько.
– Подробностей я не знаю.
Мне позвонил Иван Сергеевич, он невменяем.
Поторопись, пока не случилась новая беда.
Несмотря на то что я летела, как на реактивной тяге, Димон опередил меня, встретил на пороге и мрачно сказал:  – Фатима сейчас приедет.
Тебе лучше…
– Где она?
– закричал Иван Сергеевич, выбегая в прихожую.
– А-а-а!
Явилась!
Убийца!
Все из-за тебя!
Я попятилась, а Димон схватил обезумевшего Доброва за плечи и произнес:  – Татьяна здесь ни при чем.
– Из-за нее моя жена ушла из жизни, – зарыдал Иван Сергеевич.
– Она ее убила!
Рассказала мне про Надю!
Я решил выяснить отношения…
и…
и…
– Что тут у нас?
– озабоченно спросил женский голос.
Я испытала облегчение.
А вот и Фатима, наш эксперт.
Она гениальна, от нее не ускользнет ни малейшая, даже самая крохотная деталь.
Еще Фатя умеет общаться с убитыми горем родственниками.
Ей следовало стать не криминалистом, а психотерапевтом.
Димон тоже обрадовался ее приезду.
– Иван Сергеевич – муж Любы, чье тело лежит в спальне.
Фатима поставила на пол серо-голубой кофр и взяла плачущего Доброва под руку.
– Пойдемте, налью вам настойки пустырника.
Иван неожиданно покорно пошел вместе с Фатей.
– Ты в курсе того, что случилось?
– поинтересовалась я у Димона.
Коробок утянул меня на кухню.
– Иван сказал, что пришел домой, они с женой выяснили отношения.
Люба рухнула в кровать и вроде заснула.
Иван в спальню не заходил, к супруге не приближался, переживал ситуацию с Надей на кухне один, сколько времени, не помнит.
Потом позвонила ты и начала пугать Доброва.
– Что?
– поразилась я.
– Он совсем ума лишился?
Я всего-то попросила Ивана подозвать супругу!
Димон похлопал меня по плечу:  – Мужик распсиховался, ему показалось, что ты узнала неприятную новость и не хочешь ему ничего рассказывать.
– Просто бред, – беспомощно сказала я.
Коробок втянул носом воздух:  – Ну и воняет же у него на кухне!
С виду чисто, а на самом деле натуральная свалка!
Я тоже удивилась.
Вот странность: ощущаю амбре, как и в доме Бутрова в лифте и на первом этаже: смесь запахов протухшей рыбы и какого-то растения.
– Фу, – сказал Димон, – ладно, авось принюхаюсь.
В общем, Добров влетел в спальню, бросился к жене и понял: она умерла!
Похоже, Люба покончила с собой!
Хотя тело на первый взгляд не повреждено.
– Интересно, – сказала я, – если на трупе нет ран, вокруг не видно крови, то родственники, как правило, предполагают инфаркт-инсульт.
А Иван подумал о суициде.
Димон отошел к окну.
– Сын умер, дочь при смерти, тут не всякая выдержит.
И на тумбочке лежит записка, текст простой.
«Простите, простите, простите, иначе я не могла.
Все простите.
Все прощайте и простите.
Люба».
Муж узнал почерк жены.
– Люба не произвела на меня впечатления человека, который замыслил покончить с собой, – занервничала я.
– Наоборот, она говорила о желании жить во что бы то ни стало, даже если Надя умрет.
Из коридора послышались шуршание, скрип и тихие мужские голоса.
Санитары уносили тело Любы.
– Она!
Она!
Она виновата!
– снова закричал Иван Сергеевич.
– Татьяна!
Это ее рук дело!
Она мне про Надю рассказала!
Мне стало неприятно.
Некоторые люди, потеряв близкого человека, ищут, кого бы обвинить в его кончине.
Ненависть помогает им справиться с горем.
– Уезжай отсюда, – посоветовал Коробок.
– Иван завтра оклемается, сейчас же тебе лучше не маячить на глазах у Доброва.
Я кивнула и спустилась в машину.
Странным образом в джипе тоже завоняло рыбой.
Запах в подъезде и лифте объяснялся испорченным мусоропроводом, «аромат» на кухне Доброва явился следствием не вынесенного вовремя ведра с отбросами.
Но внедорожник!
Откуда в нем пищевые отходы?
Я старательно обшарила салон.
Из-за нехватки времени я порой ем за рулем бутерброды, может, уронила кусок палтуса или судака?
Через полчаса мне стало ясно, что в салоне чисто.
Я призадумалась, потом решила еще раз поднять коврик, наклонилась и внезапно поняла: ужасный запах исходит от меня.
Быстрым движением я скинула дугги и уставилась на свои ноги, обмотанные ошейниками.
Антипаразитные приспособления оказались замечательными, блохи прекратили атаку на меня, лодыжки больше не чесались, со ступней исчезли красные пятна.
Но резиновые полоски источали смрад.
Я живо размотала ошейники, сгоняла к мусорному баку и швырнула их туда.
Потом хорошенько проветрила джип и ощутила: ноги снова зачесались.
Я пришла в отчаяние.
Ну что происходит?
Кто может дать мне хороший совет?
К кому обратиться?
Врач не обнаружила у меня ничего серьезного, выписала сверхмощную дозу лекарства, которое я из-за его снотворного действия принимать не стала.
Таблетки от аллергии мне – как слону дробина.
А вот антиблошиные ошейники сработали быстро.
Значит, я действительно где-то подцепила блох.
Но почему они не перемещаются по всему телу?
Отчего зациклились на лодыжках и ступнях?
Я завела мотор.
Какая разница, где живут паразиты, от них надо спешно избавиться.
Поеду-ка я в ветеринарную клинику – думаю, тамошние специалисты лучше всех разбираются в проблеме.
Узнав в справочной нужный адрес, я безо всяких приключений добралась до светло-серого дома, вошла в холл и спросила у администратора:  – Как попасть на прием к доктору?
– Вам нужен терапевт или узкий специалист?
– поинтересовалась женщина.
Я понизила голос:  – Тот, кто специализируется на блохах.
– Шестой кабинет, – улыбнулась дежурная, – Роман Сергеевич.
Не волнуйтесь так, неприятная проблема, но решаемая.
Над дверью кабинета горела красным светом надпись «Занято».
Я опустилась на стул и увидела на противоположной стене табличку «Оборудование кабинета кардиолога передано в дар собакой Адой, породы мопс».
Под телевизором, висевшим в простенке, тоже висело объявление.
«Дар кошки Клеопатры, породы московская дворовая».
Некоторые обеспеченные пациенты спешили отблагодарить клинику.
Ко мне неожиданно вернулось хорошее настроение.
Дверь распахнулась, вышла женщина с котенком, и я поторопилась к врачу.
Роман Сергеевич выглядел молодо, отчество ему пока было явно ни к чему.
– Что у вас?
– спросил Айболит, заполняя какую-то бумажку.
– Блохи, – вздохнула я.
– Ставьте на стол, – не поднимая головы, велел доктор.
– Кого?
– робко уточнила я, озирая высокое никелированное сооружение, занимающее центр комнаты.
– Того, у кого блохи, – не отрываясь от бумаг, уточнил ветеринар.
– Справа возьмите одноразовую простынку и постелите.
Я вытащила из стопки бумажную пеленку, прикрыла часть стола и взгромоздилась сверху.
Глаза увидели табличку «Кабинет оформлен на средства собаки Миледи Бель Диамант Грей (Муля), породы мопс».
– Дама!
Зачем вы на него залезли?
– удивился Роман, бросив писанину.
– Он предназначен для животных.
Кто у вас?
У кого блохи?
– У меня, – робко сказала я.
– Простите, конечно.
Роман отложил ручку.
– Здесь ветеринарная клиника.
Мы лечим животных, а не их владельцев.
Обратитесь в человеческую больницу.
– Пожалуйста, – взмолилась я.
– Мне очень неудобно рассказывать посторонним о паразитах!
– Ерунда, – пожал плечами Роман.
– Блохи естественный спутник собаки, кошки, обезьяны и прочих.
– Но я-то человек!
Очень прошу, посоветуйте что-нибудь, – чуть не зарыдала я, – я воспользовалась специальными ошейниками, но они так воняли!
Рыбой и травой!
Я чуть не задохнулась.
Роман усмехнулся:  – Небось купили «Парс»?
– Не помню названия, – прошептала я, – в ярких темно-синих коробочках с золотыми буквами.
– «Парс», – повторил Рома.
– Дурацкая вещь.
Из разряда так называемых прикольных.
От тепла тела кошки ошейник нагревается и начинает приятно пахнуть.
– У меня они нестерпимо воняли, – возмутилась я.
Роман встал.
– Человеку неприятно, а для кошки сайра с мятой – лучше нет.
– Точно!
– закивала я.
– Мята!
Я никак не могла понять, вроде знакомое растение!
Посмотрите, пожалуйста, что с моими ногами.
Я сбросила дугги, Роман нацепил на нос очки и приблизился к столу.
– Ну…
– процедил он, – не типично блошиная картина, вернее, блошиная, но не наша, российская.
Интересный, однако, расклад.
Откуда они у вас?
– В смысле, укусы?
– уточнила я.
– Нет, в смысле паразиты, – протянул Рома.
– Где вы их подцепили?
– Не знаю, – расстроилась я.
– А это важно?
Роман взял телефон:  – Валера, зайди.
Я испугалась.
Всем известно: если врач в процессе осмотра вызывает коллегу для консультации, это называется консилиум и свидетельствует о тяжелом состоянии больного.
В кабинет ворвался мужчина и спросил:  – Ну?
Рома указал на мою ногу:  – Вот!
Видел такое?
Валера вытащил из кармана лупу.
– Редкая штучка!
– обрадовался он.
– Встречал только на картинке.
Хорошо бы особь поймать!
Интересненько, собака-то голая!
Что за порода?
Не понимаю.
Я закашлялась, а Рома быстро сказал:  – Валер, она человек!
Ветеринар, продолжая пристально изучать мою ногу через увеличительное стекло, загудел:  – Хорошо, человек, млекопитающее.
Порода какая?
Голая китайская?
Больно лапа толстая, чем ее хозяева кормят?
Тамбовским окороком?
Фуа-гра на завтрак дают?
Вот народ!
Раскормят псину до ожирения и диабета, а потом прибегают и рыдают: «Айболит, помоги!» А не надо собаку мороженым и булками поощрять!
Не фиг борзой на диване спать, ей бегать суждено.
Рома похлопал коллегу по спине:  – Валерий!
Она женщина!
– Сука?
– уточнил ветеринар, выпрямился, глянул мне в лицо и разозлился.
– Ну и до чего пса довели?
Вам ни разу не говорили, что пора кормить беднягу кормом для тучников, а?
Я не нашлась что ответить, Роман покраснел, а Валера вцепился в мою ногу и стал трясти ее, с возмущением повторяя:  – Если лапища такая, то сколько он весь весит?
Тонну?
Сам ходит, или вы любимца на тележке возите?
Рома ткнул коллегу кулаком в бок:  – Она женщина!
Не собака!
Нога человеческая!
Посмотри на ее пальцы!
Ветеринар приоткрыл рот и выронил лупу, Роман покосился на меня.
– Валерий лучший врач в России, но он иногда не видит целой картины за частным явлением.
Не обижайтесь.
– Она баба!
– изумленно сказал Валерий.
– Вообще-то странно увидеть на столе человека.
Откуда у вас паразит из Грузии?
– Мои блохи – грузины?
– промямлила я.
Роман засмеялся, а Валера объяснил:  – В горах Грузии развито овцеводство.
Отары на зиму прячут в закрытые помещения, они отапливаются, животных кормят, поят – ясное дело, запах пищи и желание спокойно перенести непогоду привлекает к овчарням огромное количество мышей.
Укусы ваших блох похожи на укусы мышиных паразитов, но они больше!
По идее, данный кровосос характерен только для грызунов Грузии.
Но, повторяю, он, судя по размеру зубов, великан.
Вы с ними знакомы?
– С полевками из Тбилиси?
Нет, – пискнула я, – никаких контактов.
– Тбилиси тут ни при чем, – поморщился Валерий, – речь идет об отдаленных горных районах.
Но почему они такие крупные?
Блоха-гигант!
Рома, понимаешь?
Паразиты размером с таракана!
Я поджала ноги.
– Ой, мама!
– Вы их видели?
– насел на меня Валерий.
– Хоть одну особь?
– Нет, – прошептала я, – надеюсь, что не придется.
– Раздевайтесь!
– приказал Валера.
– Догола!
Стаскивайте попону, комбинезон, изучим тело.
– Валера, она женщина, – смутился Роман.
– Ну и что?
– удивился коллега.
– У меня чешутся только ноги, – поспешила уточнить я.
Валерий начал насвистывать бодрый мотивчик.
– Копыта, лапы, ласты, – забубнил он, – прямо загадка Шерлока Холмса, ноги, рулька на холодец!
Эй, а это что?
– Дугги, – прошептала я.
– Сапожки!
Очень удобные, модные, красивые, одна беда – отвратительно дорогие, я купила их за бешеную сумму, но почти перестала жалеть о потраченных средствах.
Полнейший комфорт!
– Из кого сапожонки?
– перебил меня Валерий.
– Из сумчатой зебры!
– гордо ответила я.
– Она вроде обитает в Австралии или в Африке, простите, я забыла.
Глава 19  Валера и Роман засмеялись.
– Сумчатых зебр в природе нет, – в конце концов произнес Роман.
А Валера схватил один сапог и ринулся за ширму.
– Вау!
– заорал он через пару минут.
– Ромка!
Второй ветеринар бросился на зов.
Меня начал бить озноб.
А из-за перегородки понесся оживленный диалог.
– О!
Кузнечик из Соликамска?
– Не!
Самаркандская саранча.
– Ты чего, она огромная!
– Так и этот о-го-го!
– Челюсти другие!
– Страх долины Нао!
– Ваще!
Нет!
Никогда!
– Точно он!
– Китайская разновидность!
– Глянь в справочник!
– О-о-о!
– А-а-а!
– У-у-у!
– Ну и ну!
– Звоню Сереге!
– Простите, – ожила я, – мне нужно сидеть на столе?
– Если устали, можете лечь, – крикнул Роман, – располагайтесь как дома.
Я покосилась на стол.
Надеюсь, ветеринар не думает, что я сплю на голой железке и использую одноразовую пеленку в качестве постельного белья.
Дверь в кабинет распахнулась, мимо меня, не поздоровавшись, пронесся мужчина лет пятидесяти и скрылся за ширмой.
Я услышала новый голос.
– Что это у вас?
– Страх долины Нао!
– Чушь!
Он давно ликвидирован.
– Во!
– Глядите, Сергей Борисович!
– А-а-а!
– закричал мужчина.
– Глазам не верю!
Кто переносчик?
– На столе сидит!
Мужчина высунулся из-за ширмы, я вежливо кивнула ему и прошептала:  – Здрассти!
Сергей Борисович исчез из поля зрения и стал отдавать короткие распоряжения.
– Владельцев допросить.
Собаку усыпить!
Немедленно.
– Но она…
– завел Роман и был прерван начальником.
– Не спорить.
Страх долины Нао в нашей клинике!
Понимаете, чем это грозит?
Хозяевам животного ни слова!
Сообщить им о…
ну…
подберите нужное заболевание.
Усыпить животное!
Срочно!
За наш счет!
Кремировать!
Я почти сползла со стола.
– Она женщина!
– гаркнул Роман.
– Человек!
Мы нашли страх в ее обуви.
Она пришла с жалобой на покусы блох.
Сергей Борисович выскочил из-за ширмы и окинул меня взором.
– Действительно, человек, – почти спокойно произнес он.
– Но страх долины Нао не опасен для людей.
И он на них не переносится.
Вероятно, у вас японская ветка.
Впрочем, вытяните ноги.
Я покорно исполнила приказ.
– Шерсти нет, – констатировал главврач.
– Нао на коже не живет.
Однако мы имеем покусы.
Мутация или особый вид?
– О!
Новая разновидность!
– восхитился Валерий.
Я подняла руку:  – Пожалуйста, объясните, что происходит?
Сергей Борисович неожиданно погладил меня по голове и ласково пробурчал:  – Больно не будет.
Такая хорошая собачка, большая, уже взрослая, даже старая, а боится доктора!
Ну-ка, бери!
Главврач запустил руку в большую банку, вытащил оттуда нечто похожее на пуговицу темно-желтого цвета и спросил:  – Хочешь вкусный дропс с запахом говядины?
– Нет, – решительно ответила я.
Сергей Борисович вздрогнул, на его лице появилось смущение.
– Извините…
э…
– Татьяна, – подсказала я.
– Извините, Таня, это автоматизм, – вздохнул главврач.
– Сидит на столе – значит, пациент, его надо приободрить, угостить.
– Что с моим сапогом?
– перебила я ветеринара.
– Сейчас врачи объяснят, – сказал начальник и ушел.
Валера откашлялся.
– Десять лет назад на острове Бурк умерло огромное количество животных.
С большим трудом удалось выяснить, что смерть вызывала гигантская блоха, ее назвали «Страх долины Нао» – по имени того места, где началась вспышка заболевания.
Правительство Бурка сделало все, чтобы зараза не распространилась по миру, за что огромное спасибо тогдашнему кабинету министров.
Со временем стало понятно, что «Страх» бывает двух разновидностей: китайский и японский.
– Ни к Поднебесной, ни к Стране восходящего солнца он отношения не имеет, – перебил Рома, – просто его так назвали.
– Это несущественно, – поморщился Валера.
– Укус китайской заразы смертелен, японской просто неприятен.
Последняя может перебраться на человека.
– Первая к вам даже не прикоснется, – уточнил Роман.
– В ваших сапогах полно Страха долины Нао, но, слава богу, японской ветви.
Никакого падежа стада не случится, лишь неприятный зуд.
Обувь придется кремировать.
Я пришла в ужас.
– Мои чудесные дугги!
– Хотите разгуливать в сапогах с блохами?
– изумился Валерий.
– Нет, – мрачно ответила я.
– Тогда сейчас обработаем ваши лапы, то есть, простите, ноги, – оживился Рома, – и вы забудете о заблошенности.
– Оставьте нам координаты торговой точки, где приобрели сапоги, – велел Валерий.
– Скорей это валенки, – поправил Роман.
– Купила обновку в бутике «Дугги плаза», который принадлежит фирме «Мадам Помпадур», – грустно сказала я, – он находится в большом торговом центре.
Дайте лист бумаги, напишу адрес.
– Мадам Помпадур?
– засмеялся Роман.
– Да уж!
Фаворитка короля Людовика XV, блестящая светская дама!
Думаю, она бы возмутилась, узнав, что ее именем воспользовались торговцы рваными валенками!
– Рваные валенки мадам Помпадур!
– подхватил Валерий.
– Прикольно!
Я решила быть объективной:  – Мои дугги целые.
Валера усмехнулся:  – Зато с блохами.
– Блохастые валенки мадам Помпадур, – восторженно произнес Роман.
– Жаль, француженка не сумеет подать на мошенников в суд.
– «Блохастые валенки» как-то странно звучит, уж лучше рваные валенки, – воскликнул Валерий, – а наказать торговцев нужно.
– Вы направите к ним санэпидемстанцию?
– мстительно спросила я.
– Непременно, – пообещал врач, – а вам советую впредь быть внимательней!
Не ведитесь на уловки мошенников!
Сумчатая зебра!
О таком животном никто никогда не слышал.
Ваша дорогая обувь сделана из овчины!
Самой обычной, ничем не примечательной.
– В чем пойдете?
– озаботился Рома.
– Не босиком же до метро чапать!
На улице холодно.
Я протянула врачу ключи:  – Сделайте одолжение, принесите из моей машины пакет с туфлями, он лежит на полу около заднего сиденья.
Минут через сорок я, наступив в пару луж, дошла до торгового центра, расположенного через дом от ветеринарной клиники.
Мне так не хватало теплых уютных сапожек.
Очень хотелось найти им достойную замену.
Следующие два часа я перемещалась из одной торговой точки в другую и везде натыкалась на «копыта»-близнецы.
Производители были разные, но итог их деятельности выглядел удручающе одинаково: огромная платформа, тонкий спицеобразный каблук, мех лишь на опушке, внутри сапоги холодные.
Вот украшения у них разнились.
Мне попались варианты со стразами, блестками, пряжками, позолоченными шнурками, ремешками…
А еще меня пугала цена.
Я неплохо зарабатываю, но кем надо быть, чтобы отдать за обновку сумму, равную общегодовой пенсии среднестатистического российского пенсионера?
Да и качество изделий оставляло желать лучшего.
В конце концов у меня подкосились ноги, я притормозила около какого-то магазина, перевела дух, поняла: нахожусь перед входом в лавку для детей, а в витрине стоит мечта первоклашки Сергеевой: замок с башенками.
Крепостное сооружение имело три этажа, комнаты были заставлены кукольной мебелью.
Я прилипла к стеклу и затаила дыхание.
В спаленках стояли кровати, тумбочки, шкафы.
Ванные радовали глаз рукомойничками, снежно-белыми унитазами, махровыми полотенчиками, здесь даже были стаканы, а из них торчали зубные щетки и паста.
При взгляде на тюбик с надписью «Мятная» я почему-то занервничала, но не смогла конкретизировать причину своего беспокойства, потому что из магазина вынырнула девушка и ринулась в атаку на потенциальную покупательницу:  – Вас заинтересовал замок?
Великолепный подарок.
На витрине находится демонстрационный образец, вы легко подберете мебель и аксессуары по своему вкусу.
– Спасибо, – сказала я.
– У нас огромный выбор: кухни, посуда, – трещала девушка, – сделаем вам скидку.
И абсолютно любая семья!
– Простите?
– не поняла я.
Продавщица указала рукой вправо:  – В замке должен кто-то жить!
На выбор предлагаются куколки или зверушки.
Например, семья мышей.
Папа Мыш, мама Мышка, дети Мышонки, у них есть бабушка-дедушка-няня, шофер-домработница.
Можете набрать какое угодно количество обитателей.
Я стиснула кулаки.
Таня, не вздумай заплакать.
Наверное, у каждой семейной пары есть свои ласковые клички, о которых известно лишь двоим.
Так вот, Гри был Мыш, а я Мышка.
Понимаю, это смешно звучит, нам на момент бракосочетания давно было не двадцать лет, но тем не менее мы называли друг друга Мыш и Мышка.
Большинство эсэмэсок мне Гри подписывал двумя буквами «Л.М.».
Это означало: «Люблю.
Мыш».
Я отошла от витрины, продавщица сообразила, что зря теряет время, и вернулась в торговый зал.
Я оглянулась.
Мои глаза не отрываясь смотрели на парочку мышей.
Мама в фартуке, папа в клетчатой рубашке.
Сидят на кухне, пьют чай, лакомятся печеньем.
Вот оно – простое мышиное счастье.
Я вонзила ногти в ладони.
Только не хватает сейчас зареветь белугой!
Надо спешно улепетывать, сохраняя, как говорят японцы, лицо.
Я вздернула подбородок, выпрямила спину, сделала шаг и тут же налетела на мужчину в черной куртке и вязаной шапке.
– Смотри, куда прешь!
– грубо сказал он и скрылся в толпе.
До моего носа долетел запах его одеколона – нотки сандала, бергамота и шипра.
Стало совсем нехорошо: грубиян использовал любимый парфюм Гри.
Помимо воли я обернулась и еще раз взглянула на мышей.
Очень надеюсь, что папа Мыш не работает в особой бригаде и его не отправят невесть куда.
Пусть мама Мышка и дальше живет счастливо с любимым мужем.
В сумочке запиликал мобильный, я вынула трубку и сказала:  – Димон?
– У тебя что, голова болит?
– спросил компьютерный гений.
– Голос странный!
– Булочку ем, – выкрутилась я.
– С корицей?
– завистливо вздохнул Коробок.
– Надеюсь, я не испортил тебе удовольствие.
Нарыл интересные детали!
Полазил по компу Любови Добровой и обнаружил…
Ну, в общем, когда ты приедешь?
– Уже в пути, – заверила я и, стараясь не думать о холодных противных туфлях, поспешила к джипу.
Коробков нетерпелив, как ребенок.
Не успела я войти в его кабинет, как он объявил:  – Люба была крайне аккуратна, даже педантична.
Ей следовало работать бухгалтером.
Семейную кассу она вела тщательнейшим образом.
И являлась вполне продвинутым пользователем.
Я покопался в ее ноутбуке и засомневался.
Я села около Коробка:  – В чем?
Димон побегал пальцами по клавиатуре:  – Вот.
Читай.
Я прищурилась:  – Двадцать восьмое июня.
