Глава 1  Если хочешь понять, что вещь тебе абсолютно не нужна, купи ее!
Я с недоумением смотрела на небольшой, размером с авторучку, приборчик и задавала себе вопрос: ну в какую командировку уехал мой ум, когда я его покупала?
Зачем мне   Если честно, это совсем глупая идея.
Собственно, с чего мне пришло в голову, что на другом конце Москвы цены окажутся ниже плинтуса?
Также стоило вспомнить о бензине, который мой внедорожник жрет, как оголодавший крокодил цыплят.
Учитывая стоимость топлива, заплатить за товар придется в два раза больше, да еще предстоит кучу времени торчать в пробках.
Оригинальная получается экономия.
И все же я, придавленная своей жадностью, поспешила к выходу из торгового центра.
Однако была перехвачена лучезарно улыбающимся парнем, который в два счета объяснил, что электронный выщипыватель бровей мне необходим, как мать родная.
– Он компактный, с пятью захватывающими устройствами, электричества потребляет на копейки, удобен в любой ситуации, особенно незаменим в командировке, – соловьем пел дилер.
– Бровещипом можно пользоваться в ресторане, кино, театре, на прогулке, в том месте, где нужно хорошо выглядеть.
Ну представьте, у вас, например, романтический вечер на природе.
Любимый готов предложить выйти за него замуж, а у невесты брови, как у носорога!
Что делать?
С нашим прибором эта проблема решится вмиг – спрячетесь за кустик, вжик-вжик-вжик, и выходите красавицей.
А какая экономия времени!
Едете домой, хотите облагородить брови, но нет времени ждать, пока прибор нагреется?
Не расстраивайтесь, производитель подумал о работающих женщинах.
Заходите в Интернет, вбиваете адрес своего бровещипа и отправляете ему приказ: включайся.
И когда вернетесь домой, устройство встретит вас в прихожей с распростертыми объятиями, то есть, простите, с разогретыми дергательными зажимами.
Правда, данная услуга будет доступна, по расчетам создателей прибора, лет через пятнадцать.
Но ведь как прикольно!
Парень просто загипнотизировал меня.
Иначе чем еще можно объяснить мой поступок, когда я, словно крыса под звуки дудочки, потопала к кассе и, не колеблясь, отдала шесть тысяч рублей?
Но вот что самое интересное.
Собираясь в командировку, я сунула-таки в сумку недавно купленную коробочку и только сейчас, намереваясь отправиться на завтрак, спросила себя: «Танюша, за каким чертом тебе сия фигня?»  В дверь постучали.
Я быстро засунула нелепое приобретение под подушку и крикнула:  – Войдите.
В спальню заглянула горничная.
Сильно хромая, она дошла до шкафа, сделала книксен и неожиданно покраснела.
– Госпожа Сергеева, завтрак подан.
Меня зовут Светлана.
Разрешите убрать вашу комнату сейчас или лучше привести ее в порядок позднее?
Я смутилась.
– Спасибо, Светлана…
э…
э…
А как ваше отчество?
Женщина снова сделала книксен.
– Просто Светлана, пожалуйста.
– Тогда зовите меня Татьяной, – попросила я.
– Занимайтесь уборкой в любое время.
Горничная опустила глаза.
– Хорошо, госпожа Татьяна.
Все, как вы пожелаете.
С вашего разрешения, я пойду оповещу господ Реутовых о сервированном завтраке.
Вам что-нибудь надо?
Светлана выжидательно смотрела на меня, а я на нее.
Согласитесь, очень неудобно, когда женщина отнюдь не юного возраста поминутно приседает перед тобой и упорно именует тебя госпожой.
Наконец я сообразила, что прислуга ждет ответа на свой вопрос, и пробормотала:  – Спасибо.
Мне ничего не нужно.
– Разрешите идти?
– осведомилась горничная.
– Пожалуйста, – кивнула я.
– Когда понадоблюсь, нажмите на кнопку в изголовье кровати, – лучезарно улыбаясь, произнесла Светлана.
– Приятного вам завтрака.
Сделав очередной реверанс, она испарилась.
Похоже, у нее болит правая нога, горничная старалась осторожно ступать на нее.
Я быстро причесалась и пошла по коридору в ту сторону, откуда раздавались голоса.
Едва я устроилась на стуле, как высокий худой, совершенно седой мужчина, сидевший во главе стола, громко сказал:  – Доброе утро, господа.
Хочу объяснить, зачем собрал вас здесь вместе.
Мое имя Сергей Павлович Мануйлов, я не женат, не имею детей или каких-либо других близких родственников.
Детство мое прошло в приюте, но я благодарен судьбе, научившей меня стойкости и умению бороться с жизненными трудностями.
Как знать, что бы случилось со мной, не погибни мои родители в автокатастрофе много лет назад.
Скорее всего, я бы счастливо жил в крохотном селе дальнего Подмосковья, окончил среднюю школу, пошел работать на автобазу, как мой отец, а сейчас бы уже, вероятно, лежал в могиле, досрочно отправленный туда национальной русской болезнью под названием «алкоголизм».
Но привычное течение жизни оборвала продавщица сельпо из городка Грязево, которая Первого мая, нарушив тогдашний советский закон, запрещавший торговать в праздники водкой, отпустила бутылку дешевого пойла моему отцу, Павлу Мануйлову.
Тот, человек не жадный, приехав домой, угостил свою жену Алевтину.
Супруги развеселились и решили продолжить банкет.
Они оседлали семейный мотоцикл и поехали в Грязево за добавкой, прихватив с собой сына, дабы не оставлять его одного дома.
Рассказчик обвел взглядом слушателей и продолжил повествование, периодически говоря о себе в третьем лице:  – Момента аварии я не помню, был слишком мал.
Да и если бы помнил, поведать о том, что случилось на шоссе, не смог бы по причине внезапно наступившей немоты.
Да, да, у меня пропала речь.
И спасибо доктору, которая, осмотрев вышедшего из больницы ребенка, сделала вывод, что он идиот, и отправила его в специализированный интернат для детей с проблемами развития.
Моя судьба – сплошной фарт: выжил в катастрофе и не попал в обычный подмосковный детдом.
Меня взял под свое крыло профессор Кириллов, который поставил перед собой благородную цель – возвращать речь людям.
Ученый создал лабораторию, где испытывал на больных разные методы шоковой терапии, полагая, что сильный испуг поспособствует исцелению.
К примеру: если человек внезапно ночью увидит крысу, он закричит: «Спасите!» – и речь вернется.
Кириллов изощренно пугал своих подопечных, среди которых были и дети.
– Оригинально, – не удержалась я от комментария.
Сергей Павлович посмотрел на меня.
– Согласен.
Но такое уж тогда в советской стране было время.
Немота, по мнению педагогов и докторов, не считалась болезнью, и если ребенок физически здоров, но не может изъясняться, он лентяй, хулиган, капризник.
Ладно бы я ничего не слышал, тогда бы попал к глухонемым детям.
Да только со слухом у меня все было в порядке!
И таких, как я, подвергали наказаниям.
О науке под названием «психология» советская педагогика предпочитала не знать.
Кнут и пряник – вот примитивное оружие тогдашних воспитателей.
Если мальчик старательно учится, слушается старших, аккуратно одет, ему положена конфета.
Если наоборот, то он плохой, и для него припасен ремень.
А профессор Кириллов считал таких, как я, больными и лечил.
Хорошо помню, как меня привели в большую ярко освещенную комнату, за окнами которой расстилался залитый летним солнцем сад.
Там сидел добрый дядя, который очень ласково побеседовал со мной и сказал: «Ты теперь будешь жить с нами.
В уютной спальне тебя ждет мягкая постель, в библиотеке много прекрасных книг, в игровой масса машинок, к чаю у нас подают вафли, а сейчас ты можешь пойти во двор, нарвать яблок сколько хочешь.
Вон там дверь на террасу».
Наивный, полный радостного предвкушения, я бросился к створке, распахнул ее, шагнул – и неожиданно очутился в абсолютно темном помещении.
И тут же мне на голову хлынула ледяная вода.
– Вот мерзавец этот профессор!
– снова не удержалась я.
– Да он издевался над детьми!
Хозяин дома усмехнулся.
– Вы не правы.
Спасибо Кириллову, в конце концов я научился разговаривать и оказался в московском детдоме.
А дальше уже другая история, и я не стану утомлять вас деталями своей биографии.
Перейду к цели нашего сегодняшнего собрания.
Сейчас я умираю.
Ничего особо трагичного в данном факте нет, всем когда-то придется уйти из жизни.
Врачи не могут сказать точно, сколько мне еще осталось, ясно одно: к следующему лету кто-то из вас станет наследником моего состояния.
Над столом пронесся общий вздох.
Сергей Павлович улыбнулся:  – Разрешите продолжить?
Не могу назвать себя самым богатым человеком на земле, но кое-какие материальные ценности у меня есть.
Вот этот двухэтажный дом, в котором мы находимся.
Затрудняюсь назвать его цену, но, учитывая участок, обстановку, библиотеку, разные интерьерные штучки, полагаю, миллионов семь-восемь или даже девять.
– Рублей?
– уточнила женщина, сидевшая напротив меня.
– Большие деньги-то!
– Замолчи, – процедил мужчина в крикливом клетчатом пиджаке.
– Что не так, Леня?
– взвилась дама.
– Я просто спросила.
Интересно же.
– Абсолютно согласен с вами, Жанна, – кивнул хозяин дома.
– Включаясь в соревнование, надо выяснить размер приза.
– Соревнование?
– повторил Леонид.
– Не понял.
– Давайте не будем горячиться, – спокойно продолжил Сергей Павлович, – сейчас вы представите картину полностью.
Кроме особняка и земли, у меня есть несколько банковских счетов, суммы на которых я озвучивать не стану, плюс разные мелочи вроде машины и небольшой яхты.
Но самое главное – патенты.
Дом состарится и развалится, деньги истратятся, автомобиль и яхта придут в негодность, а вот авторские права продолжат кормить наследника, его детей и внуков.
Только, как вы уже успели понять, я не обзавелся потомством, а отдавать заработанное тяжким трудом государству не собираюсь, поэтому и решил созвать вас.
Каждый из присутствующих здесь получил мое приглашение.
Сергей Павлович взял со стола конверт, вынул из него лист бумаги и торжественно прочитал:  – «Уважаемый имярек, господин Мануйлов имеет честь пригласить вас в гости в свой дом, находящийся в живописном месте ближайшего Подмосковья.
Надеюсь, вы не откажетесь провести две недели в компании приятных людей, наслаждаясь изысканной кухней и элитарным общением.
Мне будет особенно приятно встретиться в вами, так как я хочу назначить вас своим наследником.
Все подробности изложу при нашей встрече.
Пожалуйста, возьмите с собой паспорт, он понадобится при оформлении документа…» Ну и так далее.
Мануйлов сложил листок и сунул его в карман.
Затем продолжил:  – Когда-то ваши родственники помогли мне – кто словом, кто делом.
Одни дали кусок хлеба, другие похвалили, третьи были жестоки, но тем самым преподнесли мне хороший жизненный урок.
Пожалуй, последним я благодарен больше, чем остальным, поскольку именно они сделали из глупого, наивного мальчика настоящего стоика, способного идти к цели, не обращая внимания ни на какие физические или моральные трудности.
Итак, в течение двух недель я буду к вам присматриваться, потом сделаю выбор, назову имя того, кому достанется наследство.
Все указанное время вы должны жить здесь.
Упаси вас бог считать себя пленниками!
Дом, сад, любые хозяйственные постройки открыты для обозрения.
Гуляйте, купайтесь, загорайте, катайтесь на велосипедах, наслаждайтесь едой, вином, берите в библиотеке книги, DVD-диски.
Интернета здесь нет, поэтому выйти в Сеть вы не сможете.
И особняк построен в таком месте, где не работают сотовые телефоны.
Если в какой-то момент вам надоест мое гостеприимство, только скажите – к дверям немедленно подадут машину и отвезут вас, куда вы пожелаете.
Но!
Покинув дом до истечения оговоренного срока, вы автоматически выбываете из списка претендентов на наследство.
Сергей Павлович обвел присутствующих взглядом.
– Деньги мне достались, повторяю, тяжелым трудом, и я хочу, чтобы ими после моей смерти распоряжался достойный человек.
Назову несколько видов двуногих, к которым я испытываю презрение, прежде всего это трусы и вруны.
Тот, кто сбежит из дома, будет причислен мною к категории слабых людишек сродни дезертирам, а значит, ни особняка, ни всего остального ему никогда не видать.
Еще раз говорю: вы абсолютно свободны, у каждого есть выбор – бороться за наследство или сдаться, уехать прочь ни с чем.
– Сомневаюсь, что кто-либо не сможет прожить пару недель в роскошных условиях, – громко произнес мужчина, по выправке похожий то ли на артиста балета, то ли на военного, то ли на человека, которого строгие родители заставляли в детстве часами стоять, прислонившись спиной к стене, чтобы выработать прямую осанку.
– Вы правы, Николай, – улыбнулся Сергей Павлович.
– Но все люди разные, одному невмоготу даже в легкий дождик пройти по улице без зонта, а другой в проливной ливень обойдется без плаща.
– Я лично ни за что не уеду!
– гордо заявил Николай.
Жанна по-детски подняла руку:  – У меня вопрос.
– Не стоит начинать базар, – протянул Леонид.
– Ты здесь не хозяин!
– огрызнулась его жена.
И обратилась к Мануйлову: – У меня в приглашении нет ни слова о том, что вы созываете кучу наследников.
Я поняла, что являюсь единственной, кому вы собрались передать наследство.
– Здесь написано «провести две недели в компании приятных людей», – подала голос коротко стриженная женщина, – следовательно, гостей предполагалось много.
– Ну и где сказано, что они претенденты на имущество?
– надулась Жанна Реутова.
– Не знаю, как у вас, а у меня текст заканчивается фразой: «Будучи человеком бездетным и не семейным, я намерен передать все свое состояние в руки достойного человека, который правильно им распорядится».
По-моему, предельно ясно – Сергей Павлович задумал осчастливить именно меня.
А теперь выясняется, что кандидатов много и речь идет о соревновании!
Что делать-то придется?
Почему нас заранее не предупредили о конкурсе?
Глава 2  Мануйлов поднял руку, останавливая даму.
– Дорогая Жанна, я просто хочу познакомиться с претендентами поближе.
Полагаю, четырнадцати дней хватит, чтобы выяснить, кто из вас больше подходит на роль моего преемника.
– Как на рынке, да?
– слегка повысив голос, прищурилась Реутова.
– Пришли покупать яблоки и прицениваетесь-присматриваетесь, где подешевле, какие с бочка́ми?
Муж дернул ее за руку, но, похоже, Жанна из тех, кто, собравшись высказать человеку правду в лицо, не остановятся, невзирая ни на какие обстоятельства.
Жест супруга не отрезвил ее, она заговорила еще быстрее:  – Должны быть правила, как в футболе.
Иначе ведь будет непонятно, кто выиграл.
Где судья или жюри?
Какие испытания нас ждут?
Сколько победителей предполагается?
– Наследство отойдет в одни руки, – пояснил Сергей Павлович.
– Но это несправедливо!
– не успокаивалась Жанна.
– Обычно вручают золотую, серебряную и бронзовую медали.
– Леонид, уймите жену!
– гаркнул Николай.
– От ее визга голова кружится.
– Нет, нет, – быстро вмешался Сергей Павлович, – в моем доме каждый ведет себя, как пожелает.
Если кому-то не по душе общение с другими гостями, он может покинуть особняк.
Да, еще маленькая деталь: я не переношу запаха дыма.
Среди вас есть любители сигарет?
– Нет, – быстро ответила Реутова.
Но ее муж сказал:  – Я курю.
Ничего, буду дымить только на улице.
Мануйлов улыбнулся:  – Хорошо.
Господа, пейте кофе и непременно попробуйте кекс, его испекли специально к завтраку.
– То есть вы наградите того, кто вам понравится?
– тихо спросила стройная женщина.
– В этом и есть соревнование?
Мы должны вам угодить?
Я невольно задержала взгляд на говорившей.
Поверьте, я не ханжа и понимаю, что этой даме хочется похвастаться своей красивой фигурой.
Но всему же есть предел!
Гостья, задавшая вопрос, выглядела вульгарно – на ней была ярко-красная, туго облегающая тело кофточка-стрейч с таким глубоким вырезом, что из него вываливался бюст, а лифчик красотка не надела.
Наверняка и юбка у нее размером с почтовую марку.
Под стать наряду и прическа – копна круто завитых локонов, украшенная большой блестящей заколкой.
В губы незнакомка явно вкачала гель, у нее татуированные брови, плюс наращенные, длиной с палец ресницы.
И она, собираясь завтракать, нанесла на лицо яркий вечерний макияж.
Ногти у дамы смахивают на когти медведя, покрыты пронзительно алым лаком, так что издали кажется, будто она опустила кончики пальцев в свежую кровь.
Мне стало жаль дурочку.
Ей явно хотелось выглядеть юной и модной семнадцатилетней девушкой, оделась и накрасилась она по указке гламурных журналов, а результат оказался плачевным.
Боевой раскрас и то, что глянец называет «секси-платье», превратили эту особу в карикатуру.
– В некотором роде, Анна, вы правы, – кивнул Сергей Павлович, – но хочу сделать небольшое уточнение.
Я должен почувствовать с человеком духовную связь или найти в нем родственную душу.
А может, обнаружится и кровное родство.
Видите там, на комоде, портреты?
Я прищурилась.
На полированной поверхности между двумя серебряными канделябрами с длинными белыми свечами стояла пара рамок со старинными фотографиями.
Мне бородатый пожилой человек в старомодном наряде и дама в платье начала двадцатого века почему-то показались смутно знакомыми.
Мануйлов тем временем продолжал:  – Это мой дед и его жена.
Единственные семейные снимки, оставшиеся у меня.
Не теряю надежды когда-нибудь узнать, как звали моих родственников.
Во мне некстати проснулся сотрудник особой бригады:  – Эти люди выглядят как представители дворянского сословия, а вы говорили, что появились на свет в небольшом подмосковном селе в семье алкоголиков.
Сергей Павлович резко повернулся ко мне.
– Татьяна, начиная с тысяча девятьсот семнадцатого года дворянство планомерно уничтожалось большевиками.
К управлению государством пришли кухарки, затем их потомки.
Как все малообразованные люди, они хотели побыстрее забыть о своем холопском происхождении, поэтому расстреливали тех, кому ранее служили.
Полагаю, мои дед и бабка попали в горнило революции, а их дети и внуки не смогли противостоять обстоятельствам, сломались, начали спиваться и докатились до грязной избы в убогом селе.
Увы, сей путь прошли в социалистической России многие некогда богатые и знатные люди.
У меня в жилах течет мало рабоче-крестьянской крови.
– Как вы это определили?
– удивилась я.
– Рассказать вам о вашей семье было некому.
– Генетика, мой друг, – чуть снисходительно улыбнулся хозяин дома, – она говорит без слов.
Покажите свою руку.
Я удивилась, но положила кисть на стол.
– Вот у вас предки, похоже, были пролетариями, – объявил Мануйлов.
– Вовсе нет, – с легким злорадством возразила я.
– И кто же ваши батюшка с матушкой?
– осведомился Сергей Павлович.
По моей спине пробежала волна озноба.
– Папа, Андрей Хрюкин, пел на эстраде, исполнял советские патриотические песни.
Мама тоже актриса.
До моего рождения она работала в цирке с номером «девочка-каучук» – гнулась в разные стороны, складывалась буквально вчетверо, если не вшестеро, могла улечься в небольшую коробку.
Публика восторженно встречала Зою Сергееву.
Особый успех имел ее номер с воздушным шариком.
Мама делала стойку на руках, перегибалась в пояснице и замирала в этой позе.
Потом ассистент подавал ей лук, она ногами натягивала тетиву и стреляла в воздушный шарик, который на противоположной стороне арены держал помощник.
– Неужели попадала?
– полюбопытствовала Жанна.
– Всегда!
– гордо воскликнула я.
– Ни одного промаха!
– Снайпер, блин, – пробурчал Леонид Реутов.
– Какой только ерундой бабы не занимаются.
Я тут же обиделась.
– А вы попробуйте!
Думаю, не сможете и при помощи рук справиться с луком.
Это только кажется, что тут ничего сложного нет, а на самом деле необходимы ежедневные тренировки и талант.
Мануйлов рассмеялся.
– Татьяна, неприятно вас разочаровывать, но то, о чем вы рассказали, является простейшим, примитивным фокусом.
Вашей многоуважаемой матушке не надо было обладать талантом Робин Гуда и шлифовать свое мастерство стрелка по десять часов в сутки.
Шарик лопался при любом раскладе, даже в случае промаха.
– Почему?
– не понял Николай.
– У ассистента была маленькая иголочка, которой он его и прокалывал, – пояснил хозяин.
– На самом деле в этом номере главная роль отводилась помощнику, потому что тот должен ткнуть в шарик в нужный момент, ни на секунду раньше или позже.
И еще от него требовалось правильно встать на сцене, чтобы зритель не заметил, куда в реальности попала стрела.
– Моя мама была гениальной акробаткой, – сердито произнесла я.
– Она умерла, некрасиво обвинять покойницу в мошенничестве.
И если вы полагаете, что легко выступать с номером «каучук», то сядьте на шпагат или сделайте элементарный мостик.
Мануйлов прижал обе руки к груди.
– Друг мой!
Ни в коей мере я не хочу умалить талант Зои Сергеевой.
И я действительно не сумею выполнить ни одну из гимнастических фигур, давно, увы, потерял хорошую физическую форму.
Да я и на одной ноге не устою!
– Я тоже, – захихикала Жанна.
– Мигом свалюсь и отобью задницу.
Леонид покраснел и дернулся, Жанна ойкнула и уставилась на супруга.
Похоже, тот сейчас больно пнул под столом жену.
– Но мы слегка отвлеклись, – сказал Сергей Павлович, – речь шла о происхождении человека, а не о его профессии.
Татьяна, пусть ваши маменька и папенька преданно служили искусству, но посмотрите на кисти своих рук.
– А что с ними не так?
– фыркнула я.
Лицо Мануйлова озарилось улыбкой.
– Прекрасный маникюр, кажется, он носит название французского, очень элегантно.
Но, Татьяна, у вас широкая кость, короткие пальцы, ладонь квадратная.
Ногти тщательно опилены, им придана миндалевидная форма, хотя, полагаю, до похода в салон ваши коготки были не особенно изящны.
Такие руки свидетельствуют о том, что поколения ваших предков занимались тяжелым физическим трудом, например, копали землю, таскали мешки или ковали железо.
Пусть Зоя и Андрей выступали на эстраде, но у них были родители.
Кто ваши дед и бабка с материнской и отцовской стороны?
– Не знаю, не встречалась с ними, – ответила я.
– А у меня другие ручки, – просюсюкала Анна.
– Вот, гляньте, запястье, как у цыпленка!
Она вскочила, обогнула стол и положила свою ладошку возле моей.
– М-да, вы смотритесь вместе, как орангутанг и птичка, – бестактно брякнула Жанна.
Я быстро спрятала руку под столешницу, Анна радостно захлопала в ладоши.
– Значит, я благородных кровей.
– Или из стаи воров, – неожиданно высказался Николай.
Гламурная красотка сделала обиженную гримаску.
– Почему?
Я не беру чужое.
– Ты нет, а вот твои предки могли тырить из карманов раззяв кошельки, – с серьезным видом продолжал Николай.
– Для такого бизнеса как раз нужны крошечные, проворные лапки.
Ну прям как твои.
– Простите, можно чаю?
– подала голос дама неопределенных лет, сидевшая по левую руку от Жанны.
– Конечно, Раиса Ильинична.
О, нам не подали питье!
– спохватился хозяин, взяв телефон, лежавший возле его тарелки.
– Карл, где же чай?
Спустя пару секунд дубовая дверь столовой медленно растворилась, и появился мужчина пенсионного возраста, на нем были черный костюм, белая рубашка и ярко-синий галстук.
Пиджак оказался явно велик ему, а брюки, наоборот, коротки, а обут слуга был не в ботинки, а в мягкие, сильно разношенные тапочки.
В руках он держал поднос.
– Чай подан, – торжественно объявил он.
– Куда положить чайник?
– Его лучше поставить, – захохотала Жанна.
Глаза слуги забегали из стороны в сторону, и он повторил:  – Куда чайник деть?
Сергей Павлович поджал губы, затем ровным тоном произнес:  – Карл, налейте гостям напиток.
Лакей округлил глаза, шагнул вперед, зачем-то обогнул стол, встал позади меня, и я ощутила исходящий от него запах ванили.
Слуга неожиданно оглушительно чихнул.
В то же мгновение по моей спине потекла вода.
– Простите…
умоляю, извините…
я не нарочно, случайно пролил…
– забормотал Карл, – не понимаю, как это вышло, сейчас вытру…
– Боже, он обварил ее кипятком!
– закричала Анна.
– Нет, нет, – бубнил слуга, – чаек холодный, даже приятно в этакую жару остудиться.
В столовой-то душно.
Сергей Павлович болеет, кондиционера у нас нет, чтобы он не простудился.
Никакого ожога не будет, получилось что-то вроде приятного душа.
– С сахаром и лимоном, – захихикала Жанна.
– Нет, там просто заварка, – возразил Карл.
Я пошевелила лопатками, пытаясь отлепить намокший шелк от спины.
Затем тяжело вздохнула.
Насколько знаю, следы от чая не отстирываются, значит, прощай, красивая блузка цвета слоновой кости, придется ее выбросить.
– Пожалуйста, не сердитесь, – взмолился слуга, глядя на меня.
– Хотите, подам вам кофе?
– Она просто мечтает о капучино, – язвительно высказалась Реутова, – его надо вылить Маше на юбку, для симметрии.
– Меня зовут Таня, – поправила я.
– Прости, кисонька, – улыбнулась Жанна.
– Маша, Клава, Рая, Таня…
Вечно я деревенские имена путаю.
Сидевшая напротив Реутовой Раиса Ильинична отложила вилку и посмотрела на хозяина.
– Сергей Павлович, почему вы молчите?
Велите вашему домработнику…
Ой!
Что с ним?
Я взглянула на хозяина, вмиг забыла про испорченную блузку и бросилась к нему.
– Вам плохо?
Мануйлов попытался сделать вдох, потом начал странно дергать рукой, явно желая достать что-то из кармана пиджака, но трясущиеся пальцы не слушались.
Я быстро залезла в его карман, вытащила ингалятор, поднесла ко рту Сергея Павловича и нажала на верхнюю часть прибора.
Раздалось короткое шипение.
Хозяин дома втянул в себя воздух, расслабился, взял у меня лекарство и прохрипел:  – Спасибо, Татьяна, вы очень догадливы.
– Вообще-то я не отличаюсь большой сообразительностью, – улыбнулась я, – но одна из моих знакомых астматик, поэтому я поняла, что с вами происходит.
А если у человека проблемы с дыханием, он непременно носит при себе ингалятор.
– Очень вам благодарен, – повторил Мануйлов.
– Карл, что случилось?
Ты меня взволновал до припадка!
Прекрасно знаешь, что чуть я понервничаю, и астма душить начинает.
– Ну, я того, пролил…
не хотел…
вообще ни на секунду не хотел…
и не собирался…
– талдычил лакей.
– Скройся с глаз, пусть чай подаст Светлана, – распорядился хозяин.
– Татьяна, мне очень жаль, что этот недотепа испортил вашу одежду.
Естественно, ее выстирают, отгладят и вернут вам в первозданном виде.
Еще раз примите мои глубочайшие извинения.
– Никогда не любила эту блузку, – весело откликнулась я, – цвет неподходящий, и она мгновенно мнется.
Теперь есть повод ее выкинуть, а то раньше жалко было избавиться от нее.
– На фига ты ее покупала?
– скривилась Жанна.
– Денег много, да?
Можешь себе позволить тратить их, не думая?
И зачем тебе тогда наше наследство?
Я сделала вид, что не слышу Реутову, и встала со словами:  – Пойду переоденусь.
Глава 3  Вернувшись в свою комнату, я первым делом взяла мобильный телефон и убедилась, что на экране появился значок «вне зоны действия сети».
Затем села на кровать.
Вот вам научно-технический прогресс!
Если кто-то вырубит электричество, в мире наступит коллапс.
И что будет делать человечество, оказавшись без Всемирной паутины?
Впрочем, во времена моего детства никто о блогах, твиттере и имейле даже не мечтал.
У многих телефоны были стационарные, а радиотрубки редких счастливчиков начинало глючить, стоило выйти с ними из квартиры на лестничную клетку.
И ничего, все были довольны.
Я встала и сняла блузку.
Хватит философствовать на пустом месте, надо подумать, как связаться с Антоном.
Телефон превратился в бесполезный кусок пластмассы, а этого никто не ожидал.
По какой причине ни мне, ни Котову не пришло в голову, что в доме отсутствует сотовая связь?
Спросите что-нибудь полегче, я не знаю.
Может, все из-за того, что операция готовилась в условиях спешки, и о том, что мне придется ехать к Сергею Павловичу Мануйлову, не знал никто, кроме нас с Антоном?
Мы не советовались с коллегами и не учли всех нюансов.
Сейчас остальные члены бригады полагают, будто я нахожусь в отпуске.
Котов великолепный специалист, опытный руководитель, но он тоже способен допустить ошибку.
И еще.
Татьяна Сергеева не совсем точно нас с Антоном проинформировала.
Она сказала…
Стоп!
А то вы сейчас окончательно запутаетесь.
Давайте начну от печки, объясню, каким образом я очутилась у Мануйлова и почему вспоминаю про какую-то еще Татьяну Сергееву.
Некоторое время назад Антон попросил меня забрать у одного своего приятеля небольшую посылочку, которую тот привез из-за границы.
Меня удивила просьба начальника (до сих пор он ни разу не использовал сотрудников как личных курьеров), но, естественно, я спорить не стала.
Прибыла к восьми вечера по указанному адресу, позвонила в дверь и увидела на пороге…
Антона.
Все сразу встало на свои места: Котов пригласил меня на конспиративную квартиру.
В распоряжении бригады есть несколько таких, но именно об этой я не знала.
На маленькой кухне, кроме нас с начальником, оказались еще двое – дорого одетый мужчина по имени Феликс Головин и милая, может, чуть излишне полноватая женщина, которую звали Татьяна Сергеева.
Я совершенно не удивилась, когда нас представили друг другу.
Если бы меня звали «Австралия Бугульмуновна Ударьвнос», можно было прийти в изумление, встретившись с тезкой.
Но сочетание «Таня Сергеева» так же эксклюзивно, как Галя Петрова или Маша Васильева.
То, что Феликс близкий приятель Антона, стало понятно сразу – они были на «ты».
А вскоре улеглось и мое удивление по поводу таинственности встречи.
Как правило, те, кто нуждается в нашей помощи, приходят в офис, но эта пара не хотела туда являться.
Феликс давно и прочно женат, Татьяна не первый год была его любовницей, он не желал, чтобы законная супруга узнала о его связи, и шифровался, прямо как профессиональный шпион.
И каким только образом Феликс ухитрился так долго вести двойную жизнь и ни разу не проколоться?
Нина, жена Головина, давно обитает в Италии.
В начале девяностых, когда Феликс начал поднимать бизнес и неожиданно разбогател, на него несколько раз покушались киллеры, нанятые конкурентами.
Времена тогда в России были темные, многие вопросы бизнесмены решали не за столом переговоров, смакуя прекрасно сваренный кофе, а на «стрелках», где часто открывали пальбу из всех видов оружия.
Головин в ту пору имел репутацию бесшабашного человека, авантюриста и удивительного везунчика.
Один раз наемный убийца выстрелил в его машину из какой-то штуки вроде базуки.
Автомобиль, водителя и двух охранников разнесло в клочья.
А что Феликс?
Можете не верить, считать эту историю выдумкой, но когда к месту происшествия, воя сиренами, примчались спецмашины, Головин без единой царапины сидел на бордюре тротуара и отчаянно матерился.
На вопрос обомлевшего врача «Скорой помощи»: «Мужик, как ты ухитрился выжить в таком аду?» – Феликс ответил:  – Все умрут, а я останусь.
Потому что я…
Кощей Бессмертный.
После того дня кличка Кощей Бессмертный намертво прилипла к Головину.
Нину он никогда не вмешивал в свои дела, справедливо полагая, что воспитанная московская девочка из профессорской семьи не поймет его проблем.
Но потом настал день, когда бандиты вломились на дачу Головиных.
Нападавших было несколько, Феликс один.
Бизнесмен выхватил пистолет, который всегда держал при себе, и начал отстреливаться, но в магазине ведь ограниченное количество патронов, а добраться до тайника с оружием Кощей Бессмертный не мог.
Он уже решил, что настал его последний час, и собрался дорого продать свою жизнь.
Жене Головин крикнул:  – Нинок, вали скорей отсюда через подвал!
Тихая, медлительная, не очень сообразительная Ниночка рванула из комнаты быстрее молнии, и ей удалось скрыться.
Феликс спрятался за диваном и попытался прицельно стрелять в братков.
Но пули почему-то пролетали мимо них, и в конце концов боеприпасы иссякли.
– Усе, пацаны, – заржал один из братков, – я его выстрелы сосчитал.
Берем гада тепленьким.
Кощей пока живым нам нужен.
Феликс понял, что синяя птица удачи навсегда умчалась прочь, и приготовился к рукопашному бою, но вдруг раздалась автоматная очередь.
А потом в наступившей оглушительной тишине послышался слабый голос Нины:  – Феля, ты жив?
Головин чуть высунулся из укрытия и ахнул от удивления.
На полу в разнообразных позах лежали убитые бандиты, а на пороге гостиной стояла, плача, Нина с автоматом «узи» в руках.
– Где ты его взяла?
– обомлел Феликс.
Жена всхлипнула.
– В кухне.
В тайничке.
Головин оторопел:  – Ты знала, где хранится оружие?
Нина зарыдала.
– Миленький, не сердись!
Я случайно!
Мыла полы, тряпочка зацепилась за щепочку, я ее ножиком решила отрезать, а там что-то щелкнуло, и открылся люк с лесенкой.
Я тебе не говорила, не хотела, чтобы ты ругался.
А сегодня подумала: Фелю убьют!
Побежала, схватила самый большой пистолет, и вот…
– Кто тебя научил стрелять?
– спросил Головин.
Нина вздохнула.
– Не знаю, само вышло.
Подумала, там есть дырочка, из нее пулечка вылетит.
Надо нажать на загогулинку, так в кино делают.
Решила, если хоть в одного попаду, тебе будет легче.
И пусть меня тоже застрелят, я без тебя жить не хочу, но и этим гадам вломить надо.
А пистолетик как затарахтит: тр-р-р!
И всех укокошило.
Ой, не ругай меня!
Никогда бы без твоего разрешения оружие не взяла, но как спросить, когда бандиты уже в комнату рвутся?
Миленький, ты не злишься, что я эту штучку, не посоветовавшись с тобой, взяла?
Феликс перевел дух.
– Нинуша, я счастлив, что ты цапнула эту штучку.
А теперь отдай ее мне, не то, боюсь, из дырочки еще может вылететь пулечка.
Нина взвизгнула и отшвырнула «узи».
Потом села на пол и пожаловалась:  – Нога болит.
Что-то стукнуло по ней, мешает.
Только тогда Феликс увидел, что по светлым брюкам жены ползут темно-бордовые пятна.
Нина проявила удивительное мужество – при побеге из комнаты в кухню она была ранена кем-то из бандитов.
По счастью, пуля прошла по касательной, содрала с голени кусок кожи, не затронула ни кость, ни крупные сосуды.
До того дня Ниночка панически боялась боли, падала в обморок, если надо было сдать кровь на анализ, но в минуту смертельной опасности, не обратив внимания на рану, кинулась защищать мужа, была готова умереть вместе с ним…
О перестрелке на даче посторонние не узнали.
Феликс спешно вызвал своих людей, трупы бандитов где-то закопали.
Супруги Головины улетели в Италию.
Там Феликс купил в небольшой деревушке уютный домик и сказал Нине:  – В Москве опасно, поживи пока тут.
Я буду часто приезжать.
Нине не хотелось расставаться с мужем, но пришлось подчиниться и устраиваться в Италии.
Больше Головина в Россию не возвращалась.
Она выучила итальянский, завела подружек и поняла, что жить на берегу теплого моря намного приятнее, чем в Подмосковье, пусть даже и в роскошном доме.
Бизнес Феликса круто пошел в гору.
Лихие девяностые закончились, выжившие братки и их вожаки стали уважаемыми банкирами, крупными торговцами, политиками.
Они обзавелись семьями, стали собирать произведения искусства, отправлять детей учиться в Лондон.
Иногда в ком-то из респектабельных мужчин просыпался отвязный парень, член преступной группировки, и его конкурент неожиданно отъезжал на тот свет, но массовые перестрелки почти прекратились.
В нулевые заклятых друзей старались убирать элегантно, так, чтобы смерть выглядела естественной или походила на самоубийство.
Оружие или взрывчатку использовали лишь тогда, когда хотели нагнать страха на конкурентов.
Шло время.
Феликс жил в Подмосковье, Нина в Италии.
Былой страсти между мужем и женой уже не было, но прекрасные отношения сохранились.
Головин на уик-энд, праздники и вообще в любой свободный день летал к супруге.
Это только кажется, что Апеннинский полуостров далеко, на самом деле авиалайнер тратит на путь до него чуть более трех часов.
Если работаешь в Москве, в офисе, который расположен у метро «Университет», а живешь в Капотне, то каждый день проводишь в дороге больше времени, чем нужно на полет от Москвы до Милана.
Детей у Головиных не было.
Нина долгие годы лечилась, бегала на какие-то уколы, ездила на курорты.
Потом Феликс услыхал об ЭКО и предложил супруге воспользоваться им.
Нина почему-то смутилась, сказала, что уже не молода, и Феликс почувствовал в словах супруги фальшь.
Тогда он сам пошел к семейному доктору и узнал правду: ребенок не родился по его вине.
Не желая травмировать мужа, Нина долгое время утверждала, что бесплодна она.
– Ваша жена потрясающий человек, – сказал обомлевшему Феликсу врач.
– Она мечтала о малыше, но ваше психологическое состояние было для нее важнее всего на свете.
Мужское бесплодие не надо путать с импотенцией, однако сильный пол крайне чувствителен к своим половым проблемам.
Некоторые дамы прибегают к услугам анонимного донора и никогда не сообщают главе семейства, что его крови у ребенка нет.
А Нина сказала: «Я не могу обманывать Феликса.
Если господь не дает нам младенца, значит, так должно быть».
Головин откровенно поговорил с супругой, и через полгода в семье появилась пятимесячная Виктория, здоровенькая девочка, родители которой разбились, катаясь на горных лыжах.
Еще через два года к ней присоединился крохотный Алеша.
Нина очень любит детей, Феликсу они нравятся, итальянский дом полон веселых голосов, собачьего лая, музыки, там кипит жизнь.
Московский же особняк тих, хозяин редко поднимается на второй этаж, а на третий и вовсе не заглядывает.
Нина в Россию не приезжает, но дети в сопровождении гувернанток посещают Москву во время каникул.
Мать хочет, чтобы сын и дочь свободно владели русским языком.
Феликс еще не стар, поэтому в его жизни появлялись разные женщины, но ни одна связь не длилась более двух месяцев.
Так продолжалось до тех пор, пока Нина не сказала мужу, что Веронике надо найти хорошую преподавательницу русской литературы.
– Девочка категорически не желает читать, – сердилась мать, – для нее существует только компьютер.
Найди умного педагога, который во время московских каникул будет рассказывать ей о книгах и привьет любовь к чтению.
Головин озаботился этой проблемой и познакомился с Таней Сергеевой, тихой женщиной, совершенно не соответствующей его представлениям о любовнице.
Феликсу нравились стройные блондинки не старше двадцати лет, гламурные красавицы, бегающие на высоченных каблуках и выглядящие, словно ожившая фотография из глянцевого журнала.
Танечка же носила пятидесятый размер одежды, предпочитала удобные туфли и почти не прикасалась к косметике.
Она не щебетала без конца о всякой ерунде, не замирала в восторге у витрин бутиков, не сидела на диете, не заглядывала по несколько раз в неделю в салон красоты.
Чем скромная женщина в конце концов привлекла Феликса?
На этот вопрос он сам не знал ответа.
Но нанял в учительницы другую даму, а с Сергеевой закрутил роман.
С Танечкой ему было уютно, спокойно и надежно.
И она никогда ничего не просила у Головина.
На заре отношений Феликс преподнес Сергеевой красивые сережки.
Любая из его прежних любовниц со счастливым визгом бросилась бы к зеркалу, нацепила их, а потом попросила бы в придачу кольцо и кулон.
Танечка же взяла бархатную коробочку, подняла крышку и сказала:  – Очень красивые.
Спасибо, Феликс, но я не смогу их носить.
– Почему?
– удивился Головин.
– У меня уши не проколоты, – пояснила она.
– Извини, пожалуйста, не сочти меня капризулей, я очень рада подарку, но, признаюсь, не люблю украшения.
Феликс растерялся.
– Что же тебе доставляет удовольствие?
– Конфеты, цветы, – улыбнулась Таня.
– А еще я собираю игрушки – маленьких куколок, не больше десяти сантиметров высотой.
Пошли, покажу мою коллекцию, она у меня в спальне, в шкафу.
С того момента прошло семь лет, Таня стала для Феликса настоящей женой.
По бабам Головин более не бегает, он искренне любит Сергееву, у них прекрасные отношения.
Но!
Феликс четко определил границы этих самых отношений, объяснив Тане:  – Я никогда не брошу Нину и детей.
Что бы ни случилось, Нинуша, Вика и Алеша всегда останутся моей законной семьей.
Таня спокойно приняла эти условия.
Она не устраивает Феликсу сцен, когда тот улетает в Италию, сама покупает детям подарки, которые отец вручает потом от своего имени, не претендует на огласку отношений с Головиным, не приезжает в его подмосковный особняк, когда его дети ненадолго прилетают в Москву.
Сергеева преподает в институте, и никто из ее коллег не имеет понятия о том, что тихая Танюша, приезжающая на работу на недорогой иномарке, в выходной день летала на личном самолете Феликса в Вену, чтобы там насладиться оперой.
Таня элегантно, но совсем недорого одевается, не имеет сумочки из крокодиловой кожи и никак не демонстрирует материального благополучия.
О своей личной жизни она не распространяется.
И, кстати, уши она так и не проколола.
Живет Таня в скромной квартире, доставшейся ей от родителей.
В доме много подъездов, тьма жильцов, соседи у Сергеевой часто меняются, она с ними знакомства не поддерживает.
На все предложения Феликса купить ей просторную элитную жилплощадь она спокойно отвечает:  – Лучше я останусь в своем гнезде.
Первое время Головин настаивал, потом оставил попытки улучшить жилищные условия Танюши, подумал, что в доме на десять апартаментов с привратником, охраной и кучей прислуги, обожающей сплетничать про жильцов, будет трудно сохранить в тайне их отношения.
А в обычном, густонаселенном доме никому до них с Таней дела нет.
Да, Феликсу не очень нравится грязный подъезд, но он не так уж часто приезжает к любимой в гости.
Свободное время они проводят за границей, улетают на два дня в Париж, Лондон, Вену.
В Москве они почти не светились рядом, предпочитая общаться по телефону, Феликс купил номер специально для бесед с Таней, и никто, кроме него и Сергеевой, его не знает.
Недавно Танечка сообщила Феликсу, что за ней следят.
Он начал ее расспрашивать, и она пояснила:  – Раньше в магазинчике у моего дома торговал мужчина, а теперь там появилась женщина.
– Это все?
– рассмеялся Головин.
– Вчера я покупала хлеб, – продолжала Таня, – попросила нарезной.
Новая продавщица протянула батон и сказала: «Не хотите попробовать мультизерновой?
Он полезнее».
Я отказалась, но тетка принялась уговаривать, и мне пришлось взять его.
Торговка обрадовалась и дала мне вот эту карточку.
Пояснила: «Теперь у нас постоянные клиенты получают дисконт.
Не потеряйте, она накопительная.
Хотя…
Лучше вбейте номер в телефон.
О, какой у вас красивый аппарат!
Можно посмотреть?»  Таня протянула продавщице свой мобильный, и в эту секунду с улицы вошел пьяный парень с синяками на лице.
За ним влетел другой мужик, тоже весь в бланшах, и толкнул первого.
Сергеева не успела ахнуть, как маргиналы затеяли драку.
Продавщица живо выпихнула бузотеров на улицу, сто раз извинилась перед Таней, не взяла с нее денег за хлеб и вернула мобильный, который во время драки положила к себе в карман.
Инцидент можно было бы считать исчерпанным, но, поднявшись в квартиру, Таня вспомнила, что из-за суматохи не купила кефир, который всегда пьет на ночь.
Снова идти в павильончик у дома ей не захотелось, и она отправилась в супермаркет, расположенный дальше.
Взяла кефир, встала в очередь к кассе и вдруг увидела в кафетерии магазина тех самых драчунов.
Сейчас они мирно пили кофе, ели сосиски в тесте и вели себя как добрые приятели.
Одежда на них осталась прежняя, а вот синяки с их лиц волшебным образом испарились.
Глава 4  Феликс взял у Тани сотовый, отнес его человечку, промышляющему слежкой за людьми, и узнал: в трубку вставлено шпионское устройство.
С его помощью можно подслушивать разговоры владельца аппарата и точно знать, где тот сейчас находится.
Головин напрягся.
Он понимал, что тихая преподавательница никому не нужна, охота открыта на него.
Несмотря на меры предосторожности, кто-то пронюхал о романе Головина и Сергеевой.
Большинство людей выкинуло бы «заряженный» мобильник в ближайшую урну, но бизнесмен, прошедший школу девяностых и сумевший высоко взлететь в нулевые, научился хитрости и осторожности.
Феликс велел Тане вести по аппарату с начинкой ничего не значащие беседы, звонить коллегам, заказывать пиццу, записываться на прием к врачу и так далее.
Для общения с любовником у нее был второй телефон с номером, зарегистрированным не на ее фамилию, в магазин Татьяна взяла другой.
Обращаться в свою службу безопасности Феликс по понятной причине не стал, решил справиться с проблемой собственными силами.
Он нанял людей со стороны, профессионалов, умеющих держать язык за зубами.
Они патрулировали двор, где жила Таня, и незаметно сопровождали ее.
Но ничего подозрительного не заметили.
Никто за Сергеевой не следил, в отсутствие хозяйки не пытался проникнуть в квартиру, около машины на парковке не крутился.
– Может, ее с кем-то перепутали?
– предположил начальник детективов.
– Случается такое.
Сергеева выглядит как среднестатистическая москвичка, в толпе не выделяется.
Вероятно, «жучок» предназначался не ей.
– Неужели кто-то нанял таких идиотов?
– вскипел Феликс.
– Дураков, не способных отличить одну женщину от другой?
– Не все в нашем бизнесе настоящие профессионалы, – ответил собеседник.
Головин было успокоился, и тут Тане пришло приглашение от Мануйлова.
И сама Сергеева, и Феликс были удивлены.
Татьяна сочла письмо розыгрышем, а бизнесмен встревожился и обратился к Антону, которого считал своим другом.
Котов навел справки о Мануйлове и узнал много интересного.
Сергей Павлович – сирота, воспитывался в разных детдомах, активно занимался спортом и после восьмого класса поступил в цирковое училище.
Закончив его, начал кочевую жизнь.
Гастролировал с разными коллективами, исколесил всю Россию.
Сначала Мануйлов ходил по проволоке, потом стал фокусником.
Ни семьи, ни детей у него нет.
Цирковые артисты рано уходят на пенсию, исключение составляют иллюзионисты, вот те могут выходить на арену до преклонных лет.
Однако Мануйлов не захотел бродить цыганом всю жизнь и осел еще в советские годы в Подмосковье, где купил большой участок земли и хороший дом.
Откуда у Сергея Павловича деньги?
Он продает фокусы.
Мануйлов оказался талантливым изобретателем, он придумывает для иллюзионистов удивительные номера, проектирует уникальный реквизит.
Кое-что Сергей Павлович делает сам в прекрасно оборудованной мастерской, у себя в особняке.
Если же покупатель желает получить нечто масштабное, тогда к делу подключаются другие специалисты, но Мануйлов всегда контролирует изготовление оборудования для номера от начала до конца.
Артисты, обращающиеся к Сергею Павловичу, понимают: он потребует за свою работу больших денег.
Тем не менее они знают, что получат в конце концов оригинальный, интересный номер и вся аппаратура будет работать, как часовой механизм эксклюзивной сборки швейцарских мастеров.
В качестве бонуса Мануйлов спроектирует одежду для ассистентов, посоветует, как лучше организовать сценическое пространство.
В Сергее Павловиче явно пропал талантливый режиссер.
Как Антон ни старался, найти современную фотографию Мануйлова он не смог.
В распоряжении Котова оказался лишь снимок из паспортного стола, сделанный достаточно давно.
Не знаю, как у кого, а в мой паспорт вклеено фото, на котором я совсем на себя не похожа.
И меня всегда удивляло: ну каким образом сотрудники полиции могут опознать человека по его физиономии в паспорте?
Я, например, после его получения неоднократно успела поменять прическу, цвет волос, форму бровей, толстела-худела, а также слегка изменилась из-за прожитых лет и разных жизненных коллизий.
Сомнительно, что Мануйлов законсервировался и нынче выглядит так же, как в год выдачи удостоверения личности.
А других снимков Сергея Павловича не нашлось.
Он никогда не был звездой, за ним не бегали корреспонденты, в журналах его портретов не найти.
И в социальных сетях его нет.
Мануйлов не ищет одноклассников, не заводит приятелей в Интернете, не хвастается своей машиной, отдыхом за границей, не подыскивает невесту на брачных сайтах.
Непонятно, как этот человек вообще общается с окружающим миром.
Если верить официальным данным, в его доме отсутствует телефон, особняк не подключен к Интернету.
Не покупал Сергей Павлович и мобильный телефон.
Но ведь можно приобрести сим-карту, не показывая продавцу паспорта.
Научно-технический прогресс развивается семимильными шагами, навряд ли Мануйлов привязывает записки к лапкам почтовых голубей.
Сам хозяин редко покидает дом.
Вместе с ним живут два человека – домработница, она же кухарка по имени Светлана, и Карл, мастер на все руки.
В среде артистов о Мануйлове ходят легенды, поговаривают, что он сотрудничает с лучшими цирками мира и самыми известными фокусниками современности.
Правда ли это?
Ответа на вопрос нет.
Покупатели реквизита крепко держат язык за зубами.
Сергей Павлович тоже ни с кем не откровенничает, ни один журналист никогда не брал у него интервью.
Но банковские счета его внушительны.
И постоянно пополняются.
Где и как Мануйлов встречается с заказчиками, неизвестно.
Его дом стоит на отшибе, жители расположенной неподалеку деревеньки ничего о Сергее Павловиче сказать не могут.
В гостях они у него не бывают и вообще давным-давно его не видели.
Может, бывший циркач все же выезжает в Москву?
Или кто-то навещает его?
Но за то время, что Антон следил за поместьем, никто туда не являлся и оттуда не выезжал.
Чем болен фокусник?
И на сей вопрос ответа не найти.
Сергей Павлович не посещает ни один медицинский центр.
Вероятно, врач навещает его на дому.
Мануйлов постарался спрятаться от внешнего мира, и ему это удалось сполна.
– Либо он на самом деле собрался на тот свет и решил сделать Татьяну своей наследницей, либо открыл охоту на тебя, – сказал Антон Головину.
– Только я пока не понимаю, какая роль в ней отведена твоей женщине.
Сама Сергеева никак прояснить ситуацию не могла.
– Про Мануйлова я ничего не слышала, – испуганно сказала Таня моему начальнику.
– Может, он когда-то, еще до моего рождения, пересекался с моей мамой?
Она выступала в цирке, исполняла акробатический этюд.
Помню, рассказывала мне как-то, что долгое время никакого успеха не имела.
Сейчас в жанре «каучук» почти никто не работает, но в советские годы таких, как мама, было пруд пруди, и ажиотажа у публики сверхгибкие акробатки не вызывали.
Зоя Сергеева не имела титула звезды до тех пор, пока один из артистов не подарил ей идею номера со стрельбой из лука в воздушный шарик.
Он же придумал обман с иголкой в руке ассистента и предложил эффектный костюм.
Мама исполняла номер, стоя на некоем подобии гигантского барабана и, в отличие от большинства артисток этого жанра, была одета в черное трико без всяких блесток или сверкающих камушков.
Голову ее скрывал трикотажный шлем, открытым оставалось лишь лицо.
Но когда она становилась в позу для выстрела и ассистент, подавая ей лук со стрелой, отходил, происходила потрясающая метаморфоза: сначала слетал шлем с головы, и из-под него выпадала копна роскошных кудрявых волос, потом на мелкие части разлеталось черное трико, и девушка оказывалась…
обнаженной.
Зал ахал.
Стрела пробивала шарик, артистка изящно выпрямлялась, поднимала руки в стандартном цирковом комплименте, и публика понимала: акробатка одета, на ней телесного цвета комбинезон, имитирующий человеческую кожу.
Ни один худсовет не разрешил бы исполнять столь эротический номер в Москве и Ленинграде, но коллективы, в которых работала мама, колесили по провинции, а там даже в те годы позволялись разные вольности.
– А она не называла имени своего благодетеля?
– поинтересовался Антон.
– Нет, – после колебания ответила Татьяна.
– И спросить я теперь не могу, мамочка умерла, когда я была первоклассницей.
Я вообще мало что знаю о ней.
Хотя…
она один раз сказала: «Человек, который придумал номер с шариком, обещал сделать из меня актрису экстра-класса.
У него была масса оригинальных задумок, их с лихвой хватало на сольную программу.
Но он рассчитывал, что я стану его женой.
Меня же перестала привлекать кочевая жизнь, я мечтала о стабильности, о ребенке, поэтому отказала ему.
И ни разу не пожалела о своем решении».
Что, если Мануйлов и есть тот креативный цирковой артист?
– Вероятно, да, но, возможно, и нет, – протянул Котов.
Поразмыслив над ситуацией, Антон решил, что Татьяне Сергеевой лучше принять предложение Сергея Павловича.
Вот только вместо любовницы Головина в резиденцию фокусных дел мастера отправлюсь я.
На языке профессионалов такое мероприятие называется операцией под прикрытием и требует тщательной подготовки.
Но у нас было мало времени.
Я постаралась зазубрить основные вехи биографии любовницы Феликса, и надо сказать, мне стало жаль тезку.
До семи лет девочка жила с любящей мамой и отцом.
А после внезапной кончины Зои (та отравилась рыбными консервами) папаша отправил Таню в интернат.
Андрей Хрюкин мотивировал свой поступок просто: он певец, выступает в разных городах, бабушек-дедушек в семье нет, кто будет заботиться о малышке?
Таскать с собой ребенка на гастроли нельзя, девочка тогда останется без образования, а осесть дома Андрей не может, ему нужно зарабатывать деньги.
В общем, исключительно из благих намерений папочка отдал Танечку в особое место.
Это был не приют для бедных сирот.
Нет, Андрей устроил дочку в элитное детское учреждение, где жили отпрыски дипломатов, служивших в тех странах, куда нельзя было привезти детей, а также ребятишки вечно гастролирующих артистов и других занятых людей, не имевших возможности лично их воспитывать.
Ни о каких притеснениях, голоде, плохом обращении там речи не шло, для воспитанников создали райские условия.
Но маленькая Танечка очень тосковала в интернате.
Других детей родственники забирали на субботу-воскресенье, каникулы, а Сергеева почти всегда оставалась одна.
Папа появлялся нечасто, и он предпочитал не возить Таню домой.
Во время редких свиданий Андрей обнимал дочурку, тащил ее в магазин, покупал игрушки, сладости, одежду, кормил в ресторане, потом спохватывался и говорил:  – У меня концерт!
Сама доберешься назад?
Боюсь, я опоздаю к началу, если повезу тебя.
Танечка, нагруженная пакетами, медленно брела к метро, душу ей грели слова отца.
Андрей при расставании всегда говорил одно и то же:  – Заинька, понимаю, тебе нелегко.
Я мог бы жениться и оставлять тебя дома, но где найти мамку, которая полюбит чужого ребенка?
Лучше жить в прекрасном детском учреждении, чем в своей квартире с посторонней теткой.
Она начнет бить тебя, морить голодом, а я буду далеко, до меня не докричаться.
Когда тебе исполнится шестнадцать, ты станешь достаточно взрослой, чтобы вернуться домой и жить одной, ожидая меня с гастролей.
Я очень переживаю из-за нашей разлуки, но пока по-другому нельзя.
Потерпи, наберись мужества, помни: впереди прекрасные годы.
Я выйду на пенсию, вот тогда будем нежно заботиться друг о друге, живя бок о бок.
Танечка верила отцу, мечтала о том дне, когда навсегда покинет интернат, очутится в своей детской и больше никогда не расстанется с отцом.
В конце концов счастливый миг настал, Таня получила аттестат об окончании школы, золотую медаль и переступила порог родного гнезда.
Вот только Андрея там не оказалось – за пару месяцев до выпускных экзаменов дочери певец скончался от инфаркта.
Татьяна без проблем поступила в педагогический вуз, а потом пошла работать преподавателем русского языка и литературы.
У меня было такое же образование, и мы с тезкой оказались похожи внешне – обычные женщины с пятидесятым размером одежды.
Правда, Таня носила мальчишескую стрижку и имела коньячный цвет волос.
Мне пришлось укоротить и покрасить шевелюру.
Когда я вернулась из салона, Антон с удовлетворением отметил:  – Прекрасно, издали вы вообще будто один человек.
Да и вблизи сходство необыкновенное.
Одинаковые имена-фамилии оказались приятным бонусом.
Вчера вечером я очутилась в резиденции Мануйлова, снабженная двумя мобильными и, несмотря на отсутствие Интернета, ноутбуком.
Антон велел выяснить, что у Сергея Павловича на уме.
Мне задание показалось не экстремальным, работа в бригаде приучила меня к разным приключениям.
Но я понятия не имела, что хозяин вознамерился устроить кастинг наследников, и теперь попала в непростую ситуацию.
Вдруг Мануйлов чудак, который действительно решил испытать нескольких людей, дабы определить достойного кандидата на свои деньги?
Мне же придется из кожи вон лезть, чтобы выиграть сию олимпиаду, не подвести любовницу Головина, не лишить ее наследства.
Конечно, у меня другое задание, но не хочется, чтобы тезка из-за меня потеряла большие деньги.
Мне надо держать ухо востро, сохранять спокойствие при любых обстоятельствах, всегда помнить, что они, вероятно, являются тестовым заданием.
Неуклюжий Карл выплеснул на спину мне чай?
Радуйся, что он оказался холодным, и веди себя вежливо.
Скорей всего, таким образом Мануйлов решил проверить Татьяну Сергееву на вшивость.
Как она поступит?
Закричит?
Начнет ругать Карла?
Потребует купить ей новую одежду?
Сделает вид, будто ничего особенного не произошло?
Я решила продемонстрировать хорошее воспитание и спокойно отправилась переодеваться.
А вот Жанна ведет себя агрессивно.
Реутова, совершенно не стесняясь, говорит о желании получить состояние и пытается обидеть окружающих.
Похоже, дамочка хорошо усвоила слова хозяина о том, что каждый, покинувший поместье, вычеркивается из списка претендентов на наследство, и решила хамить присутствующим, издеваться над ними до тех пор, пока они не сбегут от ее колкостей.
Приди мне в голову странная идея выбирать наследника среди незнакомых людей, я бы отдала предпочтение интеллигентной Тане Сергеевой, а не хабалке Жанне.
Но это я.
А кто более понравится Мануйлову?
Не сочтет ли он женскую мягкость за мягкотелость, а нежелание поставить на место грубиянку Реутову за трусость?
Вдруг Мануйлову по душе бабы, способные заткнуть за пояс любого мужика?
Надеюсь, хозяин не заставит нас выяснять отношения в кулачном бою!
Глава 5  Когда я вернулась в столовую, Сергей Павлович заулыбался.
– Отлично, все в сборе.
Таня, попробуйте кекс.
Сейчас Карл подаст нам напитки.
– Ваш слуга разлил чай, пошел за новым и назад что-то не торопится, – пожаловалась Жанна.
– Или кухня находится в Москве?
Лоб Мануйлова собрался гармошкой.
Он взял телефон и сердито произнес:  – Карл, почему…
Что?
Когда?
Сейчас приду.
Сергей Павлович быстро встал, положил трубку в карман и ушел, обронив на ходу:  – Прошу меня простить, вернусь в ближайшее время.
Пару минут в столовой висела напряженная тишина.
Я решила разрядить обстановку.
– Давайте познакомимся.
Меня зовут Татьяна Сергеева, я преподаю русский язык и литературу в вузе, москвичка, не замужем.
– Оно и понятно, почему ты осталась без мужика – мало кого такая квашня заинтересует, – не упустила возможности схамить Жанна.
– Меня зовут Жанна Реутова.
Ничто так не бесит хама, как вежливость в ответ на его грубость.
Я широко улыбнулась.
– Вы правы, Жанна, мне давно пора похудеть.
Но не получается.
– Жрать меньше надо, – буркнула она.
– Согласна.
Только все время кушать хочется!
– засмеялась я.
– Женская полнота прекрасна, – встал на мою защиту Николай.
– Очень рад знакомству с вами, Танечка.
Я Коля Вишняков, бывший военный медик, теперь мануальный терапевт.
Если у вас болит спина, мигом уберу неприятные ощущения.
– Спасибо, – смущенно ответила я.
– Никогда не делала массаж и стесняюсь обратиться к мужчине.
Он же будет трогать меня руками!
– Тебе может понравиться, – откровенно заржала Жанна.
– Некоторые мужики очень даже приятно руками трогают.
– Замолчи, хватит, – сквозь зубы произнес Леонид.
– Не затыкай мне рот!
– гаркнула на супруга Жанна.
– Я не из тех, кому можно кляп засунуть!
– А я очень люблю массаж, – затараторила Анна.
– Раз уж все представляются, скажу о себе.
Анна Хачикян.
Армянской крови во мне нет, фамилия досталась от первого мужа, я с ним сто лет в разводе.
У меня собственный, очень доходный бизнес.
– Торгуешь нефтью?
Или открыла банк?
– тут же осведомилась Жанна.
– Нет, владею магазином одежды, – гордо ответила Аня.
– Лучший винтаж в Москве.
– Что у тебя с винтом?
– не поняла Реутова.
Анна снисходительно взглянула на скандалистку.
– Слово «антиквариат» слышали?
Знаете, что оно означает?
Винтаж – это одежда из прошлого.
– А…
– протянула Жанна.
– Антиквариат – это приличное название рухляди, у тебя секонд-хенд.
На вес торгуешь?
Или поштучно дерьмо отпускаешь?
Леонид встал и попытался увести жену.
– Жанна, пошли.
– Куда?
– буркнула та.
– Я еще кофе не попила.
– У меня голова заболела, – процедил муж.
– И при чем тут я?
– удивилась Жанна.
– Слопай аспирин.
– Зачем пить таблетки, если среди нас есть доктор, – кокетливо повела плечами Анна.
– Колечка, вы умеете руками боль прогонять?
Николай сделал вид, что увлечен бутербродом.
– У меня предложение, – сказала Раиса Ильинична.
– Смотрите, сколько в доме добра.
Вон там, на буфете, полно серебра, оно дорогое…
Кстати, я Нестерова.
– Ерунда, – быстро подхватила нить беседы Аня, – нынче серебро не в цене, и то, на что вы показываете, не старое, а современное, похоже, итальянское, не очень хорошего качества.
Зато фигурки…
видите, на полке между окнами…
вот они совсем не копеечные.
– Тупые балерины и мужики в тапках?
– скривилась Жанна.
– Ни малейшей красоты, кое-как сляпано.
Я в Турции купила танцовщицу, вот она – супер.
Произведена в Германии!
Юбочка, словно из тюля, вся в дырочку, а на самом деле это фарфор.
– Такую мыть трудно, – вздохнула Раиса Ильинична.
– Как из дырок пыль выковырнуть?
Анна закатила глаза.
– Коллекция, которую вы здесь видите, называется «Мастера советского балета», ее выпустили к стодвадцатипятилетию Большого театра в малом количестве, редко у кого сейчас есть все персонажи.
Вон там, слева, Одетта в исполнении Галины Улановой, дальше Дон Кихот, его танцевал Корень.
– При чем тут корни?
– разинула рот Жанна.
Аня снисходительно улыбнулась.
– Сергей Гаврилович Корень был солистом Большого театра до тысяча девятьсот шестидесятого года, потом стал педагогом-репетитором.
Он гений.
– И что?
– скривилась Реутова.
– Кто его сейчас, кроме придурочных зубрил, помнит?
И за фигом нам его фарфоровая скульптура?
– Каждая фигурка из этого собрания стоит минимум сто пятьдесят тысяч рублей, – пояснила Аня.
– Всего изделий пятнадцать, вот и умножайте.
– Два миллиона двести пятьдесят тысяч?
– ахнул Леонид.
– Это ж можно крутой внедорожник купить!
– Она врет, – с уверенностью заявила Жанна, – статуэтка не может столько стоить.
Анна пожала плечами.
– Не стану спорить.
– Послушайте меня, пожалуйста, – попросила Раиса Ильинична.
– Я не особо разбираюсь в вещах, мне серебро кажется дорогим.
Но охотно верю Ане.
Значит, тут много ценностей, которые я по недомыслию посчитала копеечными.
Вы по дому ходили?
Я вчера пробежалась по комнатам – они богато убраны, повсюду картины, ковры, люстры хрустальные.
– Еще участок, – подала голос Аня.
– Машина, яхта, – перечислил Николай.
– Вы про деньги не забыли?
– спросил Леонид.
– Самое дорогое – счета в банках.
– Сергей Павлович сказал про какие-то патенты, – вставила я словечко.
– Давайте разделим все?
– высказала наконец свое предложение Раиса Ильинична.
– По-честному, на всех.
– Не понял!
– удивленно воскликнул Вишняков.
Раиса Ильинична умоляюще посмотрела на бывшего военного медика.
– Пожалуйста, не шумите.
Если Мануйлов узнает, что я предлагаю, он меня выгонит.
Но мне кажется, не совсем честно отдавать состояние в руки одного человека.
И вы думали о соревнованиях?
Может, они смертельно опасны и большинство присутствующих от них откажется.
Или вообще невыполнимы.
А ну как Сергей Павлович предложит бежать кросс по своему саду?
Навесит нам на спины рюкзаки с камнями и крикнет: «Вперед!» Танечка, вы согласитесь?
Я ответила:  – Мне деньги очень нужны.
Живу одна, спонсоров не имею.
Преподаватели зарабатывают мало, а так хочется уехать жить к теплому морю.
Во Францию, Италию или Испанию.
Я-то побегу, но вот какой по счету доплетусь до финиша?
Раиса Ильинична сложила руки на груди.
– Слабым женщинам не обогнать мужчин.
– Ну, моего Леньку даже курица обскачет, – хмыкнула Жанна, – он совершенно не спортивный.
– А ты дура!
– вскипел супруг.
– Идиотка!
Жена встала, опустила голову, сжала кулаки и взвизгнула:  – Кто у нас тут развякался?
А ну, повтори!
Леонид открыл рот, но Николай сурово произнес:  – Ребята, вы не дома!
Потом полаетесь.
Говори, Раиса!
Та с благодарностью посмотрела на массажиста.
– Деньги нужны всем.
Я прежде не встречалась с Сергеем Павловичем и не понимаю, почему оказалась среди кандидатов в наследники, но мне ясна задумка хозяина поместья.
Мануйлов начнет сталкивать нас лбами, подзуживать, провоцировать скандалы.
А победа достанется не тому, кто первым с вещмешком за плечами достигнет финиша, а тому, кто больше всего понравится хозяину.
Вы с ним хорошо знакомы?
– Нет, – нестройным хором ответили присутствующие.
– И как тогда догадаться, что Мануйлову по шерсти, а что против?
– задала резонный вопрос Раиса Ильинична.
– Понимаете, о чем я?
Предложит нам хозяин через пропасть прыгать, все побегут к обрыву, а один, осторожный, останется стоять.
По логике вещей он не должен вызывать уважения, да вдруг Сергею Павловичу именно опасливые люди по душе?
Может, он глупых храбрецов на дух не переносит?
Поставит плюсик за это задание не тем, кто его волю выполнил с риском для жизни, а зайцу одному разумному.
Надо хорошо знать человека, чтобы ему угодить.
Правила-то соревнований нам не объяснили, условия неизвестны.
Стоит сигать через пропасть или лучше отказаться?
В столовой повисла тишина, вскоре прерванная все той же Раисой.
– Я предлагаю подыграть владельцу имения.
Он ни в коем случае не должен знать о нашем разговоре, сделаем вид, что каждый сам за себя.
Но в действительности мы будем одной командой, и кого бы ни выбрал в конце концов Мануйлов, богатство поровну разделим между всеми присутствующими.
Знаете, некоторые спортсмены умирают во время соревнований от нервного напряжения – так хотят выиграть, что у них сердце разрывается.
Я не желаю раньше времени уйти в могилу, не хочу переживать из-за того, что проигрываю.
Но, если вдруг окажусь победительницей, буду мучиться совестью, что заграбастала состояние одна.
– Круто придумано!
– воскликнула Жанна.
– Значитца, я постараюсь, заполучу наследство, а потом пилить его на всех?
Фиг вам!
– А если проиграешь?
– усмехнулась Анна и потянулась к вазочке с конфетами.
– Какие вкусные!
Прямо как ванильный крем по вкусу.
Реутова вскинула подбородок:  – Я всегда и везде первая.
Быстрее вас побегу, выше прыгну, дальше проплыву.
Я получу наследство!
– А вдруг наоборот надо?
– спросила Нестерова.
– Ты о чем?
– удивилась Жанна.
Я вклинилась в беседу:  – Правил Сергей Павлович нам не сообщил, судьи нет, жюри тоже.
Раиса Ильинична права: что, если хозяин дома посчитает выигравшим не первого, а последнего бегуна?
Или, допустим, второго?
Реутова прикусила губу.
– И как делить наследство?
– занервничал Николай.
– Ну, это просто, – объявил Леонид.
– Надо все продать и разделить деньги на шесть частей.
– На пять, – поправил Вишняков.
– Нас шестеро, – напомнил Леня.
– Вы с Жанной за одного считаетесь, потому что семья, – уперся массажист.
Реутова вскочила.
– И что?
Если у меня в паспорте штамп стоит, я должна мужу свои последние трусы отдать?
Раиса Ильинична приложила палец к губам:  – Тсс!
Как и на сколько человек делить состояние, дело десятое, успеем еще обсудить это.
Сейчас главное: мы договорились объединиться и потом разделить богатство поровну?
Николай, вы как, согласны?
– Да, – быстро ответил массажист.
Нестерова взглянула на Леонида.
– Я тоже – за, – кивнул Реутов и толкнул локтем жену в бок.
Жанна, к моему удивлению, не стала спорить, молча кивнула.
– Я присоединяюсь к большинству, – пролепетала Аня, опять взяв из вазочки конфету.
Все повернулись в мою сторону.
– Согласна, – коротко произнесла я.
Раиса Ильинична поправила выбившуюся из прически прядь, тоже запустила руку в вазу и, разворачивая конфету, произнесла:  – Отлично.
Я знала, что нахожусь в компании здравомыслящих, умных людей, которые понимают: синица в руках лучше, чем журавль в небе.
И…
– Простите, господа, вынужден был вас оставить, – раздался голос Мануйлова, он как раз входил в столовую.
– Случилось непредвиденное.
Глава 6  Сергей Павлович сел в кресло, положил ногу на ногу и сообщил:  – Заболела Светлана.
– Надеюсь, у нее не инфекция?
– забеспокоилась Раиса Ильинична.
– Горничная утром всегда ходит босиком по росе, практикует закаливание, – пояснил Мануйлов.
– Светлана, очевидно, наступила на камень и не обратила на это внимания, спокойно занялась своими делами.
Но нога вдруг покрылась красными пятнами, и сейчас ей больно на нее наступить.
На мой взгляд, это похоже на вывих.
– Пусть Коля посмотрит, он врач, – предложила Анна.
– Я сто лет не практикую, – начал отнекиваться Вишняков, – переквалифицировался в массажиста.
– Ну и что?
– удивилась Раиса Ильинична.
– Ты же учился в институте.
– Нет, нет, – не поддавался на уговоры тот, – не имею ни малейшего отношения к хирургии.
Я был стоматологом.
– Недавно ты назвался военным медиком, – напомнил Леонид.
– По-твоему, у вояк нет зубов?
– огрызнулся Коля.
– Никогда не был на поле боя, работал в московской поликлинике.
К ногам вообще не прикасался.
Я удивилась, как быстро и дружно соискатели наследства перешли на «ты», и посмотрела на Николая.
Он дантист?
Немного странно, учитывая, что в тот момент, когда Вишняков улыбается, на одном из его верхних зубов виден небольшой никелированный крючок, свидетельствующий о наличии протеза.
У моего отца был такой, и я знаю, что конструкция под названием «бюгель» представляет собой металлическую пластину, закрывающую большую часть нёба, к ней приделана фальшивая десна, из которой торчат сами коронки.
Бюгель крепится при помощи изогнутых крючков к родным зубам, его, как правило, снимают на ночь и кладут в стакан с дезинфицирующим раствором.
Надо сказать, что бюгель не очень-то удобен, к нему надо привыкнуть, железка во рту раздражает, а крючки не эстетичны, видны окружающим.
Сейчас стоматологи предпочитают использовать импланты.
Но старый вариант протеза до сих пор в ходу.
Почему?
Бюгель в разы дешевле современных разработок, и он не требует кардинальной обточки зубов, подходит как малоимущим, так и трусливым людям.
Вот только увидеть во рту дантиста крючок – это все равно что встретить портного в пиджаке с оторванными пуговицами или парикмахера с грязной, давно не стриженной, плохо причесанной головой.
Вы же понимаете, что пациент в первую очередь обратит внимание на зубы самого врача и не захочет иметь дело с тем, кто не может даже себе сделать красивую улыбку.
Хотя, наверное, Коля панически боится бормашины?
Случается такое и со стоматологами.
– Ясно…
– протянула Раиса Ильинична.
– Я работаю в детском саду воспитателем и в медицине не сильна.
Таня преподаватель, у Ани магазин.
А ты, Жанна, понимаешь что-нибудь в переломах-вывихах?
– В отличие от вас, я много в чем разбираюсь!
– фыркнула Реутова.
– Ладно, пойду посмотрю на Светлану.
Жанна отсутствовала минут десять и назад вернулась крайне взволнованная.
С порога воскликнула:  – Менингит!
Опасное инфекционное заболевание!
Если Светлану срочно не увезти в клинику, мы все рискуем заболеть.
– Менингит?
– ужаснулась Аня.
– После него становятся идиотами, если, конечно, выживают.
Ой, я боюсь!
Даже готова уехать отсюда!
– Заболеть и мне не хочется, – испугалась Раиса Ильинична.
– Если в доме зараза, да еще такая страшная…
Прямо не знаю, как и поступить.
– Вы уверены, что у Светланы менингит?
– уточнила я.
Жанна свысока посмотрела на меня.
– Симптомы налицо: высокая температура, спутанность сознания, а главное, пятна на ноге.
Они первейший признак.
Раиса Ильинична начала креститься.
– Спаси и сохрани!
– Может, ну его на фиг, это наследство?
– задумчиво протянула Анна.
– Неохота заразу подцепить.
– Мне тоже, – подхватил Николай.
– Пусть лучше диагноз поставит профессиональный врач.
Надо вызвать «Скорую», – посоветовал Леонид.
– Сергей Павлович, это возможно?
– Да, – быстро ответил Мануйлов.
– Мудрые слова, не надо паниковать раньше времени.
Я незаметно посмотрела на хозяина.
Жизнь вруна нелегка, надо постоянно следить за собой, но все равно рано или поздно проколешься.
Нас предупредили, что в доме отсутствует стационарная связь, а мобильные не ловят сеть.
Как же владелец поместья собирается вызвать доктора?
Значит, где-то в особняке спрятан телефон…
– Карл!
– крикнул Сергей Павлович.
– Слышу, как ты топаешь по коридору.
Дверь приоткрылась.
– Слушаю вас, – сказал лакей.
– Садись на велосипед и поезжай к Ефиму Глебовичу, – распорядился хозяин.
– Объясни ему нашу ситуацию и попроси разрешения позвонить по его телефону в больницу.
Я прикусила губу.
Вот что получается, когда операция готовится в спешке!
Ни Антон, ни я не подумали о соседях Мануйлова.
Теперь понятно, как нелюдим общается с внешним миром – ездит на велике к тем, кто живет неподалеку.
Насколько помню, в нескольких километрах отсюда есть деревня.
Наверное, не очень удобно крутить педали всякий раз, когда хочешь с кем-то пообщаться, и уж тем более делать это поздней осенью, зимой или ранней холодной весной.
Почему бы Мануйлову не обзавестись собственным телефоном?
Я неожиданно чихнула и рассердилась на себя.
Татьяна, что с тобой?
Кроме велосипедов, у людей есть машины.
Сергей Павлович садится в уютный внедорожник и за пять минут долетает, куда ему надо.
Правда, по нашим сведениям, Мануйлов старается не покидать поместья, но я уже убедилась, что в информации, которую спешно нарыл Антон Котов, много неточностей.
– Ваш Карл не рассыплется по дороге?
– спросила Жанна.
– Не должен, – без тени улыбки ответил Мануйлов, – он крепкий.
Часа через три прибудет врач.
Извините, господа, мне неудобно вас просить, но вам придется заняться хозяйством.
Светлана не может встать.
– Это наше испытание, да?
– обрадовалась Аня.
– Говорите, что надо делать.
Я готова на все!
– Даже у шеста голой за чужие денежки плясать?
– вкрадчиво поинтересовалась Жанна.
Хачикян растерянно заморгала.
– Такая красивая женщина, как Анна, может заработать миллионы танцами, – подал голос Леонид, – стриптиз – это искусство, заниматься им не стыдно.
– Большой дом – большие хлопоты, – вернул беседу в прежнее русло хозяин, – мой коттедж не очень велик, но работы в нем по горло.
Кто из вас готов собрать опавшие листья?
Это не трудно.
Раиса Ильинична подняла руку.
– Я!
В плане уборки мне нет равных.
Ненавижу грязь, пыль, любой беспорядок.
Причем не только внутри дома, но и снаружи.
– Дорожки в саду необходимо подмести, – озвучил следующее задание Мануйлов.
– Территория большая, поэтому я купил специальный кар, спереди у него поливалка, сзади щетки.
– С удовольствием покатаюсь на машинке, – оживился Леонид, – это ж не работа, а развлечение.
– На участке есть фонтан, – продолжал хозяин, – за ним аллея с флоксами.
Цветы, к сожалению, заболели мучнистой росой, их надо…
– Обожаю цветы!
– захлопала в ладоши Аня.
– У меня и в магазине, и дома настоящие оранжереи, я читаю книги по садоводству, покупаю всякие журналы.
Отдайте флоксы мне, думаю, после обработки их надо рассадить, отделить больные экземпляры от здоровых.
– Я ничего не понимаю в этом, – признался Мануйлов, – и крайне рад, что среди моих гостей нашелся профессионал.
Следующая проблема – лампочки в фонарях, большая часть из них перегорела.
Николай, возьметесь?
– Из меня электрик, как из кота учитель танцев, – признался массажист.
– Ну же, рискните, – улыбнулся хозяин, – это совсем нетрудное задание.
– Некоторые отказываются, поскольку понимают, что за них другие все сделают, а сливочки всем достанутся поровну, – прощебетала Аня.
Раиса Ильинична округлила глаза.
Анна прикрыла рот ладошкой:  – Ой!
Я не хотела!
Молчу!
– Согласен, – быстро одумался Вишняков.
– А вам, Татьяна, предстоит побегать на кухне.
Любите готовить?
– осведомился Мануйлов.
Я решила, что на простой вопрос следует дать честный ответ.
– Не особенно.
Я не замужем, поэтому предпочитаю обходиться полуфабрикатами.
Сергей Павлович улыбнулся.
– Ну, кисель-то сумеете сварить?
– Надеюсь справиться с заданием, – ответила я.
– По коням!
– скомандовал хозяин дома.
Раиса Ильинична вскочила, взяла лежавшую рядом с тарелкой сумочку и отрапортовала:  – Я готова.
Куда надо идти?
Я невольно задержала взгляд на странной сумке, которую она держала в руке.
Квадратный клатч по размерам напоминал айпад, но был значительно толще планшетника.
Впрочем, наверное, правильнее сравнить сумочку Нестеровой с книгой Смоляковой, эта детективщица обожает строчить многостраничные произведения, безо всякого сожаления убивая героев штабелями.
Кстати, темно-синий ридикюль из искусственной кожи совершенно не подходит к зеленому платью дамы и ее коричневым туфлям.
Лично я недолюбливаю такие модели, их нельзя повесить на плечо, у них отсутствуют ручки, приходится нести сумочку, зажав в руке.
Но Раиса, видимо, любит клатчи и, в отличие от меня, не расстается с ним.
– Минуточку, а где взять машину?
– спросил Леня.
– И лампочки, – добавил Николай.
– И метлу!
– встряла Раиса Ильинична.
Сергей Павлович встал.
– Посидите тут пару минут, я отведу Татьяну на кухню, а потом покажу вам сарай, где находится инвентарь.
Когда мы с хозяином дома очутились в просторной комнате с «островом», Мануйлов показал на большую плошку, в которой лежали гроздья темно-синего винограда.
– Пожалуйста, вот вам исходный продукт.
Кастрюли, миски, разная утварь висят на стене и находятся в шкафах.
Я на кухню заглядываю редко, поэтому могу дать лишь общую информацию.
Справа техника: миксер, хлебопечка, комбайн, йогуртница, а что за прибор вон та штука, понятия не имею, но, наверное, он нужен, раз Светлана его купила.
Сахар, соль, мука и прочее в шкафах.
Масло, молоко, полагаю, содержатся в холодильнике.
Дверь ведет в кладовку, там хранятся овощи-фрукты-консервы.
– Кисель надо делать из винограда?
– уточнила я.
Сергей Павлович взял из широкой миски ветку, усыпанную ягодами.
– Вы про сей фрукт?
Это сирлис.
– Впервые слышу о таком, – призналась я.
Мануйлов облокотился на столешницу.
– Я болен, принимаю большое количество лекарств, они не лучшим образом сказываются на желудке.
Чтобы не получить лекарственный гастрит, я должен каждый день выпивать литр киселя из сирлиса.
Экзотические ягоды действительно похожи на виноград, но, в отличие от последнего, они твердые, их трудно не то что разрезать, а даже раздробить.
Поэтому сирлис варят целиком.
В Россию этот фрукт не поставляется, для меня его специально привозят.
Видите, сколько запасов?
– Сергей Павлович обвел рукой кухню.
– Ваза около меня и большое количество плошек в разных местах, на подоконнике, на рабочих поверхностях.
– Наверное, это фрукт дорогой, вдруг я испорчу его?
– испугалась я.
– Меня нельзя назвать умелой поварихой.
Апофеоз моих кулинарных ухищрений – куриный суп с лапшой.
– Не переживайте, – мягко произнес Мануйлов, – эта экзотика копеечная.
Она великолепно переносит транспортировку, не портится месяцами.
У меня есть приятель-летчик, который часто летает в Африку, ему ничего не стоит зайти на местный рынок и за доллар приобрести десять кило ягод.
– Почему же дешевый и полезный продукт отсутствует в Москве?
– задала я логичный вопрос.
Мануйлов выпрямился.
– Таня, плоды африканского кустарника нельзя есть сырыми, их употребляют только в виде киселя, иначе вместо пользы желудку будет нанесен вред.
Но даже отваренный сирлис невкусен, надо добавить в кисель сахар, лимонный сок, корицу, цедру апельсина и, конечно, крахмал.
Кто из хозяек захочет возиться?
Вокруг полно клубники, малины, черешни, смородины, сливы – эти ягоды и фрукты не требуют чрезмерной обработки, можно сорвать их с куста или дерева и сразу съесть.
Сирлис нужен только очень больным людям.
Ну, дерзайте!
И пожалуйста, сделайте напитка побольше, я хочу угостить всех присутствующих.
На всякий случай я сказала:  – У меня нет и намека на гастрит, никакого дискомфорта в желудке я не ощущаю.
– Отсутствие симптомов не означает отсутствия болезни, – вздохнул Мануйлов.
– Сирлис прекрасная профилактика назревающих проблем.
Один раз съели, полгода не думаете о язве.
Вы помните свою маму?
– Смутно, – ответила я, удивленная столь резкой сменой темы беседы, – отрывочно.
Когда она умерла, я пошла в первый класс.
Порой хочется мысленно увидеть ее лицо, но черты размываются.
– Зоя была счастлива в браке?
– поинтересовался Сергей Павлович.
Я села на табуретку.
– И на этот вопрос не отвечу.
Ребенку разобраться в нюансах отношений родителей трудно.
Отец редко бывал дома, постоянно разъезжал по гастролям, но мама никогда не жаловалась на одиночество.
Во всяком случае в моем присутствии.
– Зоя тосковала по мужу?
– не успокаивался Мануйлов.
– Со мной она на эту тему не беседовала, – протянула я.
– Была заботлива, читала мне сказки, шила для кукол платья.
Мало кто из взрослых обсуждает свои интимные проблемы с детьми-дошкольниками.
Хотя…
Я замолчала.
– Вы что-то вспомнили?
Говорите!
– обрадовался Сергей Петрович.
– Мама однажды рассказала, что ее знаменитый номер с шариком и луком придумал один очень талантливый артист цирка, – зачастила я.
– Из мало кому известной акробатки мама вмиг взлетела до ранга звезды.
Уже будучи взрослым человеком, я купила книгу «Классика советского цирка» и нашла там рассказ про Зою Сергееву и ее эротический комбинезон.
Мне мамочка про него ни слова не проронила, говорила только про лук и стрелы.
Очень смелая идея для ханжски-пуританских советских времен.
Мама призналась, что тот актер предложил ей руку и сердце, но он не хотел иметь детей и предполагал жить на колесах.
А мама мечтала о своем доме, о семье, поэтому отказала ему.
И знаете, хоть я была совсем маленькой, но все же поняла: мама сожалеет о том, что не ответила тогда согласием.
Думаю, она была влюблена в циркача, но устала жить по-цыгански, вот и расписалась с эстрадным певцом в расчете на стабильность.
Уж не знаю, оправдались ли ее надежды.
А откуда вы знаете мою маму?
Сергей Павлович выпрямился.
– Обязательно расскажу, но позднее.
Сейчас, извините, должен уйти, надо заняться другими гостями.
Я осталась одна и начала изучать таинственный сирлис.
Точь-в-точь черный виноград.
Но на ощупь темно-фиолетовые ягоды оказались твердыми, они лишь слегка пружинили под пальцами.
Я в задумчивости замерла у стола.
Значит, кисель.
Ну и как его готовят?
Мануйлов вскользь упомянул, что в него надо положить сахар, цедру апельсина, влить лимонный сок и добавить корицу.
А еще потребуется крахмал.
В памяти ожило воспоминание.
Вот моя бабушка насыпает в кастрюльку муку, наливает туда воду, ставит ее на газ, дает мне ложку и велит:  – Хорошенько мешай, пока не загустеет.
Потом она куда-то уходит, а я вожу столовой ложкой в белой жиже и недоумеваю, как та может стать вязкой.
Большие часы на стене отсчитывают время: одна минута, две…
Жидкость в ковшике не меняет консистенции.
Мне делается скучно, к тому же ложка нагревается и жжет пальцы.
Я перестаю мешать, делаю огонь посильнее, отворачиваюсь к окну, пару секунд разглядываю детей, весело играющих в мяч.
Потом вспоминаю про варево, засовываю нос в кастрюлю и столбенею – вместо бело-серой жидкости в эмалированном ковшике теперь образовался неаккуратный комок.
Я пытаюсь разломать его, появляется бабушка, с размаха отвешивает мне оплеуху и начинает причитать:  – Лентяйка, неумеха косорукая!
Ничего тебе поручить нельзя!
Одна беда от девчонки, клейстер упустила!
Муки больше нет, надо в магазин за ней бежать.
Не успею я окна заклеить, достанется мне от дочери с зятем.
Придется тебе это съесть в наказанье.
Я пугаюсь, плачу и прошу:  – Не надо, бабушка!
Не хочу жевать твой клейстер!
Старушка переводит дух, ставит кастрюлю в мойку и посылает меня в магазин.
Вечером, когда к бабке возвращается хорошее настроение, я спрашиваю:  – Разве клейстер можно есть?
Старуха усмехается.
– Что в нем плохого?
Вода и мука!
Положи туда сливочное масло и сахар – получится заварной крем, добавь протертую черную смородину с сахаром, будет пудинг.
Если подлить смесь воды и муки к мясу, она станет соусом.
Испугалась, что бабушка тебя отравит?
Я киваю и снова начинаю плакать.
Старушка морщится.
– Сама глупость сделала, теперь рыдать затеяла.
Хватит сырость разводить, ступай в комнату, почитай книжку.
А еще я помню, что бабушка крахмалила воротник и манжеты у рубашек отца, постельное белье и скатерти.
Сергей Павлович не повар, вот он и перепутал.
В кисель, чтобы загустел, добавляют муку, крахмал используют только в хозяйственных целях.
Глава 7  Я не стесняюсь своего неумения готовить.
Моего первого мужа нельзя назвать гурманом, да и наше финансовое положение не позволяло покупать деликатесы, поэтому на завтрак я варила геркулес, а на ужин картошку с сосисками.
Вот когда мы поженились с Гри, проблема с деньгами отпала, зато у нас практически не было свободного времени.
Поэтому я никогда не проводила часы у плиты, покупала полуфабрикаты, или мы шли в кафе.
Такой изыск, как кисель, я никогда не варила.
И не интересовалась, как он делается.
Гри любил из напитков только чай и кофе, даже сок не пил.
В носу защипало, я сжала кулаки.
Стоп!
Воспоминания о Гри запрещены.
Впрочем, у меня есть некий план, я теперь знаю, где мой супруг, и, если бы не приказ отправляться к Мануйлову, взяла бы отпуск, поехала к…
Мука нашлась быстро.
Я насыпала ее в миску, налила туда холодной воды и начала размешивать.
Почему-то однородной массы не получилось, образовалось нечто, смахивающее на рисовую кашу.
Я попробовала один комочек, он развалился на языке и превратился в муку.
Меня охватило удивление.
Вот странность!
Почему вода не растворила всю муку?
И как теперь быть?
Решение пришло быстро.
Я увидела висящую на стене толкушку, схватила ее и стала разминать комочки.
Через пять минут я устала и сделала неутешительный вывод: однородной массы как не было, так и нет.
Может, если муку с водой нагреть, она растает?
Сказано – сделано.
Я быстро перелила «рисовую кашу» в ковшик, водрузила его на конфорку, памятуя бабушкин урок, пару минут без устали размешивала варево, потом выключила огонь и начала изучать основу для киселя.
Комков стало меньше, но совсем они не исчезли.
Может, так и надо?
Неожиданно вспомнилась школьная столовая и толстая уборщица в грязном синем халате.
Вот она подходит ко мне и сердито говорит:  – Допивай кисель!
Ишь, раскочевряжилась…
Государство ее учит, бесплатный завтрак дает, а девка рожу от еды отворачивает.
Голода ты не знала, я в твоем возрасте траву ела.
Вот накажет вас, избалованных, Господь, придет война, станете камни грызть.
Я пугаюсь, хватаю оббитую эмалированную кружку и делаю большой глоток.
Во рту оказывается скользкая, холодная гадость.
Отхлебнуть «вкуснотищу» еще раз я не могу.
Техничка смотрит на меня волком, я начинаю хныкать, и тут к столику подходит здоровенный парень, главный хулиган школы.
В него, двоечника и второгодника, были влюблены почти все наши девочки, и даже я, третьеклашка, смущалась, когда он проходил мимо на перемене.
Он быстро переворачивает кружку, сиреневая вязкая лужа медленно расползается по пластиковой столешнице.
– Извините, – говорит уборщице хулиган и подмигивает мне.
– Опрокинул случайно, поставьте меня в угол.
А чегой-то киселек пустой?
Чегой-то он на сопли похож?
Где ж ягодки в бульоне?
Кто их домой сегодня отнесет?
Я отогнала воспоминания и опять уставилась в кастрюлю.
Можете мне не верить, но вышеописанный случай был последним, когда мне довелось как пробовать, так и видеть кисель.
И, если память меня не подводит, он представляет собой фрукты, которые плавают в полурастопленном желе.
Желе!
Я взяла не те ингредиенты!
Ну конечно, мне нужен желатин!
Что за глупость использовать для десерта муку и воду?
Я кинулась к шкафчикам и начала их обыскивать.
На полках стояли красивые фарфоровые банки, на которые производители, чтобы облегчить жизнь хозяйки, нанесли надписи «Соль», «Какао», «Рис» и так далее.
На мой взгляд, замечательная идея, сразу видишь, где что лежит.
Но на поверку оказалось, что на этой кухне в «Кофе» находится перец, гречка лежит в банке со словом «Мука», пшено вольготно разместилось в «Сахаре», а в «Специях» вообще хранятся пуговицы.
Желатин в количестве десяти пакетиков нашелся в ящике.
Я сначала обрадовалась, понадеявшись прочесть на обертке способ употребления, но, к сожалению, там был дан только рецепт желе из молока, который начинался словами «Разведите нужное количество желатина».
Я решила не сдаваться и включила логическое мышление.
Прочитав слово «разведите», о чем вы подумаете?
Правильно, о воде.
Что же касается объема желирующего вещества, то в пакетике его мало, от силы три-четыре ложки.
Сколько мне понадобится воды?
В доме находится девять человек.
Я кисель пить не стану, итого восемь.
Ладно, Карла и Светлану можно не учитывать, значит, шесть.
Каждому положен стакан.
А желатина, думаю, нужно пакет на порцию?
Нет, лучше положить побольше, использую все десять.
Я вынула из сушки красивую фарфоровую кружечку, отмерила ею объем воды по числу тех, кто будет пить мой кисель, налила воду в кастрюльку, высыпала туда же желатин из десяти упаковок и поставила емкость на огонь.
На сей раз долго мешать варево не пришлось, почти сразу оно стало прозрачным.
Нахваливая себя за сообразительность, я выключила горелку.
Ура!
Основа готова!
Что дальше?
Немного сахару.
Думаю, пары столовых ложек хватит.
Теперь для аромата добавлю корицу.
А что вон там, в крохотной баночке?
Ванилин!
Прекрасно, он чудесно пахнет.
Нужна ли соль?
Я замерла у шкафчика.
Вот уж интересный вопрос.
Насколько мне известно, все блюда требуют соли.
Но кисель-то десерт!
Поколебавшись некоторое время, я все же чуть-чуть посолила содержимое кастрюльки.
И тут заметила на полке небольшой пузырек с этикеткой «Гвоздика».
Бросила в будущий киселек штук пять соцветий, потом настал черед натертого мускатного ореха.
Чем сильнее пахла прозрачная масса, тем большая гордость охватывала меня.
Да у меня получается нечто совершенно восхитительное!
Недавно, тоскуя в пробке, я слушала разные радиостанции и попала на интервью кондитера Селезнева.
Помнится, он сказал, что главное для человека, стоящего у плиты, не соблюдение всех кулинарных правил, не бездумное следование составленному кем-то рецепту, а творческий подход, вдохновение.
Похоже, он прав.
Вот я не знала, как сварить напиток, а сейчас приготовила потрясающее питье.
Минуточку, а ягоды?
Ох, хорошо, что я вовремя вспомнила хулигана-восьмиклассника и его прозрачный намек на вороватость школьной поварихи.
Чуть не забыла про загадочный сирлис.
Где он?
Я повернулась, увидела на холодильнике красивую серебряную вазу, наполненную виноградом, и схватила одну кисть.
Ну надо же, до чего сирлис похож на изабеллу, их легко перепутать.
Правда, лишь до того момента, как возьмешь в руки.
Экзотика очень упругая, кожица у нее смахивает на резиновую, и отщипнуть фиолетово-красную ягодку от ветви практически невозможно.
Мне пришлось взять висевший над плитой секатор для разделки птицы, но даже он с трудом справился с задачей.
В конце концов мне удалось нарезать сирлис.
Я тщательно помыла его, высыпала в ароматную смесь, перемешала, перелила все в большую керамическую миску и – приуныла.
Пахнет кисель невероятно вкусно, ягод в нем завались, но он слишком жидкий!
Желатина явно не хватило.
Может, в шкафу найдутся еще пакетики?
Я присела и начала шарить на самой нижней полке.
Черный перец, лавровый лист, фасоль, перловка, семечки, бутылки с оливковым маслом…
Однако, Мануйлов запасливый хозяин, он легко выдержит в своем доме длительную осаду, продуктов тут завались.
А что там, в самом дальнем углу, у стены?
Довольно большая коробка с надписью «Желатин.
50 упаковок».
Вот это здорово!
Встав на колени, я потянулась за коробкой и поняла, что мне надо буквально влезть в шкафчик – он слишком глубокий, моя рука не доставала до упаковки.
Я попыталась выполнить маневр, однако мешала верхняя полка.
Тогда я аккуратно освободила ее от содержимого, вытащила деревяшку, согнулась, вползла внутрь кухонного шкафчика, схватила желатин и вдруг услышала:  – Сергей Павлович, я вас нашла!
От неожиданности я вздрогнула и замерла.
– Анна, прошу вас, – произнес мягкий баритон Мануйлова.
– Красивая библиотека, – похвалила Хачикян.
Я навострила уши, сообразив, что звуки доносятся из-за стены, у которой находится шкафчик.
– Здесь газеты, журналы, комиксы и книги развлекательного жанра, – сказал владелец усадьбы.
– Карл и Светлана большие охотники до детективной, приключенческой литературы, а еще они увлекаются кроссвордами.
А вот на втором этаже, возле моего кабинета, находится библиотека классики и научной литературы.
Раньше она была единой, но мне надоело постоянно слышать поздними вечерами шарканье прислуги, которая искала интересное для нее чтиво, поэтому я проделал титаническую работу и выделил внизу помещение для периодики и прочего, это идеальное место.
Слева кухня, справа бойлерная, теперь дворня может хоть ночь напролет топать, я шума не услышу.
Коттедж невелик, пришлось пожертвовать гардеробной, но покой дороже.
– Что вы, у вас огромный особняк, – с придыханием произнесла Аня, – я в таких не бывала.
Смотрите, сколько народу здесь уместилось!
Вы супервнимательный хозяин!
– Спасибо на добром слове, но спальни для гостей крохотные, в них всего по десять метров, – уточнил Мануйлов.
– Зато при каждой свой санузел, – продолжала восторгаться Анна.
– Наверное, у вас часто остаются друзья?
– Нет, я веду почти затворнический образ жизни, – возразил Сергей Павлович.
– Что-то случилось?
У вас вид взволнованный.
По какой причине вы хотели поговорить со мной наедине?
– А нас тут никто не услышит?
– спросила Хачикян.
– С обеих сторон библиотеки нежилые помещения, – повторил хозяин, – говорите спокойно.
– Понимаете…
Ох, не знаю, как начать!
Но…
те фото на комоде…
Вы еще сказали, что они единственные из семейных, – пролепетала Аня.
– Верно.
Когда меня из московского детдома отправили в самостоятельное плавание, директор Алла Викентьевна отдала мне эти снимки и сообщила: «Они лежали в твоем деле, снабженные пояснением, что эти мужчина и женщина являются родителями то ли твоего отца, то ли матери.
Имен на карточках не было».
Я попытался выяснить правду, но деревня, где жили мои родители, находилась в немецкой оккупации.
Фашисты пробыли в Подмосковье недолго, однако успели натворить черных дел.
В частности, сожгли многие архивы.
Никаких сведений о родственниках мне найти не удалось.
– И вы о них совсем-совсем ничего не знаете?
– переспросила Аня.
– Именно так, – подтвердил Мануйлов.
– Ни имен, ни отчеств?
– не успокаивалась Хачикян.
– Увы, это так, – горько вздохнул Сергей Павлович.
– Одна надежда, что кто-нибудь из гостей, приезжающих ко мне, узнает этих людей, поэтому снимки и выставлены на виду.
Хотя эта надежда тает с каждым годом.
– Вы воспитывались в детдоме на Радужной?
– вдруг спросила Анна.
– Да.
Откуда вы знаете?
– удивился Мануйлов.
– Его давно нет.
Сначала здание снесли, чтобы построить ужасную блочную башню с убогими квартирами, затем и этот образчик социалистической архитектуры смели с карты Москвы, нынче там большой торговый центр.
– Вот так финт!
– зачастила Хачикян.
– В детдоме работала директором моя бабушка, ее звали Алла Викентьевна.
Замечательная женщина!
– Да, Алла Викентьевна Мурова была не самым плохим человеком из встреченных мною, – после небольшой паузы ответил владелец усадьбы.
– Я сменил несколько интернатов, поскольку отличался свободолюбивым характером и не хотел подчиняться правилам, но учился на одни пятерки.
На Радужную я попал в четырнадцать лет, по детдомовским меркам, совсем взрослым.
До этого об меня, так сказать, обломали зубы несколько заведующих детскими учебными заведениями, все мужчины.
Я набрался опыта в борьбе с ними, понял, что отличные отметки – мой щит.
Несколько раз обозленные мужики пытались сбагрить непокорного воспитанника в коррекционное заведение, хотели объявить меня имбицилом, но все их потуги разбивались о классный журнал, где по любому предмету, даже по труду и рисованию, у меня были сплошные пятерки.
В то время я увлекался своеобразным видом спорта под названием «доведи взрослого до трясучки» и полагал, что испортить нервы Алле Викентьевне будет плевым делом.
Хотя, замечу, глагол «увлекался» употреблен не к месту, он подразумевает некую самодеятельность, любительщину, я же был профессионалом, мастером спорта по данной дисциплине.
– Рассказчик усмехнулся.
– Но Алла Викентьевна оказалась недурным педагогом.
Надя, ее дочь, училась со мной, мы сидели за одной партой.
Так вы говорите, что являетесь внучкой Муровой?
– Да.
И у нас дома стояли на пианино точь-в-точь такие фотографии, – ответила Анна.
– Надя, которую вы упомянули, это моя мама.
И она говорила, что люди в старинной одежде, изображенные на портретах, наши дальние родственники, имена которых неизвестны.
Я пришла вам сказать, что мы, похоже, имеем общие корни.
Получается, я ваша законная наследница.
Правда, доказать родство не сумею.
Мама давно умерла, а отца я не знаю, его имени никто из старших не произносил.
Моя девичья фамилия Мурова, по матери, Хачикян я стала выйдя замуж, а после развода поленилась менять документы.
Конечно, мне интересно, от кого я произошла на свет, но как найти отца, когда о нем ничего не ведомо?
В юности я не понимала, почему мама не хочет назвать его имя, а потом сообразила: вероятно, она забеременела случайно, в результате мимолетной встречи.
Ну, знаете, как бывает, столкнулись молодые люди на вечеринке, узнали лишь, как зовут друг друга, фамилии с отчеством не спрашивали, а утром парень убежал, пока девушка спала, побоялся скандала.
Понимаете, как я обрадовалась, увидев снимки?
Я ваша родственница!
– Ты права, деточка, – тепло произнес Мануйлов, – ты единственная законная претендентка, но есть нюансы, которые меня настораживают.
– Какие?
– жадно спросила Анечка.
– Фото – свидетельство общей крови.
Мама говорила, что на них запечатлены предки моего отца.
Мне стало смешно.
Хачикян сначала сообщила, что никогда не слышала имени отца, предположила, будто является плодом случайной связи, и тут же поет про снимки предков отца, которые ее мать держала дома на виду.
Ну где у людей логика, а?
Лгать надо уметь.
И необходимо запоминать свою брехню, иначе получится, как сейчас у Ани.
– Дорогая, – чуть жестче, чем ранее, произнес Сергей Павлович, – мне не нужны свидетельства в виде отпечатков.
Надя Мурова родила дочь от Сергея, бывшего воспитанника своей матери.
Вот такой у нас пируэт получился.
Глава 8  – Вы мой отец?
– ахнула Анна.
– Ничего себе финт!
Но почему…
как…
отчего вы не появлялись?
Ага, я права!
Оттянулись на тусовке и…
– Видишь ли, во времена моей юности вечеринки редко превращались в оргию, – недовольно перебил ее хозяин дома, – девушки были строгими, парни не такими распущенными.
Большинство молодых людей конца шестидесятых – начала семидесятых были наивны в вопросах секса, и, можешь смеяться, мы страдали романтизмом, полагали, что нет поцелуя без любви.
Во всяком случае я был таким.
За пару лет до твоего появления на свет я, уже став артистом цирка, пришел на встречу одноклассников, увидел Надю и влюбился в секунду.
В школьные годы соседка по парте не вызывала у меня никаких чувств, я в сторону Надюши даже не смотрел.
А тут вдруг будто молния ударила в голову.
Алла Викентьевна в принципе человек неплохой, но она не одобряла наших отношений.
Какой матери понравится зять – нищий канатоходец, без семьи и даже минимального материального благополучия?
Парень перекати-поле, цыган по образу жизни, – и девочка из приличной московской семьи.
Понимая, что старшая Мурова сделает все, чтобы разрушить наш альянс, мы с Надей скрывали нашу связь.
Я мотался по всему СССР – стремился заработать денег на свое жилье.
Надя училась в институте, получала стипендию, не тратила ее на мелкие радости – копила на наше будущее.
При каждой возможности я мчался к ней, ехал на попутках, зайцем в электричках.
Нам редко удавалось провести вместе ночь, но неожиданно Надя забеременела.
Аборт она делать не хотела, скрывала растущий живот от матери, однако, как понимаешь, шила в мешке не утаишь.
Мануйлов вздохнул.
Затем его голос зазвучал снова:  – Алла Викентьевна пришла в ярость, чуть не убила дочь, клещами выдрала из нее имя любовника и ужаснулась.
Мало того, что ее Надюша обзавелась пузом до свадьбы, так еще и сделала ребенка с самым неподходящим кавалером!
В очередной приезд в Москву я помчался на свидание к Наденьке, но вместо нее увидел директрису детдома и услышал ультиматум: я навсегда забываю о Надюше, в противном случае меня посадят за изнасилование.
У Аллы Викентьевны было много знакомых, а ее супруг, отец Нади, занимал высокий пост в системе МВД, так что угроза в мой адрес была не иллюзорной.
Кроме того, дама передала мне записку от дочери.
Надя написала несколько фраз, общий смысл их был таким: я тебя разлюбила, ты поступил непорядочно с наивной девушкой, бросив ее одну во время беременности, занимаешься исключительно собой, не думаешь ни о будущем ребенке, ни об его матери, я приняла предложение от другого мужчины и прошу более меня не беспокоить.
«Исчезни из моей жизни навсегда» – вот как заканчивалось послание Надюши.
– И вы ей поверили?
– воскликнула Анна.
– Ни разу не вспомнили о родной дочери?
А сейчас, вместо того чтобы наконец-то вознаградить обездоленного, бедного ребенка, решили включить меня в состав сборной наследников?
У нас есть шанс воссоединиться!
Вам надо отправить всех домой и передать особняк, участок и прочее мне одной.
– А если я не захочу так поступить, что ты станешь делать?
– осведомился Сергей Павлович.
– Буду преданно ухаживать за вами!
– ажитированно пообещала Хачикян.
Потом не удержалась и с обидой добавила: – Я не то что некоторые, никого в беде не брошу, не обреку родного человека на лишения.
– Врешь, лапочка, – сурово произнес Мануйлов.
– Я говорил всем кандидатам, что подыскиваю человека, который мне понравится.
Основное условие – никакой лжи.
Не терплю брехунов.
– Я всегда говорю правду!
– опрометчиво заявила Аня.
– Честнее меня только папа римский!
– Подозреваю, что у иерархов любой церкви полно шкафов, набитых скелетами, они мастера прятать концы в воду, – хмыкнул Мануйлов.
– А ты лжешь без зазрения совести.
– В чем я вас обманула?
– ринулась в атаку Анна.
– Ты намекала на свое тяжелое детство, упомянула голод и нищету, но Надя вышла замуж за директора крупного гастронома, Ивана Германовича Сайко.
Он обожал падчерицу, одевал, как куклу, потакал всем ее капризам.
Дочь Надюши не знала никогда обездоленной жизни, и сейчас одна проживает в трехкомнатной квартире в прекрасном районе, ездит на иномарке.
Правда, ко мне в гости госпожа Хачикян приехала на такси, не захотела демонстрировать машину.
Наверное, решила, что бедному человеку достанется больше.
Вот про магазин старых тряпок ты сказала правду.
Окончив исторический факультет, ты прекрасно разбираешься в антиквариате, тебя часто приглашают в качестве эксперта и хорошо платят.
Но ведь денег всегда мало.
Поэтому ты и соврала про фото?
За стеной возникла могильная тишина.
Потом снова раздался голос Мануйлова:  – Ну же, наберись мужества и перестань рассказывать сказки.
Ты сначала осторожно выпытала, известны ли мне имена и фамилии предков, а потом наплела, что у вас дома есть точь-в-точь такие же снимки.
Подумала, я обрадуюсь и поверю в наше родство.
Тебя удивили мои слова, что я воспитывался в детдоме, который возглавляла Алла Викентьевна, но ты, быстро сориентировавшись, повернула ранее неизвестный факт в свою пользу и стала намекать на какие-то семейные тайны.
Анна, лжец по условиям соревнования сходит с дистанции, ему не положено даже яблочных огрызков.
Хачикян заплакала.
– Простите!
Я…
я…
– Ну, Анечка, рассказывай правду!
– потребовал Сергей Павлович.
– Да, фотографий в нашей квартире не было, – выдавила из себя она.
– Молодец, – похвалил Мануйлов, – хорошее начало.
А зачем тебе, вполне обеспеченной даме, надобны средства, а?
Только не ври!
– У меня уже ничего нет, – всхлипнула Аня.
– Магазин продан за долги, новый хозяин оставил меня директором, получаю копейки.
Живу в старой квартире, где когда-то обитала вместе с мамой.
И езжу на метро, машину на днях тоже продала.
У меня тьма долгов, и если в ближайшее время я не оплачу их, придется продать апартаменты в центре, переселяться в спальный район.
– Прости, дорогая, – перебил ее Сергей Павлович, – но в твое ужасное положение верится с трудом.
Тебя же приглашают оценивать мебель и предметы интерьера в самые фешенебельные дома, твой гонорар за услуги исчисляется тысячами, и не рублей.
Так?
– Клиентов больше нет, – прошептала Анна, – уже пару лет никто ко мне не обращался.
– Почему?
– заинтересовался Мануйлов.
– Кризис, – залепетала Хачикян, – люди не делают дорогих покупок.
– Чем больше врешь, тем скорее уедешь отсюда!
– пригрозил Мануйлов.
– А по какой причине ты развелась, а?
Даю тебе последний шанс.
Или говоришь правду, или – бай-бай, май лав, гуд-бай, май бэби.
Анна громко высморкалась.
– Ну…
Арам пожилой…
ему шестьдесят в день свадьбы стукнуло…
а я молодая…
и…
в общем…
– Ты ему изменила?
– предположил Сергей Павлович.
– Да, – выдохнула Анна, превратившаяся в допрашиваемую.
– Один разочек?
– с хорошо слышимым ехидством уточнил хозяин дома.
– Нет, – призналась врушка.
– И сколько же раз ты ходила налево?
– не отставал отец от дочери.
– Не помню, не считала, – огрызнулась та.
– Меня мама за Арама силой выдала, я не хотела.
– Понятно…
– протянул Мануйлов.
– А что случилось в доме Арцыбашевых?
– Откуда вы знаете?
– обомлела Анна.
– Ангел мой, я готовился к нашей встрече, – засмеялся владелец усадьбы, – собрал сведения о претендентах.
Естественно, узнал, что ты моя родная дочь, и, признаюсь, не пришел в восторг, прочитав твое досье.
Нет, все вроде нормально – диплом о высшем образовании, ты профессионал.
Но!
Ты, оказывается, обожаешь мужчин, теряешь голову при виде крепкого парня и тут же вешаешься ему на шею, готова отдаться в своем офисе или подстелиться под мужика в лифте.
Нимфомания лечится трудно, но ты даже не делала попыток обратиться к специалистам, тебе нравится секс в любом виде и при любых обстоятельствах.
Вот почему прекрасного, знающего, умного антиквара более не приглашают в приличные богатые дома – у тебя слава проститутки, охотницы за чужими мужьями и, что еще неприятнее, сыновьями.
Ты падка на тех, кому едва исполнилось шестнадцать-семнадцать.
Увы, чем старше становится сексуально разнузданная бабенка, тем моложе объекты ее влечения, ведь одногодки уже испытывают проблемы с потенцией, а вчерашний подросток – резвый конь.
Ты нарушила неписаное правило, забыла про птичку, которая не гадит в своем гнездышке, положила глаз на детей богатых людей и моментально получила по лапам.
Анна заплакала, но слезы дочери не разжалобили Мануйлова.
– В твой магазин перестали заглядывать клиенты с толстыми кошельками, он разорился.
Ты лишилась заработка, но не остановилась.
И теперь покупаешь любовников – ходишь по клубам, выискиваешь симпатичных жеребчиков.
Одна беда – красавице давно не двадцать, в глазах вчерашнего школьника она тетя Мотя, ровесница его матери.
Вот и приходится заманивать мачо подарками.
В ход идут часы, компьютеры, телефоны, короче – то, что нравится глупым, непорядочным парням.
Дохода у тебя пшик, а расходы королевские.
Катастрофа в этом случае неминуема, и она назрела.
Теперь вопрос: почему ты решила, что я отдам честно заработанное шлюхе, которая врет, не краснея?
– Вы сами сказали, что являетесь моим родным отцом, – простонала окончательно деморализованная Хачикян.
– Это не аргумент!
– отрубил Мануйлов.
– Да, я хотел помочь.
Несмотря на собранные факты, решил предоставить тебе шанс, включил в список наследников.
И что?
Мигом услышал ложь.
Уезжай, Анна, ты не выдержала испытания.
– Пожалуйста, умоляю, простите!
Разрешите еще попробовать!
– зарыдала безнравственная дочурка.
– Я не плохая, просто запуталась.
Если получу деньги, тут же отправлюсь к врачу и вылечусь от сексуальной зависимости.
Я все поняла!
Хотите, встану на колени!
– Ладно уж, не надо, – сжалился Сергей Павлович.
– Хорошо, пойду тебе навстречу.
Но запомни: более ни одного слова неправды.
– Конечно, – всхлипнула Аня.
– И не смей вешаться на Николая, – сказал Мануйлов.
– Нет, нет!
– испуганно зачастила Хачикян.
– Он не в моем вкусе, старый уже.
– На безрыбье и рак рыба, – со смешком произнес отец сладострастной дамочки.
– Полагаю, ты испытываешь интерес даже к Карлу.
– Нет, нет, – твердила Анна.
– Не лги!
– крикнул хозяин дома.
Хачикян моментально призналась:  – Да, я могу лечь и с Карлом, мне трудно воздерживаться.
Но я дала вам честное слово, значит, отвернусь от мужиков.
Я сумею.
Я справлюсь.
Только не выгоняйте!
Мануйлов неожиданно подобрел.
– Верю.
Теперь хочу задать тебе пару вопросов и жду на них откровенные ответы.
Помни, капля вранья, и наследство пролетает мимо твоего носа.
Ты ведь живешь в квартире матери?
– Да, – не задумываясь, подтвердила Анна.
– Там есть сейф?
– Да.
– Где он расположен?
– За картиной, в гостиной.
– Умеешь его открывать?
– Да.
– Что там хранилось?
– Деньги.
Документы.
– Еще что?
– Все.
– Анна!
Помни, ложь недопустима.
– Честное слово, – залепетала Хачикян.
– Мама с отчимом ничего от меня не скрывали, наоборот, Иван Германович говорил: «Вдруг мы с Надюшей погибнем внезапно, запоминай, как сейф открыть».
– С какой стати им внезапно погибать?
– удивился Мануйлов.
– Папа Ваня боялся автомобильной аварии, – пояснила Аня, – всегда садился в такси позади водителя.
Еще опасался поездов, покупал билеты в хвостовой вагон, считал, что он при крушении останется целым.
А на самолетах и вовсе не летал.
Мануйлов тут же поставил диагноз:  – Похоже на психиатрическое заболевание.
– Нет, Сайко был нормальным, – возразила Анна.
– И с ним ничего такого не случилось, умер от инсульта.
– Так что находилось в сейфе?
– вернулся к прежней теме хозяин дома.
– Деньги, документы, – повторила дочь.
– Мама вела дневник?
– задал следующий вопрос Мануйлов.
– Дневник?
– поразилась Аня.
– В смысле записи о своей жизни?
Нет.
– Может, твой отчим любил строчить в блокнотах?
– не успокаивался Сергей Павлович.
– Ивану Германовичу это и в голову не могло прийти, – заверила Анна.
– После смерти Сайко куда подевались его вещи?
– наседал Мануйлов.
– Мама отнесла одежду в церковь, часы отдала нашему соседу, который помогал с похоронами, а его жена получила картину, пейзаж, – перечислила Аня, – остальное дома.
Но оно же общее, посуда и всякие хозяйственные вещи.
– Надежда умирала в сознании?
Она успела с тобой проститься, отдала последние указания?
– продолжал допрос владелец усадьбы.
– Мама понимала, что жить ей осталось недолго, – грустно объяснила Хачикян, – она просила меня выйти замуж, родить двух детей…
– Может, она что-то передала тебе на хранение?
– нервно перебил Мануйлов.
– Ну, да, документы, драгоценности, – забубнила Анна.
Тут же последовал вопрос:  – А письма или дневники?
– Не-а, – по-детски отреагировала дамочка, – не было такого.
А что вам надо?
Глава 9  – Небольшую книжечку темного цвета, – после некоторого молчания признался Сергей Павлович.
– Она карманного формата, в твердом переплете.
В ней много страниц из бумаги необычного качества золотистого цвета.
Помнишь, я говорил, что приглашал на свидание Надю, а вместо нее явилась Алла Викентьевна и передала мне прощальное письмо от нее?
Так вот, спустя года два я вернулся из очередных гастролей в Москву, решил хоть одним глазком взглянуть на дочь, позвонил Наде и попросил показать мне ребенка.
Твоя мать категорически отказала.
Сейчас расскажу подробно…
Разговаривала Надя с бывшим любовником по телефону сквозь зубы, подчеркнуто вежливо, называла на «вы».
Но в какой-то момент не справилась с ролью и зло воскликнула:  – Ты подлец!
Бросил меня за пару недель до родов, написал ужасное письмо.
Как ты мог нацарапать фразу: «Надеюсь, ты удачно выйдешь замуж за обеспеченного человека, он будет заботиться о тебе и о ребенке»?
Я тут же ответил, что даже не слышал о послании, и ей негоже обвинять меня в том, что совершила сама.
Мол, до сих пор храню ее записку, в которой она отрекается от меня.
Надя закричала, что я вру, мы поскандалили.
Потом остыли и решили встретиться, чтобы окончательно расставить все точки над «i».
Стоял очень теплый июнь, свидание было в парке.
Мы сели на скамейку, я протянул Наде листок с ее каракулями.
Она взяла бумажку и мигом вскрикнула:  – Это не я писала!
Я всегда не переваривал лгунов.
Ранее, во время нашего романа, Надюша никогда не говорила неправду, но спустя два года после разрыва она здорово изменилась.
Я почувствовал отвращение к Наде, сказал ей:  – Глупо врать.
Я отлично знаю твой почерк.
Ты решила разорвать наши отношения, но побоялась честного, откровенного разговора и отправила ко мне мать в качестве почтового голубя.
Зачем сейчас отрицать очевидное?
Надя открыла сумочку и протянула мне конверт.
– Ты, как обычно, усвистел со своим цирком, прыгал на канате, купался в аплодисментах, а меня положили на сохранение.
Сообщить тебе о том, что нахожусь в больнице, я не сумела, плакала целыми днями в палате от тоски.
А потом мама передала мне твое послание, в котором черным по белому было написано: не готов к браку, не хочу жить в Москве, намерен и далее кататься по городам и весям, а ты выходи замуж за достойного человека и забудь меня.
Я вытащил из конверта письмо и остолбенел – оно было написано моим почерком.
Наше свидание закончилось плохо.
Надя показала на палку, на которую я опирался, и спросила:  – Почему ты хромаешь?
Пришлось признаться, что я упал с каната, сильно повредил бедро и сейчас нахожусь в сложном положении.
Врачи обещают через некоторое время восстановить подвижность ноги, но выступать на арене я не смогу, мне придется осваивать другую профессию.
Надя сжала кулаки и неожиданно накинулась на меня.
Превратилась в натуральную фурию!
Кричала, что я подлец, отрекся от нее и дочери, трус, приславший ей гадкое письмо.
Два года я не думал ни о ней, ни о ребенке, а сейчас, когда жареный петух в темечко клюнул, решил устроить свою судьбу, задумал возобновить отношения и вновь закрутить роман, получить супругу и готовую доченьку.
А поскольку я понимаю, что некоторые обиды не прощаются, то написал от лица Нади сам себе письмо и пытаюсь представить дело так, словно кто-то два года назад нас нарочно развел.
Я пытался вставить хоть слово в поток ее обвинений.
Куда там!
Надя твердила, как заведенная: она никогда не отправляла мне никакого послания, а я мерзавец, накропавший обе цидульки.
Потом она встала с лавки и объявила:  – Не смей никогда даже думать обо мне!
Через пару недель я выхожу замуж за прекрасного человека, он меня добивался еще с институтских времен.
А я, дура, отсылала Ивана прочь, считала его стариком, любила тебя.
И что?
Ты ни разу дочери яблочка не купил, а Ваня нас содержит, к лучшим врачам Анечку определил, покупает ей вещи, игрушки.
В общем, так.
Анна не твоя дочь, а Ивана.
А ты сволочь!
На том мы и расстались.
Меня вся эта история очень больно задела, я после того разговора в парке решил жить холостяком, детей не заводить.
И слово, данное самому себе, сдержал.
О бывшей невесте я не думал, запретил даже вспоминать о ней и нашей былой любви.
И вдруг, спустя довольно долгое время, Надежда неожиданно позвонила.
Беседовали мы по телефону, у Надюши уже не было сил, чтобы самостоятельно передвигаться по городу.
Она и говорила с трудом, но смогла-таки все мне поведать.
Иван к тому времени умер.
Алла Викентьевна скончалась после зятя и перед смертью покаялась дочери в том, что сотворила.
Сайко очень нравился старшей Муровой – солидный, обеспеченный мужчина, обожающий Надю, с таким ее дочь всегда будет как за бетонным забором.
Иван готов жениться на ней и воспитывать ребенка, которого она родит, как собственного, потому что сам бесплоден.
Но только глупая Надя воротит нос от своего счастья, намерена связать судьбу с голытьбой, санкюлотом, канатоходцем.
Алла Викентьевна станет тещей балаганного артиста, нищего циркача, парня без денег и положения в обществе.
Вот так позор!
И как отвернуть дурочку от неподходящей партии?
Алла Викентьевна решила откровенно поговорить с Иваном, и у них родился план.
Сайко умел прекрасно подделывать чужой почерк, он и состряпал два письма, которые его будущая теща передала мне и своей дочери.
Надя поверила в коварство бывшего возлюбленного, а я, насмерть обиженный невестой, уехал из Москвы на длительные гастроли.
Надя не сразу согласилась расписаться с Иваном, пару лет колебалась, поскольку никогда не любила Сайко.
Но верность кавалера, нежно заботившегося о ней и девочке, плюс постоянно повторяемые матерью слова о порядочности и богатстве немолодого претендента на ее руку возымели действие.
И Алла Викентьевна, и Иван тщательно хранили тайну.
Старшая Мурова открыла ее дочери, лишь стоя одной ногой в могиле.
Не желала умирать с грехом на душе.
Надя была потрясена сообщением, хотела тут же звонить мне, но ее остановила мысль об Анечке.
Та, конечно, в курсе, что Иван ей отчим, но дочка очень любит его, считает родным батюшкой.
И как сейчас нанести Ане травму?
Стоит ли рассказывать ей, что совершили много лет назад бабушка Алла и папа Ваня?
Аня очень эмоциональна, эта информация может навредить ее здоровью.
И Надежда решила оставить все, как есть.
Лишь смертельно заболев, она позвонила и открыла мне правду.
Мануйлов замолчал.
– Какая страшная история…
– пролепетала Аня.
– Сколько горя вам причинили бабушка и папа Ваня.
Мама тоже хороша.
Как она могла поверить той записке?
– Так уж вышло, – горько произнес хозяин дома.
– Вы из-за них остались без семьи, живете один, – всхлипнула Аня.
– Мне так вас жаль.
– Если ты испытываешь ко мне добрые чувства, то скажи, где спрятана книжка, – велел Мануйлов.
– Полагаю, ее хранили в сейфе.
– Там были только деньги и разные документы, – возразила Аня.
– А зачем вам книжонка?
Что в ней хорошего?
Сергей Павлович пустился в объяснения:  – Твоя мама во время того разговора по телефону сообщила, что Алла Викентьевна вела записи.
Она была прирожденным сыщиком, умела раскапывать правду и имела доступ к разным документам.
После похорон Аллы Викентьевны Надя никак не могла вынести из дома ее вещи.
Ей казалось, что тогда от ее матери на земле и следа не останется.
Надюша заперла комнату матери, оставила в спальне все, как есть, и не заходила туда.
Убирать там дочь стала, лишь когда сама поняла, что жить ей осталось недолго.
Надюша не хотела доставлять хлопоты тебе, вот и возилась потихоньку с вещами старшей Муровой.
Когда большой гардероб опустел, Надя обнаружила в его нижней части тайник, там лежал запечатанный конверт, на котором было начертано рукой директора интерната: «Это было привезено из дома Сергея Мануйлова, принадлежало его родителям».
Надюша разорвала конверт и нашла там книжечку со странными золотистыми страницами, похоже, их сделали из особого вида фольги.
Там был текст, состоящий из странных знаков, и его украшали искусные рисунки.
Надя попросила меня приехать за находкой, сказала: «Поторопись, Сережа, плохо мне совсем, жизнь заканчивается, не знаю, почему мама ранее не отдала тебе эту книжечку.
Думаю, в ней содержатся зашифрованные сведения о твоих предках.
Вещичка явно старинная, может, создана еще в прошлые века.
Ты ее расшифруешь и узнаешь много интересного о своей семье».
Мы договорились, что я приеду на следующий день, в районе обеда.
Но, увы, ночью Надя умерла.
Когда я очутился у дверей ее квартиры, туда как раз звонил представитель похоронного агентства.
Мануйлов секунду помолчал.
– Анна, я рассказал тебе всю историю предельно откровенно, и теперь ты, надеюсь, понимаешь, почему самым неприятным в жизни я считаю ложь.
Поэтому скажи правду, где книжка, о которой я упомянул.
Иначе никогда не получишь наследства.
– Ей-богу, не знаю, – всхлипнула Аня, – никогда ничего подобного не видела.
Вероятно, мама ее спрятала.
Зачем мне вас обманывать?
Я очень нуждаюсь в деньгах, к чему мне какие-то дурацкие записи…
Давайте сделаем так: вы отпишете мне свое состояние, а я разбомблю родительскую квартиру, разберу ее на щепочки, но отыщу блокнот и вручу его вам.
– Хорошо, – согласился Сергей Павлович.
– Но я не могу сейчас объявить всем, что наследница найдена.
Как-то неудобно перед людьми, ведь я оторвал их от дел, пообещал две недели прекрасного отдыха на природе, дал надежду на получение весьма крупной суммы…
И в первый же день внезапно всех отправить домой?
Нет, нет, лучше никого не обижать.
Поступим так.
Сегодня поздно вечером, когда все заснут крепким сном, я отвезу тебя в город, ты отдашь мне книжечку, мы вернемся сюда, а через оговоренный срок я объявлю тебя наследницей.
– Но честное слово, я не знаю, где она спрятана!
– вскричала Анна.
– Подумай как следует над моим предложением, – вкрадчиво произнес Мануйлов.
– Дом, участок, машина, яхта, патенты…
Ты станешь валютной миллионершей, сможешь купить все и всех…
Так как?
По рукам?
– Но говорю же, я понятия не имею ни о какой книжонке!
– всхлипнула Хачикян.
– Клянусь своим здоровьем!
– Очень опасные слова, не надо их произносить вслух.
Вдруг Господь услышит и парализует тебя?
– припугнул ее отец.
– Времени на размышления даю тебе до вечера.
Предложение очень выгодное.
Если не скажешь, где лежит то, что не отдала мне Алла Викентьевна, не видать тебе из моего огромного состояния ни копейки.
Ты, Анна, даже не представляешь, о каких средствах идет речь.
Короче, мне книжка – тебе наследство.
Нет вещицы – нет золотых гор.
Отдам накопленное Раисе Ильиничне.
И ты никогда не сможешь потребовать через суд свою долю, ведь я тебя официально не признавал, в глазах закона мы чужие люди.
– Почему Раисе Ильиничне?
– задала глупый вопрос Аня.
– Она мне больше всех нравится, – ответил Мануйлов.
– Да?
– взвизгнула Анна.
– А вот сейчас я расскажу, что замечательная Райка придумала…
В ту же секунду раздался оглушительный грохот, перешедший в звон.
– Это в бойлерной, – встревожился владелец дома.
– Летом туда никто не заходит, делать там нечего.
Наверное, упала какая-нибудь железка.
Пойду посмотрю, что случилось.
А ты, дражайшая доченька, ступай заниматься флоксами.
О нашей беседе помалкивай и размышляй, как лучше поступить, ехать сегодня ночью за книжкой или нет.
И не вздумай даже намекнуть другим гостям о нашем родстве!
Вылетишь вон в ту же секунду.
Послышались шаги, потом все стихло.
Я, простояв длительное время в крайне неудобной позе – на четвереньках, почти полностью втиснувшись в кухонный шкаф, начала выползать из него.
Потом попыталась принять вертикальное положение, но ноги отказались подчиняться, я сумела лишь чуть-чуть приподняться и ощутила резкую боль в коленях.
Чтобы не упасть, схватилась за то, что было под рукой.
На беду, это оказался край доски, на которой стояла круглая керамическая миска с киселем.
Она грохнулась на пол.
Мне-то удалось быстро переместить руку, вцепиться в столешницу и устоять на ногах, а вот миска, шлепнувшись на плитку, развалилась на два куска.
Из осколков выскочил глянцевый шар и бойко покатился в сторону открытой двери и коридора.
Я ойкнула и кинулась за удирающим киселем.
Глава 10  Вы когда-нибудь пытались поймать нечто круглое, быстро перемещающееся по гладкому полу?
Поверьте, это совсем не так легко, как кажется.
К тому же мои ноги затекли от долгого стояния на четвереньках и потеряли резвость.
А еще коридор в доме Мануйлова, по-моему, шел слегка под уклоном, поэтому кисель вмиг очутился в холле.
Я же чуть припозднилась, и когда наконец достигла просторной прихожей, то не увидела там ничего похожего на вдохновенно созданный мною десерт.
Слава богу, в холле отсутствовали и люди.
Я оглянулась по сторонам, потом тихо вымолвила:  – Киселек, ау, ты где?
Взгляд упал на стенные часы, и я испугалась.
Скоро обед, а я играю в прятки с десертом.
Что, если Мануйлов разозлится на повариху-неумеху и выставит ее вон?
А я ничего до сих пор так и не разузнала, кроме того, что Анна Хачикян родная дочь хозяина.
Интересные сведения, но они не объясняют, по какой причине моя тезка была включена в число претендентов на чужие капиталы.
Передо мной поставлена задача выяснить, не является ли вся история с наследством неким спектаклем, затеянным, чтобы навредить бизнесмену Феликсу Головину.
На то, что его любовница, роль которой я пока успешно исполняю, может заполучить огромный куш, ни Феликс, ни сама Татьяна не рассчитывают, но мне не хочется ударить в грязь лицом, я готова постараться и добыть для Тани деньги.
Приготовление киселя одно из моих испытаний, и я замечательно с ним справилась.
Одна беда – десерт удрал!
Из моей груди вырвался вздох.
Хватит балбесничать, пора включить мозг.
На вешалку и в верхний ряд шкафов шар попасть не мог, он не умеет летать.
Значит, он где-то на полу.
Присев на корточки, я вновь зашептала:  – Киселек, киселек, киселек…
О радость!
Беглец лежал чуть левее полированной консоли, на которой покоилась большая соломенная шляпа, украшенная множеством мелких искусственных цветов, у самой стены, удачно не вкатившись в скопище уличной обуви.
Я перевела дух и рассмеялась от радости.
– Привет, котик!
Страшно рада тебя видеть.
– И я тоже, – ответил кисель, – ты мне сразу понравилась.
От изумления я шлепнулась на пятую точку и замерла с открытым ртом.
– Вау!
Ушиблась?
– заботливо осведомился десерт.
Потом до моего носа донесся аромат дорогого мужского одеколона, а на плечо легла чья-то рука.
Я подскочила, обернулась и увидела Леонида, лицо которого расплылось в сладкой улыбке.
– Здорово, что я встретил тебя, – промурлыкал Реутов.
– От присутствия красивой женщины окружающий мир делается лучше.
Почему ты сидишь на полу, да еще спиной к центральному входу?
Что делаешь в холле?
Я глупо хихикнула, потом догадалась сказать:  – Хотела вынести помойное ведро, ищу свои ботинки.
– Приятно услышать из твоих уст нежное обращение «котик», – прокурлыкал Леонид и посильнее сжал мое плечо.
– Танечка, ты прекрасна, как дама с картины Кустодиева!
Я постаралась высвободиться, но Реутов крепко вцепился в добычу.
– Простите, Леня…
– Давай на «ты»?
– прошептал муж Жанны.
– Леонид, слово «котик» относилось к туфле, – строго сказала я.
Реутов засмеялся.
– Ты беседуешь со штиблетами?
– Одинокие женщины часто разговаривают с неодушевленными предметами, – парировала я.
– А теперь отпусти меня, хочу переобуться.
Прищурившись, Леонид возразил:  – Но там лишь мужские ботинки.
Я выхватила из кучи первые попавшиеся мокасины.
– Нет.
Это мои.
– Ты носишь сорок пятый размер?
– заморгал Реутов.
– Отстань!
– разозлилась я.
– Да, у меня крупные ступни.
Ты же не думаешь, что человек весом в семьдесят кило имеет лапки Золушки?
Реутов отпустил мое плечо, но зато присел рядом на корточки.
– А ты кокетка.
Я умею определять на глаз и рост, и объем, и вес собеседницы.
Ты тянешь на…
э…
девяносто четыре кэгэ.
– Вот и нет, – обиделась я, – во мне всего-то восемьдесят с хвостиком.
Леонид снова прищурился.
– Но не семьдесят.
Зачем женщины постоянно худеют?
Глупая затея.
Мужики обожают ватрушечек.
Слушай, а что там, в углу, такое странное, круглое?
Сейчас посмотрю…
Я испугалась, что он полезет за киселем, повернулась ко входной двери и воскликнула:  – Жанна, привет!
Стой, куда же ты?
Леонид отпрыгнул от меня, одновременно успел выпрямиться и встать спиной к вешалке.
Я живо схватила с консоли шляпу и бросила ее прямо на шар.
Она полностью закрыла десерт.
– Где Жанна?
– нервно спросил Реутов, оборачиваясь.
– Она точно сюда заглядывала?
Видела нас?
– Твоя супруга на миг показалась в холле и испарилась, – злорадно соврала я, – а уж что она видела, понятия не имею.
Леня бросился во двор.
Я вернула шляпу на место, схватила кисель и поспешила на кухню.
Времени до обеда почти не осталось.
Положив десерт на тарелку, я оценила его внешний вид и немного приуныла.
Шар стал похож на бархатный – на него налипла пыль с пола.
И что теперь делать?
Мыть кисель нельзя, он растворится и утечет в сливное отверстие.
Может, поскрести бедолагу ножом?
Я схватила ножик, начала им работать, очень скоро очистила кисель и издала стон.
Все прекрасно, одна беда – теперь вкусно пахнущий киселек напоминает шар из кегельбана, исцарапанный когтями бешеного медведя.
Ну как подать на стол такое блюдо?
Может, украсить его кремом?
Прекрасная идея!
Только где взять крем?
Жаль, нельзя посыпать мяч мелко наструганными сосисками.
Я, кстати, замечательно их варю, а вот с приготовлением другой еды дело обстоит хуже.
Впрочем, еще я потрясающе делаю кипяток.
Танечка Сергеева мастер по превращению холодной воды в горячую!
Я села на табуретку и погрузилась в размышления.
Мануйлов внимательно изучал претендентов на наследство.
На что угодно могу поспорить, любовница Головина кулинарка под стать мне, своей тезке.
Думаю, Таня не сможет справиться даже с сосисками, поэтому Сергей Павлович и отвел меня на кухню.
Заметьте, он не захотел, чтобы я приготовила картошку или макароны, с таким заданием справится даже младенец.
Нет, Мануйлов заказал кисель.
А кто из вас может соорудить его, не заглянув в кулинарную книгу?
Хозяин надеется, что я потерплю неудачу?
Ну так он этого не дождется!
Я вскочила и ринулась к плите, способность логично мыслить вернулась в полном объеме.
Когда я нагрела желатин, брошенный в воду, кашеобразная масса превратилась в прозрачную жидкость.
Значит, надо повторить это, а потом живо разлить горячий десерт по чашкам.
Напевая себе под нос, я поставила на огонь кастрюлю с водой, сунула туда шар, увидела, как тот медленно начинает таять, и чуть не запрыгала от восторга.
Через пять минут на подносе стояли чашки, наполненные массой, напоминающей только что сделанный холодец.
Кисель получился безупречным!
Меня лишь слегка удивило, что черные, сморщенные бутончики гвоздики превратились в сине-красные распустившиеся цветочки.
Но я до сих пор никогда не пользовалась этой специей и сочла трансформацию естественной.
Вспомним, что ряд продуктов меняет цвет и форму, соприкасаясь с горячей водой.
Например, раки.
Сырые они зеленые, а готовые – красные!
Не успела я обозреть творение своих рук, как на кухне появился Карл.
Слуга налил себе из-под крана холодной воды, залпом опустошил стакан и рухнул на табуретку.
Мне стало жаль его.
– Вы устали?
Ездили на велосипеде по самому зною за доктором?
– Ерунда, – прохрипел Карл.
– Врач скоро прибудет?
– спросила я.
– Вероятно, через час, – выдохнул лакей и шумно задышал.
– Вам плохо?
– испугалась я.
Карл попытался улыбнуться.
– Нормально.
– Давайте заварю вам чаю, – предложила я.
– Спасибо, – прошептал Карл.
– Чего-то голова кружится, а скоро обед подавать.
Светлана не встанет, одному крутиться придется.
Знаете, я не умею обходиться с плитой.
У нас Света заведует кухней, я слежу за домом в целом.
– Трудно вдвоем управляться с большим хозяйством!
– воскликнула я, насыпая в чайник заварку.
– Комнат тут немерено, а еще сад.
– За растениями ухаживаю я сам, – пояснил слуга, – у нас растут в основном неприхотливые многолетники и лесные деревья, огорода-сада нет.
Для тщательной уборки два раза в неделю приходит Настя, крепкая баба из деревни Маркино.
Она глупая, как пробка, вечно все путает, но физически крепкая и аккуратная, хорошо отдраивает коттедж.
Однако сейчас Анастасия тоже отдыхает, хозяин всех распустил.
– Странная идея избавиться от горничной перед приездом гостей, – удивилась я, ставя перед Карлом чашку.
– Спасибо, вы так заботливы, – поблагодарил тот, – Анастасия не горничная, просто поломойка.
Отпросилась у Сергея Павловича на чью-то свадьбу.
Хозяин добрый человек, не стал протестовать.
И Настя никогда с гостями не пересекается, ее стыдно людям показать.
И внешне баба страшная, а уж как рот откроет…
Домработник махнул рукой.
– Никто ж не подозревал, что Светлана заболеет.
Ох, что-то у меня пол с потолком местами меняются.
– Срочно ложитесь в постель, – воскликнула я, – у вас, вероятно, сосудистый спазм.
Когда сюда наконец-то доберется доктор, попрошу его вам давление померить.
– Нет, нет!
Кто же подаст обед?
– испугался слуга.
– Я справлюсь с этой обязанностью, – пообещала я, – вполне способна достать из холодильника суп и разогреть его.
– Спасибо, – прошептал лакей, попытался встать и пошатнулся.
Я быстро схватила Карла под руку, уловила исходящий от него аромат ванили и воскликнула:  – Осторожно, не делайте резких движений!
– Я не имею ни малейшего влияния на Сергея Павловича, – неожиданно произнес он, – хозяин меня никогда не послушает, я для него не авторитет.
– Не стоит ждать от начальства любви, – улыбнулась я, – пусть лучше вовремя платит деньги и не заставляет пахать от зари до зари.
– Если я скажу ему, что вы милая, сострадательная женщина, он не прислушается, – грустно произнес Карл, – мой голос в борьбе за наследство веса не имеет.
– Полагаете, я предлагала отвести вас в спальню в надежде на лоббирование своих интересов?
– усмехнулась я.
– Простите, Карл, сколько лет вы работаете у Мануйлова?
– Давно, – безрадостно ответил он, – счет годам потерял.
– А до этого где служили?
– продолжила я беседу.
Лицо Карла озарилось счастливой улыбкой.
– В униформе стоял.
Вы в цирке бывали?
– Очень давно, в детстве, больше с тех пор не довелось.
Но не потому, что не люблю цирк, а из-за нехватки времени, – объяснила я.
– Работаю в вузе, нагрузка большая, много учебных часов, плюс заседания кафедры, собрания сотрудников.
Карл выпрямился.
– Может, помните, как начинается действо?
Та-та-тарам-та-та-тарам!
Свет сначала направлен на дирижера оркестра, затем прожектор перемещается на арену.
Та-та-тарам!
Выходят две шеренги мужчин в костюмах с золотыми пуговицами и позументами.
Это и есть униформа.
А те, кто ее носит, называются униформистами.
У них много работы.
Если в отделении выступают лошади, надо скатать ковер, для выступления хищников монтируют клетку.
Частенько униформист страхует акробата, держит лонжу, ну трос, который прикреплен к поясу артиста, когда тот выполняет сложный трюк.
Клоуны включают униформистов в свои репризы.
Я был старшим.
Наш шпрехшталмейстер Аркадий Борисович – так по-цирковому называется ведущий представления – всегда повторял: «Если на арене Карл, я ни о чем не волнуюсь».
Его доверие очень обязывало и льстило.
– Вы были элитой цирка!
– восхитилась я.
Карл прислонился к стене.
– Элитой?
Почему вы так решили?
Обычно униформистов считают рабочими волами, кем-то вроде грузчиков.
Я всплеснула руками:  – Ну что вы!
Так думают только недалекие люди.
Мне мама много рассказывала о цирке, я знаю про униформистов.
Разве акробаты доверят свою жизнь неумехе, дилетанту или просто невнимательному человеку?
Униформист, который держит лонжу, профессионал экстра-класса, мастер своего дела.
Но кроме того он еще и прекрасный драматический актер.
Мало кто сможет стать хорошим партнером для клоуна, надо обладать талантом импровизатора, иметь чувство юмора, быть готовым в любую секунду включиться в игру.
Униформа – это киты арены.
Посторонний человек, не член цирковой династии, может выучиться на дрессировщика, фокусника или жонглера, и его включат в представление.
А вот в униформисты с улицы не возьмут, там исключительно свои, «рожденные в опилках», как говорила моя мама, акробатка Зоя.
Карл заулыбался.
– Вы прекрасно сказали!
Спасибо.
У меня перестала кружиться голова.
Танечка, я сам подам обед.
Вы меня вдохновили на работу, я мигом выздоровел.
– Уверены?
– поинтересовалась я.
– Может, лучше полежите часок-другой?
Если уроните супницу, Сергей Павлович не обрадуется.
– Я никогда ничего не выпускаю из рук, заварку утром разлил, а не уронил на пол чайник, – уточнил слуга.
– Просто споткнулся о край ковра.
Давно его прибить или приклеить надо.
Чудесно справлюсь с сервировкой обеда, мне часто приходится людей обслуживать.
Пожалуйста, не рассказывайте хозяину о моем минутном недомогании и о нашем разговоре.
Мануйлов не разрешает общаться с посетителями усадьбы, беседовать с ними можно только на хозяйственные темы.
– А разве мы беседовали?
– улыбнулась я.
– Не помню этого.
Глава 11  – Какая вы прелестная девочка…
– прошептал Карл.
– А что там на подносе, в чашках?
– Кисель.
Сергей Павлович попросил приготовить десерт из сирлиса, – объяснила я.
– Для удобства я налила его сразу в чашки.
– Кисель из сирлиса это не сладкое, – возразил Карл, – он лечебный, поэтому употребляется до трапезы.
Я заволновалась.
– Сергей Павлович упомянул о лечебном свойстве ягод, но даже не намекнул, что кисель подают как аперитив.
Боюсь, он получился слишком сладкий.
– Пахнет великолепно, следовательно, прекрасен и на вкус, – успокоил меня Карл.
– Танечка, вы были очень добры к простому поломою.
Я подавила улыбку.
Интересное слово придумал мой собеседник – мужское производное от существительного «поломойка».
Кстати, вы никогда не задумывались, почему в русском языке названия некоторых профессий существуют лишь в одном роде: мужском или женском?
Ну, допустим, он врач, а она кто?
Врачиха?
Или генерал.
Как назвать даму, достигшую таких же успехов на военном поприще?
Генеральша?
Вот и неправильно, генеральша – это жена генерала.
Или все та же поломойка.
Ну-ка, образуйте от этого слова вариант, подходящий для парня, который драит пол…
Не получится.
Не означает ли этот грамматический казус, что русский народ издавна считает баб существами второго сорта, не способными стать врачами и полководцами, достойными быть лишь придатками к швабре?
Зато сильный пол предназначен для блестящей научной и военной карьеры, а вот убирать помещение категорически не может.
– Хочу вам кое-что рассказать, – после короткой паузы продолжил Карл, – дать фору перед остальными претендентами на наследство.
Сергей Павлович тщательно готовился, перед тем как созвать сюда всю компанию, изучил каждого, узнал массу деталей, раскопал все секреты, хорошие и плохие.
Ну, например, ему известно о вашей связи с Феликсом Головиным.
Я вздрогнула.
– Откуда?
Карл тихо засмеялся.
– Ну да, вы старательно камуфлируете свои отношения.
Ваши коллеги и приятельницы, а также люди, окружающие бизнесмена, понятия не имеют о любви мадам Сергеевой и господина Головина.
Между прочим, почему он вас прячет?
– Феликс женат, – печально ответила я.
– Былая страсть к Нине у него давно прошла, детей в браке не получилось, и в принципе Головин легко может развестись.
Нина не из тех женщин, которые побегут в суд, чтобы откусить побольше от семейного пирога.
И Феликс никогда не оставит Нину и приемных ребят без помощи.
Но в свое время, очень давно, Нина спасла мужу жизнь, да и потом она несколько раз демонстрировала удивительную самоотверженность.
Головин никогда не расстанется с ней.
– Соответственно, после его смерти все состояние перейдет в руки вдовы?
– уточнил Карл.
– Феликс не стар, – возмутилась я, – он следит за собой, занимается спортом, правильно питается.
– Головин не юноша, – гнул свое Карл, – и упоминать госпожу Сергееву в завещании он не станет.
Хорошо, пусть Нина уйдет в мир предков первой, но остаются дети.
Приемыши, усыновленные по всем правилам, законные получатели капиталов и бизнеса.
Что обретете вы?
– Мне не нужны деньги!
– гордо воскликнула я.
– У нас любовь!
Карл цокнул языком.
– Прекрасная и романтичная.
Думаю, вы никогда не летаете в одном самолете отдыхать, а Новый год Головин проводит с женой, как, впрочем, и остальные праздники.
К его друзьям вы не ходите, он к вашим и подавно.
И это любовь?
Танечка, вами пользуются, как резиновой куклой.
Феликсу нужна женщина для постельных утех, вот он и подыскал себе подходящий вариант.
Охотно верю в ваши сильные чувства к Головину, но вы для него просто спальная принадлежность.
Я сжала кулаки.
– Нет!
Не смейте оскорблять Феликса!
Он очень богат и легко может купить любую красотку, но выбрал меня – не очень красивую, с фигурой отнюдь не модели, женщину из простых, не имеющую могущественных родственников или влиятельных друзей.
Это страсть!
Карл протянул ко мне руки.
– Деточка, опомнитесь!
В юности мужики готовы уложить в койку любую симпатичную и не симпатичную бабенку, но с годами нормальный мужчина становится брезглив.
Он не пойдет к проституткам, найдет постоянную любовницу, которая не нанесет вреда его здоровью, ничем не заразит.
Теперь о моделях.
Они капризны, требуют дорогих подарков.
И что уж говорить о дамах из семей чиновных начальников!
Разве те разрешат своим сестрам-дочерям попасть в шаткое положение любовницы женатого человека?
Танечка, вы лучший вариант для Феликса.
Но достоин ли он вас?
Вы уверены, что знаете о Головине все?
– Да!
– резко ответила я.
Карл отошел к мойке.
– На втором этаже есть библиотека.
Сергей Павлович ложится спать ровно в одиннадцать.
Причем хозяин принимает снотворное и никогда не просыпается до девяти утра.
Возьмите лестницу и откройте третий шкаф слева.
На самой верхней полке увидите пьесы древнегреческих авторов, а за сочинениями Эсхила и Еврипида спрятан сейф.
Туда хозяин положил материалы на Головина, полученные от детектива.
В кабинете есть еще один несгораемый ящик, к нему у меня подхода нет, понятия не имею, что там хранится.
А вот конверт с бумагами о проделках Головина господин Мануйлов убрал в простое хранилище.
Не спрашивайте, откуда я это знаю.
Танечка, вы необыкновенная, умная, благородная женщина, истинная дочь…
Лакей снова замолчал.
– Чья дочь?
– резко спросила я.
– Своих родителей, – выкрутился слуга.
– Они были замечательные люди!
– Вы знали Зою и Андрея?
– поразилась я.
Карл кивнул.
– С вашей матушкой мы вместе работали в шапито.
Я восхищался ею.
Господи!
Сегодня странный день, постоянно говорю не то.
Но это из-за того, что вижу вас.
Поэтому и чай пролил.
На секунду, когда вошел в столовую, мне показалось – передо мной Зоенька.
Нет, я знал, что приедет ее дочь, одновременно хотел и боялся увидеть вас.
Думал, вдруг Таня окажется заносчивой, злой?
Но вы…
вы…
Вы – как мама.
И у вас с ней просто одно лицо.
И такая же добрая душа!
Разрешите вас обнять?
Уважьте старика.
Не успела я ответить, как Карл буквально бросился ко мне, расцеловал в обе щеки и засуетился.
– Время обеда.
Танечка, умоляю, никаких намеков при посторонних о нашей откровенной беседе.
Сергей Павлович любит ошеломить человека, он вам непременно покажет материалы про Головина.
Не хочу, чтобы вы были шокированы, и наоборот…
Короче, наследство должно достаться вам.
Поэтому, Танечка, вам надо изловчиться, открыть сейф и прочитать бумаги.
Необходимо подготовиться к беседе с Мануйловым.
Ключ от сейфа носит на шее Тильда.
Вы, кстати, встречали нашу Матильду?
Бродит, хулиганка, где пожелает.
Да, открыв сейф, вы будете неприятно удивлены, узнав кое-что про Феликса, но это как вскрыть нарыв – больно, но сохраняет здоровье.
Если захотите потом побеседовать со мной, узнать подробности из жизни своей матушки, милости прошу к моему шалашу.
Я не сплю до четырех утра, все вспоминаю, вспоминаю…
Боже, я говорю бессвязно.
Кстати, Тильда находится в кабинете.
У меня мысли скачут, я потрясен.
– Карл!
– прогремело из коридора.
– Где обед?
Лакей ойкнул и кинулся к холодильнику, а я поспешила в столовую.
Едва перед Жанной появилась чашечка с лечебным киселем, как она ехидно спросила:  – Надеюсь, кулинарка не подсыпала в еду крысиный яд?
– К сожалению, я не нашла банку с отравой.
Все шкафчики перерыла в надежде обнаружить стрихнин, но безрезультатно, – парировала я.
Раиса Ильинична подняла чашку.
– Вот уж глупая шутка!
Зачем Танечке убивать хороших людей?
– Полагаете, Сергеева лишает жизни исключительно негодяев?
– поинтересовался Николай.
– Прекратите, – поморщилась Нестерова, – совсем не смешно.
Люди должны любить и уважать друг друга!
– В особенности, если одному из них предстоит стать наследником состояния, а остальных отправят лесом, – заржала Жанна.
– Участие в борье за наследство здорово развивает человеколюбие.
– Вас невозможно слушать!
– возмутилась Раиса Ильинична и поднесла к губам чашку.
– Что это?
– Кисель из сирлиса, – ответил хозяин дома, – лечебный напиток.
Очень рекомендую.
– Он не пьется, – закапризничала Раиса.
– Да, слегка густоват, – мирно согласился Мануйлов, – зато прекрасный аромат.
– Желе положено есть ложкой, – неожиданно беззлобно заметила Жанна.
Реутова положила в рот малую толику созданного мной продукта и энергично задвигала челюстями.
Остальные последовали ее примеру, в столовой стало тихо.
Я покосилась на свою порцию.
Кто бы объяснил, по какой причине мне никогда не хочется есть то, что сама приготовила?
Жанна выплюнула на ладонь темную, совершенно целую ягоду.
– Это и есть ваш потрясающий сирлис?
Мануйлов молча кивнул.
Реутова повернулась ко мне:  – Почему ты не порезала экзотическую ягоду?
– А надо было?
– насторожилась я.
– Ну ты даешь!
– захихикала Жанна.
– Конечно, ягоды для киселя мельчат.
Иначе как их отжать?
– Совсем не жуется, – констатировала Раиса Ильинична, аккуратно вынимая изо рта сирлис.
– Упругий, не поддается.
– Вроде резины, – поддакнул Николай.
– Как гуттаперчевый мячик, – подхватил Леонид.
– Простите, Сергей Павлович, но ваш лечебный напиток – гадость.
– Смахивает на холодец с корицей, – протянула Нестерова.
Мануйлов вытер салфеткой губы, поковырял ложкой в чашке и спросил:  – Друг мой, Таня, где вы нашли ягоды?
В миске около мойки?
– Нет, взяла гроздь из плошки на холодильнике, – отрапортовала я.
– Ой, здесь искусственные цветочки!
– заголосила Жанна.
– Смотрите, незабудка из тряпочек!
– И ромашка, – добавил ее супруг.
– Ну прикольно!
– Зачем класть в холодец, простите, в кисель, несъедобные цветы?
– занервничала Раиса Ильинична.
– Очень странная идея.
А если б я проглотила их?
Что было бы тогда?
– Букет в унитазе, – радостно объявила Жанна.
Леонид и Николай заржали, а я вспомнила, как бросила на укатившийся ком соломенную шляпу, украшенную цветами, и попыталась сохранить невозмутимое выражение лица.
Это не сушеная гвоздика превратилась в процессе нагревания в разноцветные лютики, а к липкому шару прилипли украшения с головного убора!
– Очень интересно, – пробормотал Сергей Павлович.
– Господа, я полагаю…
э…
ну…
В общем, скажу прямо и откровенно.
Татьяна, в чаше на холодильнике был не сирлис.
Я похолодела.
– А что?
Вы мне сказали, что миски с ним расставлены по всей кухне.
И ветки были точь-в-точь как те, что в емкости на стойке.
– Действительно, очень похожи, – согласился Мануйлов, – но на холодильнике находится ваза с имитацией винограда, это часть декора кухни.
Вы сварили кисель из резиновой или силиконовой, уж извините, не знаю точного названия материала, изабеллы.
Я остолбенела.
Раиса Ильинична прикрыла лицо салфеткой; Жанна молча уставилась на меня; Леонид принялся издавать квакающие звуки; на Николая напал кашель.
Один хозяин сохранил присутствие духа.
– Думаю, нам пора переходить к супу, – сказал он.
– Сегодня на обед прекрасный куриный бульон с лапшой.
– У вас ведь нет собак?
– вдруг спросила Жанна.
– Почему вы интересуетесь?
– улыбнулся Сергей Павлович.
– Хозяева часто покупают барбосам резиновые игрушки, – с невозмутимым видом объяснила Реутова.
– Одна моя коллега приобрела своей шавке бройлера, которого совершенно не отличить от настоящего.
Хорошо, что у вас полканов нет.
А то…
Жанна прыснула, а потом захохотала во все горло.
Я не знала, куда деваться.
Ни разу в жизни не попадала в столь глупое положение.
Мануйлов взял трубку и гаркнул в нее:  – Карл!
Суп!
Дверь распахнулась, в столовую, согнувшись в три погибели, задом вошла женщина.
Ее длинная юбка была подоткнута, поэтому нашему взору предстали две толстые ноги в драных гольфах и большая попа в розовых трикотажных трусах, кокетливо украшенных посередине черным бантиком.
Мануйлов потерял самообладание.
– Это кто?
Что вам тут надо?
– Если у вас есть два полушария, то это не обязательно мозг, – протянула Жанна.
Леонид и Николай прыснули, Раиса Ильинична покраснела, Мануйлов лишился дара речи.
Тетка выпрямилась, повернулась к компании лицом и басом произнесла:  – Здрассти вам!
Извиняйте, не знала, что в доме гости.
Настя я, уборщица.
Ой, юбка-то у меня задратая!
Простите!
Неудобно в длинной-то полы тереть.
– Балетки у вас красивые, – вдруг сладеньким голосом пропела Жанна.
– Красные, блестящие, на носах украшение из стразов.
Таня, у тебя вроде такие же, я не ошибаюсь?
Небось дорогая обувь, элитная.
Я сделала вид, что не услышала замечания.
Реутова слишком внимательна.
Да, на мне точь-в-точь такие же лодочки без каблука, как у странной тетки.
Ничего позорного в этом нет, но не очень приятно встретить женщину, обутую так же, как ты.
– Немедленно покиньте столовую, – ледяным голосом произнес хозяин.
– Так приказано влажную уборку делать-то, – не согласилась баба.
– Я специальную тряпку купила, не вонючую, и средство…
ну…
гиги…
гиникическое.
– Гигиеническое, – машинально поправила я.
– Вон!
– гаркнул Мануйлов.
– Вы уволены!
Настя приоткрыла рот, вытерла нос тыльной стороной ладони и нараспев произнесла:  – Уйтить уйду, не хочете, чтоб полы подраила, и не надо.
Но выпереть меня не можете.
Вы тут не хозяин.
Лицо Сергея Павловича стало таким свирепым, что я испугалась и решила купировать назревающий скандал.
– Анастасия, вы, похоже, устали, поэтому не поняли, что беседуете с господином Мануйловым.
Баба уперла кулаки в необъятные бока.
– А то я совсем дура!
Не первый день здесь порядок навожу, он вовсе не Мануйлов.
Глава 12  – А кто?
– дуэтом спросили Жанна и Леонид.
Настя дернула могучими плечами.
– Откудова мне знать-то?
Не подруга я ему.
Сами за одним столом сидите, небось имя-то его знаете.
Дверь опять открылась, появился Карл с большой супницей в руках.
Лакей увидел поломойку, вздрогнул, воскликнул:  – Анастасия!
И уронил чашу.
Супница угодила прямо в широкое пластиковое ведро на колесах и скрылась в грязной воде.
– Утонул наш супчик, – охнула Раиса.
– Откуда ты взялась?
– взвизгнул Карл.
– Вот он!
– обрадовалась Настя.
– Здрассти, Сергей Павлович.
Рада вас видеть в добром здравии.
Знаете, что вон тот мужик вами прикидывается?
Карл закатил глаза.
– Ты же в отпуске!
– Приехала я к сеструхе…
Двое суток перлась на ее Украину, гостинцев приволокла, – обиженно загудела поломойка, – а ейный муж давай претензию высказывать, что, мол, места у них в квартире мало, спать негде.
А евонная мать с сестрой…
не моей, своей, то бишь две бабки у них в хате…
начали гавкать.
Я плюнула им в рожу, подарки забрала и домой укатила.
На хрена мне отпуск?
Одни неприятные ощущеньица.
Лучше, думаю, на работу пойду.
Лучше, думаю, хозяину угожу.
Лучше у Мануйлова, чем с гадюками на одном поле печенье есть.
Чего меня, Сергей Павлович, в гости-то отправили?
Я ж не хотела совсем, а вы настояли!
Я ж не собиралась, а вы меня силком на ихнюю Украину погнали.
Карл вытолкал Анастасию в коридор, выставил туда же ведро с утонувшей супницей, захлопнул дверь, навалился на нее спиной и зачастил:  – Простите, господа.
Анастасия хороший человек, я взял ее из жалости.
У нее умственное отставание.
– Мы заметили, – вздохнула Раиса Ильинична.
– Бедная женщина, таким всегда помочь хочется.
– Настя с Сергеем Павловичем никогда не встречалась, – тараторил Карл, наливаясь нездоровым румянцем, – незачем таким, как она, на глаза нашему хозяину показываться.
Вот дурочка и решила, что я господин Мануйлов.
Сто раз ей объяснял: меня зовут Карл Иванович.
Но кто ж разберет, какие мысли бродят в ее глупой голове?
Настя мне в ответ: «Хорошо, поняла, вы, Сергей Павлович – Карл Иванович, двойное имя у вас, в костюме ходите, значит, из господ, а у господ свои обычаи.
Простые люди в обычных штанах ходют, их и кличут по-простому».
– Сделай одолжение, не цитируй Анастасию, – поморщился Сергей Павлович.
– Правильно ли я понял?
Она уехала отдыхать, поссорилась с родственниками, прервала отпуск и сегодня вышла на работу, забыв тебя предупредить?
– Именно так, – кивнул Карл.
– Прошу меня простить за причиненное неудобство.
Это никогда не повторится.
– Ты не Мануйлов, – закричала из коридора Настя, – чего Сергеем Павловичем прикинулся?
– Немедленно убери сумасшедшую бабу из дома, – приказал хозяин, – более не желаю ни слышать ее, ни видеть.
Никогда.
Карл спиной толкнул дверь и исчез в коридоре.
– Опасно держать в доме психически больного человека, – неодобрительно произнес Николай, – еще пырнет ножом.
– Похоже, на обед у нас один кисель из резинового винограда, – подвела итог Жанна.
– Сейчас Карл подаст другую еду, – произнес Мануйлов, взяв телефон.
– Послушайте, а где Аня?
– удивилась я.
– Ой, и правда!
Анечки нет!
– воскликнула Раиса Ильинична.
– Меньше народа, больше кислорода, – буркнула Реутова.
– Если Хачикян сбежала, я плакать не стану.
– Наверное, она увлеклась флоксами, не смотрит на часы, – предположила Нестерова и повернулась к Жанне, – надо бы сбегать в сад.
– Чего на меня смотрите?
Вам надо, вы и бегайте, – схамила та, – а я себя великолепно и без этой богини ощущаю.
– Давайте я схожу за Анной, – предложила я, – заодно свежим воздухом подышу.
– Слышите, Сергей Павлович?
Таня намекает, что в вашем доме отсутствует кислород, – сказала Реутова.
– По-моему, очень некрасиво в гостях капризничать.
– Пойду курну, – пробормотал Леонид и встал.
Я решила не реагировать на очередное хамство Жанны и, спросив у Сергея Павловича, где в саду растут флоксы, вышла через широкие стеклянные двери на террасу и спустилась по ступенькам на тропинку, выложенную плиткой.
На улице было жарко, солнце, несмотря на то, что полуденный час миновал, палило вовсю.
Я люблю тепло, но когда столбик термометра зашкаливает за отметку плюс тридцать, испытываю дискомфорт.
В такую погоду я предпочитаю сидеть в комнате с кондиционером, но сейчас с наслаждением втянула носом сухой, раскаленный воздух.
Как приятно побыть хоть недолго одной!
Дорожка вилась между кустами, название которых было мне неизвестно, и в конце концов привела к небольшому круглому фонтану.
Мне показалось, что я очутилась в раю.
Тихое журчание воды нарушало лишь пение птиц, от кустарника долетал приятный аромат, слева шла аллея, засаженная разноцветными флоксами, в самом ее конце виднелось небольшое сооружение, смахивающее на пагоду.
Вероятно, это сарай, построенный в восточном стиле.
И никого вокруг, ни единой души, ни малейшего признака людей.
Пару минут я наслаждалась покоем, потом окликнула:  – Аня!
Вы пропустите обед!
Хачикян не отозвалась, и я прибавила громкости.
– Анна!
Сергей Павлович не любит непунктуальных людей.
Вас ждут за столом.
Дальние кусты флоксов зашевелились.
Я поняла, что Аня возится в земле на значительном расстоянии от меня и не слышит моего зова, и направилась в сторону аллейки.
Заметила, как гнутся в разные стороны верхушки флоксов, и приросла ногами к плитке.
А из цветов выбралась бело-черная собачка размером с мобильный телефон.
Быстро перебирая лапками в красных ботинках, она, гордо задрав голову, пошла в мою сторону.
У нее была почему-то лысая морда, чуть вытянутая, с широким, плоским розовым носом.
Но меня поразил не внешний вид собаки неизвестной породы, а то, как она одета.
Про яркие ботильоны я уже упомянула, и они не вызвали удивления – некоторым владельцам лень мыть лапы домашним любимцам, вот они и приучают их гулять в обуви.
Но вы когда-нибудь видели пса в розовой шелковой курточке и бриджах?
К костюму прилагалась шапочка-колпачок того же цвета, непонятным образом держащаяся на макушке прямо между розовыми же безволосыми ушами.
Нос уловил знакомый запах.
Собачка поравнялась со мной, подняла голову, и стало понятно: это не пес, а крохотная свинка.
Хрюшка явно знала толк в элитной парфюмерии – я узнала аромат дорогих французских духов.
Минипиг не сводила с меня взгляда.
– Здравствуйте, меня зовут Таня, – выпалила я.
И тут же прикусила язык.
Вот уж глупость беседовать с поросенком, пусть даже облаченным в шелка!
Луч солнца проник сквозь листву и упал на хрюшку.
На правой передней ноге, чуть повыше того места, где заканчивался красный ботильон, вспыхнул ярким огнем золотой браслетик, на шее засверкал широкий ошейник, а в ушках заискрились сережки.
Судя по блеску, в подвесках были мелкие, но настоящие бриллианты.
Я потеряла дар речи, а луч добрался до моего лица, и в носу мигом защипало.
Я чихнула раз, другой, третий, прикрыла на секундочку глаза, а когда их снова открыла, минипиг исчезла.
Лишь оставшийся в воздухе запах свидетельствовал, что свинка-модница не продукт моего буйного воображения, не глюк от жары, она вполне реальна, стояла тут, а затем удрала.
Чтобы прийти в себя, я решила умыться водой из фонтана.
Приблизилась к нему, наклонилась и замерла в неудобной позе.
Я служу в спецбригаде, поэтому не раз видела трупы.
Покойники не вызывают у меня ни ужаса, ни страха, только жалость и чувство беспомощности.
Ну, чем я могу помочь тому, кто не по своей воле покинул этот мир?
Разве что вычислить преступника, найти убийцу, чтобы тот понес заслуженное наказание.
И я не стала бы кричать при виде утопленника.
Но сейчас я исполняю роль обычной учительницы Тани Сергеевой, поэтому обязана нестись к дому с воплями: «Помогите!
Аня утонула в бассейне!»  Я уже хотела заорать, как увидела, что левое веко трупа слегка дернулось.
И сообразила: Хачикян жива.
Анна упала в бассейн, но воды в нем по колено, утонуть в таком объеме взрослому человеку трудно.
Хотя у нас когда-то было весьма необычное дело – мужчина захлебнулся, упав лицом в тарелку с супом.
Аня, свалившись в фонтан, похоже, попыталась встать и потерпела неудачу, стукнулась сильно головой и потеряла сознание.
Но ее волосы зацепились за один из выступающих камней, из которых сложен фонтан.
Тело Анны полностью погружено в воду, она доходит до ее рта.
Ей очень повезло, что я сейчас заглянула в фонтан.
Через какое-то время голова Ани соскользнет на дно, и тогда ей уже никто не поможет.
Забыв об образе простой преподавательницы, я влезла в фонтан и стала вытаскивать Хачикян.
Аня худенькая, а я крепкая, сильная, тренированная женщина, ворочающая по несколько раз в неделю штанги (Антон тщательно следит за физической подготовкой сотрудников).
Да, в одежде я кажусь толстушкой, и до прихода в бригаду Чеслава  Глава 13  С огромным трудом, промокнув до нитки, я сумела-таки вытащить Аню на дорожку.
Плюхнулась около нее на колени, приложила два пальца к шее, ощутила слабое биение пульса, уловила еле слышное дыхание и начала осторожно похлопывать ее по щекам, приговаривая:  – Анечка, очнись!
Сейчас позову врача!
Аня, открой глаза!
Веки бедняжки поднялись, я заликовала.
– Аня, ты жива!
Что случилось?
Хачикян дернулась, глаза закатились.
– Что случилось?
– раздался за спиной голос Николая.
Я мобилизовала все свои актерские способности.
– Шла к флоксам, вижу: Аня…
вылезает из бассейна…
А-а-а-а!
Помоги-и-ите!
Она умирает!
– Заткнись!
– приказал Коля.
– Немедленно иди в дом, зови Сергея Павловича и врачей.
Срочно!
– Откуда там врачи?
– удивилась я.
– Давай, шевелись!
– заорал Николай.
– Или лучше сиди тут, я сам сгоняю.
Я вцепилась в него:  – Нет!
Я боюсь!
Николай стряхнул меня, словно назойливую муху, и заорал:  – Стоять!
Молчать!
Затем побежал в сторону особняка.
Я привалилась к высокой березе.
Увы, ничем помочь Ане я не могу, ей нужен доктор.
Как она очутилась в воде?
…Примерно через час все снова собрались в столовой.
– Повезло, что к Светлане именно в то время, когда Таня пошла в сад, приехала «Скорая»!
– воскликнул Николай.
– Хорошо, что рядом оказалась Танечка, – всхлипнула Раиса Ильинична.
– Говоришь, бедняжка пыталась вылезти из фонтана?
– Да, – снова соврала я, – почти вывалилась из чаши, когда я ее увидела.
Находись Аня в воде, мне бы ее не поднять.
Как вы думаете, она выживет?
Николай крякнул, Сергей Павлович побарабанил пальцами по столу.
– В больнице Анне непременно помогут.
Хочу сообщить вам, что у Светланы нет менингита.
Слава богу, Жанна ошиблась, у горничной рожа.
– Светлану нельзя назвать красавицей, но зачем же ее оскорблять?
– возмутилась Нестерова.
– Рожа – это название болезни, – пояснила Реутова, – она может поразить руку, лицо, ногу.
У больного повышается температура, появляется покраснение кожи, боль.
– Все-то ты знаешь, – усмехнулся Николай.
– Да, – с вызовом ответила Жанна, – в отличие от некоторых.
Рожа не опасна.
Слава богу, что у Светланы не менингит.
Я редко ошибаюсь, но хорошо, что в данном случае оказалась не права.
– Думаю, всем надо отдохнуть, перекусить, выпить чаю, – обрадовался Вишняков.
– Лучше принять ванну, – пробормотала Раиса Ильинична.
– Спать собралась?
– удивился Николай.
– Нет.
А почему ты так решил?
– насторожилась Нестерова.
– Все нормальные люди моются на ночь, – безапелляционно заявил стоматолог.
– Я люблю почитать в кровати, но потом непременно встану, приму душ и лишь тогда укладываюсь спать.
Я не грязнуля, как большинство людей.
– Вот здорово!
– засмеялась Раиса Ильинична.
– Значит, я, принимая ванну не на ночь глядя, замарашка, а ты валяешься с книгой в постели, не помывшись, и считаешь себя образцом чистоплотности?
– Я очень аккуратен, – надулся Коля, – и у меня свои привычки.
Сначала отдых с хорошей книгой, затем душ.
Всегда.
Ежедневно.
И утром тоже.
Всегда.
Ежедневно.
А сейчас, повторяю, нам необходимо перекусить, выпить чаю.
– Увольте, – замахала руками Нестерова, – мне аппетит надолго отшибло.
– А вот у меня возник вопрос, – сахарно-медовым голосом вмешалась в пустой разговор Жанна.
– По условиям соревнования человек, покинувший поместье, выбывает из борьбы.
Аня уехала.
Значит, она больше не участвует в конкурсе?
Претендентов стало на одного меньше?
Раиса Ильинична нахмурилась и с упреком обронила:  – Жанна…
– А что я такого сказала?
– округлила глаза Реутова.
– Анна при смерти.
Врач же сказал, что у нее сильно повреждена голова, на затылке рана, – прошептала Нестерова.
– Я не хочу ругать нашу медицину, но бедняжку увезла простая «Скорая» из рядовой подмосковной больницы, навряд ли там есть хорошие специалисты и современная аппаратура.
Жизнь Анечки висит на волоске, а ты толкуешь про наследство.
Совесть у тебя есть?
– Я ее в детстве обменяла на фантики, – скривилась Реутова.
– Помнится, ты сегодня с аппетитом завтракала.
Яичница с беконом, бутерброд с сыром, чай с вареньем…
– Ну и что?
– жалобно спросила Раиса Ильинична.
– Завтрак самая важная еда за весь день, без обеда и ужина можно обойтись, а вот без первой трапезы никак.
Жанна погрозила Нестеровой пальцем.
– А куда в тот момент подевалось твое сострадание?
Ночью в Азии произошло землетрясение, люди погибли.
– Да ну?
Где?
– заинтересовался Николай.
– Неважно, – отмахнулась Реутова, – там всегда трясет.
И вообще, вчера небось человек сто в Москве тапки откинуло.
А Раиса Ильинична жареную ветчину лопала!
Нестерова растерялась, беспомощно посмотрела по сторонам и пролепетала:  – Ну…
я же их не знаю…
Жанна ответила с вызовом.
– А я Анну впервые вчера вечером увидела.
И она конкурент, претендует на мои деньги.
Назови хоть одну причину, чтоб мне рыдать от горя.
– Боже, какая ты злая!
– выпалила Раиса Ильинична.
– Ужасный характер!
– Я откровенная, – парировала Жанна, – не корчу из себя пирожное безе, говорю, что думаю, не лукавлю, не прикидываюсь, ничего не изображаю.
И характер у меня не ужасный, он просто есть, поэтому признаюсь честно: я нуждаюсь в средствах и очень рада, что толпа наследников поредела.
– Главное в человеке душа, – строго произнесла Нестерова, – а деньги тлен.
Надо думать о духовном обогащении.
– Прекрасные слова, – похвалил Николай, – похоже, ты, Рая, человек тонко чувствующий, рубли для тебя не главное.
Раиса Ильинична вскинула подбородок.
– Именно так!
Вишняков потер руки.
– А я быдло, мне без волшебных купюр плохо.
Слушай, Рая, если тебе бабки по барабану, откажись от наследства, тогда останется четверо претендентов: я, Жанна, Леонид и Таня.
Сергеева, ты любишь бабло?
– А есть на свете люди, которые ответят на данный вопрос «нет»?
– усмехнулась я.
– Даже абсолютный бессребреник должен одеваться и покупать продукты.
– Вы тут все готовы друг другу глотки перегрызть за богатство!
– закричала Нестерова.
– А ты нет?
– хмыкнул Леонид.
– Я не вы!
– воскликнула Раиса Ильинична.
– Радоваться тому, что из-за несчастного случая Анечка выбыла из соревнования, не стану.
– Так откажись от своих претензий, – наседал Николай, – раз состояние тебе побоку.
Жанна посмотрела на Сергея Павловича:  – Аня больше не в числе соискателей?
– Мне жаль, Хачикян выбыла из игры, – кивнул Мануйлов.
– Таково условие.
Неважно, по какой причине человек покинул поместье, но тому, кто очутился за его пределами, ничего не достанется.
– Это нечестно!
– пропищала Раиса.
Хозяин имения сложил руки на груди.
– Деньги мои, мне и устанавливать правила.
А Вишняков подначил совестливую соперницу:  – Ну, давай, скажи: «Я, Нестерова Раиса Ильинична, отказываюсь от ваших миллионов, они – зло».
– Нет!
Я буду соревноваться!
– зашипела та.
– Знаете, почему?
Чтобы капитал не попал в жадные руки.
Надеюсь, Сергей Павлович по достоинству оценит эту беседу и поймет, кто достоин капитала, а кому лучше дать от ворот поворот.
Да?
Мануйлов почесал бровь и промолчал.
– А почему вы думаете, что Аня упала в фонтан случайно?
– вдруг осведомился помалкивавший до сей поры Леня.
В столовой стало тихо.
Жанна толкнула мужа локтем в бок.
– Эй, на что ты намекаешь?
Реутов оперся ладонями о стол.
– Врач сказал, что у Анны две раны, одна на затылке, а другая на спине.
Ну и как она их получила?
И с какой стати Хачикян в воду падать?
Она возилась с флоксами, а цветочки-то на аллее, а не в фонтане растут.
Я откашлялась.
– Сама я ничего не видела, но могу предположить, что Ане захотелось умыться.
На улице духота, Она пошла освежиться, наклонилась над чашей, почувствовала головокружение, не устояла на ногах и шлепнулась в фонтан.
– Верно, Танечка, – согласилась Нестерова, – поэтому у нее и рана на голове.
Ею она о дно тюкнулась.
Леонид постучал себя пальцем по лбу:  – Вот где должна быть ссадина, если дурочка упала лицом в воду.
А у Хачикян травма затылка.
– Она же наклонилась, – пролепетала Раиса Ильинична.
– Вперед затылком?
– неожиданно серьезно спросила Жанна.
– Перегнулась, словно хотела сделать мостик?
Оригинальный способ умываться.
Нестерова схватилась за щеки.
– Вы хотите сказать…
– Хачикян ударили сзади, – настаивал Леонид.
– Может, она в ту секунду как раз и склонилась над чашей?
Сначала ей попали по спине, и, вероятно, Анна устояла на ногах.
Тогда преступник шарахнул ее по башке, и прощай-прости, Хачикян.
– Невероятно!
– просипела Раиса Ильинична, бледнея на глазах.
– Очень странно.
Руки Нестеровой затряслись, губы задергались, из глаз полились слезы.
– Анну хотел убить кто-то из нас, – договорил Леонид.
– Ну-ка, давайте сообразим, где каждый находился в момент нападения на нее.
– А когда ее долбанули?
– задал совершенно правильный вопрос Николай.
– Лично я пошел менять лампочки в фонарях.
Начал со светильников у центрального въезда и завис там до того, пока суматоха не поднялась.
– Тебя видели там?
Свидетели есть?
– налетел на Вишнякова Леня.
– Нет, – растерялся Коля, – я один ковырялся.
– Значит, твое алиби не подтверждается, – злорадно заявил Реутов.
– Теперь Татьяна.
Отвечай, чем ты занималась до обеда?
Аню стукнули до того, как мы сели за стол, потому что во время трапезы никто не выходил.
– Я готовила на кухне кисель из сирлиса, – отрапортовала я, – меня видел Карл, я никуда не выходила.
– Врешь, лапонька!
– обрадовался Леня.
– Я видел тебя в холле, ты в ботинках ковырялась.
Небось рыскала по саду, приперлась назад, кроссовки снимала, а тут я!
Я уставилась на Реутова.
– Все не так.
Я прибежала из кухни, а не с прогулки, торопилась за…
Вовремя сообразив, что не стоит рассказывать про укатившийся кисельный шар, я примолкла.
– Продолжай, не тушуйся, договаривай, – приободрил меня Леня.
– Или язык отмерз?
– На мне не было кроссовок, – возразила я, – только сумасшедший наденет их в такую жару, я ношу балетки.
В холл я побежала за…
вы мне не поверите…
за свинкой в шелковой пижамке и драгоценностях.
Очень она прикольная, я хотела ее рассмотреть.
– Ну, ваще!
– ахнула Жанна.
– Ты нас за дураков держишь?
Хрюшка в особняке?!
– Простите, господа, – вмешался в беседу Мануйлов, – Татьяна говорит чистую правду.
В доме живет минипиг.
Забыл вас о ней предупредить.
Не удивляйтесь, если встретите Тильду.
– Спасибо, Сергей Павлович, – с жаром поблагодарила я хозяина за поддержку.
– Вот, я имею алиби.
А сам-то ты, Леня, что делал в прихожей?
– Пардоньте за подробность, пришел отлить, – буркнул Реутов.
– Свинью не заметил, видел лишь Татьяну, которая сидела на корточках и перебирала обувь.
Кстати, меня она уверяла, что ищет свои штиблеты сорок первого размера.
– Остереглась говорить про свинью, так и знала, что мне не поверят, – вывернулась я.
– Ты хотел вылить воду?
– не поняла сленга Раиса Ильинична.
– Почему не выплеснул ее в саду?
– Сергею Павловичу не понравится, если Ленька будет отливать на клумбу, – заржала Жанна.
– Почему?
– пожала плечами Нестерова.
– Что в этом плохого?
– Она права, – совершенно серьезно сказал Николай, – что естественно, то не стыдно.
Жанна, а ты где шлялась?
Кто-нибудь тебя видел?
– А тебя?
– заорала вместо ответа Реутова.
– Ни у кого, получается, нет алиби, каждый мог долбануть Аньку!
– Кроме Танечки, – встала на мою защиту Раиса Ильинична.
– Свинья не свидетель!
– взвилась Жанна.
– А ты, святоша, можешь доказать, что сама не охреначила Анну по башке?
Раиса прищурилась.
– Конечно.
Без труда.
– Начинай!
– велел Леня.
Нестерова встала.
– Я не способна на агрессию.
И вот вам мое честное слово, что я не совершала преступления.
– Она всерьез?
– удивилась Жанна.
– «Не способна», «честное слово»…
– Разве этого мало?
– изумилась Раиса Ильинична.
– Я человек патологической честности, верю в Бога, живу по заповедям.
Вы их помните?
Не прелюбодействуй, не лги, не убий…
Реутова скорчила гримасу.
– Охотно верю, что с мужиками ты дела не имеешь, им столько не выпить, чтобы тебя трахнуть.
А вот насчет вранья и убийства я сомневаюсь.
Терпеть не могу таких, как ты, Рая, покрытых сахарной глазурью, под ней обычно дерьмо прячется.
Знаешь старое правило?
Хочешь продать какашку, заверни ее в бумажку.
Сергей Павлович, Райка врет, как дышит.
Пела тут про свое бескорыстие и честность, а сама предложила нам вас обмануть, поделить наследство поровну.
Нестеровой денег больше всех хочется, но испугалась она, что не победит в соревновании, и решила хоть какую-то его часть получить.
Раиса Ильинична закрыла лицо руками, в столовой наступила тишина.
– Это правда?
– спросил Мануйлов.
Нестерова кивнула.
– Молодец!
– неожиданно произнес Сергей Павлович.
– Люблю, когда люди упорно идут к цели.
Но «распилить» деньги у вас не получится, в завещании оговорено, что наследник один.
Осталось лишь имя его вписать.
– Вы ее не выгоните?
– оторопел Леня.
– Нет.
– Хозяин усмехнулся.
– Я поддерживаю тех, кто борется за свои интересы, сам такой.
– Хватит Раису обсуждать, меня послушайте!
– разозлилась Жанна.
– Упади Анька от головокружения, у нее бы появилась ссадина на лбу, щеке, носу, короче, в любом месте на морде, а не на затылке.
И саму себя по спине стукнуть невозможно.
Делаю вывод: Хачикян хотели убить.
Вопрос: почему?
Ответ: чтобы убрать из состязания конкурента.
Мог ли Сергей Павлович напасть на Анну?
Легко.
Но зачем ему топить ее в фонтане?
Хозяин хочет найти наследника, нет смысла ему пришивать Хачикян.
Теперь Карл.
Он тоже вне подозрений.
Какой ему профит, если гостья трупом станет?
Слуге ее кончина по барабану, бабло ему не светит.
Домработница Светлана тоже вне игры.
У нее беда с ногой, ее увезли вместе с Аней в одной карете.
Прислуга отпала.
Ну, и кто остается?
Раиса, Ленька, Таня, Николай и я.
Очень скоро кто-то из нас окажется вне подозрения.
Знаете, почему?
Преступник только начал.
Он не остановится.
– Ой!
– взвизгнула Нестерова.
– Господи, ты говоришь страшные вещи!
– Если боишься, уезжай, – тут же посоветовал Вишняков.
– Едва выйдешь за ворота усадьбы, убийца потеряет к тебе интерес.
– Я вас одних в беде не брошу, – дрожащим голосом произнесла Раиса Ильинична, – вы мои друзья.
Жанна прыснула, остальные молча смотрели на Нестерову.
И тут от двери раздался тонкий голосок:  – Здравствуйте!
Я так резко повернулась, что чуть не свалилась со стула.
В столовую вошла хрупкая девушка, брюнетка с копной вьющихся волос и огромными карими глазами.
На зависть стройная фигурка незнакомки была облачена в простую футболку и шортики.
– Здравствуйте, – повторила она и поправила прическу.
Бесчисленное количество браслетов на загорелом запястье гостьи зазвенело, зазвякали колокольчики на одном из них.
– Господа, прошу любить и жаловать – Елизавета Кочергина, актриса, – представил ее Мануйлов.
– Дядя Сережа слишком добр, – мелодично сказала девушка, – я только учусь, нигде еще не снималась.
Можно мне чаю?
Есть не стану, до сих пор желудок ноет.
И зачем я на бензозаправке салат съела?
Никогда больше ничего там не куплю.
– Дя-дя Се-ре-жа?
– по слогам произнес Николай, поворачиваясь к Мануйлову.
– Она ваша племянница?
Вроде вы говорили, что у вас нет родственников.
Это юмор, да?
– Не в моих правилах шутить на серьезные темы, – поморщился хозяин.
– Елизавета одна из тех, кто соревнуется за наследство.
– Блин…
– выдавила из себя потрясенная Жанна.
– Мы так рады, что увидели ее.
Ну, прям счастливы!
Глава 14  Лиза бросилась к Жанне и обняла ее.
Реутова не ожидала этого от девушки и стушевалась.
А Кочергина зачастила:  – Как здорово!
Когда поздно вечером дядя Сережа все-все мне рассказал, я испугалась, вдруг тут собрались злые люди, они будут друг на дружку тиграми рычать.
Всем же нужны деньги.
А ты такая милая, рада меня видеть.
Спасибо!
Давай дружить?
Я Лизочка.
Впервые за все время, что я знала Жанну, та заметно растерялась.
Кочергина протянула главной скандалистке ладошку и пропела:  – Просто отлично, что мы встретились.
Я умею шить, могу тебе за пару часов юбочку сварганить.
Дядя Сережа, у вас ведь есть швейная машинка, да?
Должна быть.
В каждом доме она непременно найдется.
Ну как без нее?
Я хотела стать портнихой, но покойная мама отправила меня во ВГИК, велела дать честнейшее слово, что стану звездой.
И умерла.
Но разве можно нарушить слово, а?
Как тебя зовут?
– Жанна, – коротко ответила Реутова.
– А я Раиса Ильинична, – засуетилась Нестерова.
Лиза подбежала к ней.
– Здравствуйте, здравствуйте.
Такая хорошая погода!
Красивый дом!
Такие милые люди!
Как мне повезло!
А еще я могу и деньги получить!
Но если они достанутся другому, не беда.
Я же обрету много друзей!
Правильно, дядя Сережа?
Мануйлов молча кивнул.
– Почему ты называешь Сергея Павловича дядей?
– спросил Николай.
Лиза бросилась к Вишнякову.
– Здравствуйте!
Ну, он мне не отец, не дедушка, а решил в завещание вписать.
Значит, дядя.
Правильно?
Да?
– М-м-м…
– протянул Коля.
– Сергей Павлович, а почему вы от нас Елизавету до сих пор прятали?
– Лиза приехала вчера, – объяснил Мануйлов, – но ей сразу стало нехорошо.
– Салатик на бензозаправке, – затараторила Кочергина, – он был вкусный, но что-то попалось не свежее.
Так мне плохо было!
Лиза говорила и говорила.
Мне стало ясно, почему Кочергина появилась в столовой ближе к вечеру.
Перекусив в кафе, она ощутила недомогание и сразу по прибытии в дом Мануйлова рухнула в постель, забылась сном, пропустила и завтрак, и обед.
А сейчас ей стало лучше, и Елизавета вышла к остальным гостям.
– Одна ушла, другая пришла, – мрачно буркнул Леня.
– Поздравляю с праздником!
– У кого-то день рождения?
– захлопала в ладоши Лиза.
– Будет торт со свечами?
Жанна кашлянула.
– Прикольно.
Лиза не поняла, что это в ее адрес.
– Конечно!
Обожаю веселушки.
Тогда все танцуют, смеются.
Это же лучше, чем похороны.
Правда, дядя Сережа?
– М-м-м…
– протянул Мануйлов, – с этим трудно поспорить, похороны проходят в печали.
Лиза села в кресло.
– Ой, что сейчас расскажу!
Смешное очень.
У моей подруги Насти умер дедушка.
– Уже весело, – съязвил Леня.
– Прямо обхохочешься, – впервые согласилась с мужем Жанна.
– Это только начало, – трещала Елизавета, – дальше слушайте.
Привезли деда в крематорий.
Не просто так, конечно, в гроб положили.
– Ржу – не могу, – заявил Николай, – колики от гогота начались.
Старичок около печки…
Что-нибудь веселее слышали?
– Вы такой смешливый!
– захлопала в ладоши Лизочка.
– Держитесь за стул, сейчас вообще свалитесь с него.
Распоряжавшаяся в крематории тетка сказала присутствующим: «Прощание закончено, забирайте букеты».
И тут выходит на середину зала Настька – она совсем-совсем глупая, – хватает букет из роз, поворачивается лицом к гробу, спиной к толпе и швыряет через голову цветы людям.
Ну, как вам?
– А зачем она это проделала?
– разинула рот Раиса Ильинична.
Лиза захлопала в ладоши.
– Настюха впервые на похоронах оказалась, зато на свадьбы постоянно ходит.
Подружки вечно расписываются то с одним, то с другим парнем.
Обычаев похоронных Настя не знает, а свадебные выучила.
Она решила, раз тетка велела забирать цветы, то свой букет надо в толпу швырять.
У дедушки молодых родственников, кроме Настьки, нет, остальные уже старые, всем за сорок.
В общем, Настюха у гроба вроде невесты.
Вот и бросила букет.
– Кто поймает, тот следующий в крематорий угодит?
Оригинально…
– буркнула Жанна.
– Я бы от такой икебаны прочь шарахнулась.
И что, кому цветы достались?
– Полицейскому, который за порядком следил, – затрещала Лизочка, – прямо в лоб ему угодили.
– Ну, этого не жаль, – фыркнул Коля.
– Забавная у тебя подруженция.
Лиза приложила пальчик к накрашенным бордовой помадой губам.
– Скажу по секрету, она идиотка.
Нехорошо так говорить, но ведь правда!
Это ж надо – кинуть на похоронах букет в толпу…
Не каждая додумается.
Я не такая.
Я свои орхидеи домой унесла.
Я не поверила своим ушам:  – Ты прихватила с похорон цветы?
Лиза еще шире распахнула карие глазищи.
– Их же велели забирать!
И куда потом их девать?
Цветочки живые, а там на окошках ни одной вазы не было.
Орхидеи без воды загнутся.
– Мое мнение о блондинках сильно поколеблено, – пробурчал Леня.
– Обратите внимание, Елизавета шатенка.
Простите, я хочу покурить.
Реутов встал и вышел на террасу.
Я тоже поднялась.
– Голова заболела.
Сергей Павлович, можно пройтись по вашему прекрасному саду?
– Правильно, подышите воздухом, он лучше таблеток лечит, – ответил Мануйлов.
– Ой!
Я про пилюли знаю прикольную историю, – защебетала Лиза, – сейчас расскажу…
Вторую сагу от Кочергиной я не услышала, потому что спешно покинула гостиную.
Пробежала мимо Леонида, который попыхивал сигаретой с ароматом ванили, спустилась по лестнице в сад и пошла к фонтану.
На улице стояла духота.
Я обогнула какую-то колонну, обернулась и посмотрела на нее.
Можете смеяться надо мной сколько угодно, говорить, что у меня отсутствует художественный вкус, но я, если когда-нибудь обзаведусь дачным участком, обязательно поставлю там фигурки петухов и курочек.
А у Сергея Павловича в непосредственной близости от дома стоит небольшая колонна, на вершине которой установлен в углублении бронзовый шар диаметром с колесо для «Жигулей».
Впритык к этой, на мой взгляд, совершенно чудовищной композиции стоит лавочка.
Вам захочется отдохнуть около подобного сооружения?
Мне так нет.
А оно небось немалых денег стоит.
И что там блестит?
Не в силах побороть любопытства, я приблизилась к колонне вплотную, увидела привинченную к ней латунную табличку и прочитала: «Сергею в день юбилея от скульптора Ивана Фурцева, отца Нины, которая, благодаря таланту Мануйлова, получила золотую медаль на конкурсе фокусников».
Все понятно, нелепое украшение – это подарок.
Я еще раз окинула взглядом шар и пошла по дорожке, размышляя о том, что случилось с Хачикян.
Жанна отвратительная особа, но она права.
Если ты собралась умыться, то, потеряв внезапно равновесие, рухнешь в воду лицом вниз.
Разбить затылок можно, только падая в фонтан спиной.
Но вдруг Аня сидела на бортике?
Захотела отдохнуть, от жары потеряла сознание и – бац!
Холодная вода живо привела ее в чувство, она сделала попытку выбраться наружу и снова упала в обморок.
Я приблизилась к фонтану, рассмотрела его, и моя версия моментально развалилась.
У чаши нет широкого бортика, сесть практически не на что.
Из здоровенной русалки бьют в разные стороны струи.
Я опустила в воду руку.
Может, ранним утром она и была прохладной, но за день под палящим солнцем наверняка согрелась и никак не могла привести Аню в чувство.
А еще я очень хорошо знаю, что человек, которого сильным ударом по голове вывели из строя, упав в воду, погибает за считаные секунды – он непроизвольно пытается сделать вдох, жидкость попадает в легкие, и наступает конец.
Похоже, Хачикян ударили именно сзади.
Убийца увидел, как она свалилась в фонтан, и убежал, не посмотрев, жива ли жертва.
Я наклонилась над чашей и начала внимательно рассматривать ее стенки, сложенные из грубых камней, скрепленных цементом.
На одном из них сверкнуло нечто красное.
Я вытащила из сумочки маникюрный набор.
Многие женщины носят при себе пилочку или ножницы на тот случай, если вдруг сломается ноготь.
Я не исключение.
Правда, использую я набор чаще не для поддержания маникюра, а в иных целях.
Острая металлическая пилка может послужить хорошим орудием самозащиты, заменив нож; ножницы вообще многофункциональная вещь, пригодятся при разных случаях, а пинцетом для бровей можно подцепить всякие мелочи.
Вот как сейчас.
Я осторожно сняла красный кусочек с камня, и тут же сразу вспомнились руки Ани, ее пальцы с длиннющими ногтями, словно измазанными кровью, и поняла, что держу обломок искусственного ногтя.
Наверное, дело обстояло так: убийца подкрался, стукнул Аню по спине и затылку, увидел, как та упала в воду, и сбежал в твердой уверенности, что она умерла.
Но Хачикян, несмотря на тяжесть травмы, попыталась выползти из фонтана, сломала ноготь, цепляясь за камни, и в конце концов потеряла-таки сознание.
Она сползла на дно чаши, но волосы зацепились за один из валунов, и вода не достигла ноздрей.
Думаю, в таком положении раненая долго бы не продержалась, но тут появилась помощь в моем лице.
Я выпрямилась и стала вспоминать, что произошло после того, как мне удалось вытащить Аню и положить ее на дорожку.
Неожиданно появился Коля, и он же побежал в дом за подмогой.
Я осталась около Ани.
Врач, который обучал членов спецбригады оказанию первой помощи, объяснял, как определить, есть ли у человека переломы.
Я знаю, что жертву с поражением позвоночника трогать нельзя, но у Ани признаков этой травмы не нашла.
И она дышала сама, искусственную вентиляцию легких делать не требовалось.
Так вот, если вы вытащили человека из воды и у него нет проблем с дыханием, а также повреждений костей, его лучше положить на бок.
Я поступила так, как меня учили, и увидела, что бежевая блузка Ани сзади слегка испачкана кровью.
Задрав ее, я заметила на спине у Хачикян круглую отметину с дырочкой в середине.
А вот на затылке у нее обнаружилось ранение, нанесенное палкой или железной трубой.
Зачем использовать два орудия?
Преступников было двое?
Один, менее сильный, ткнул женщину чем-то в спину.
Этот удар оказался слабым – крови почти не было и выглядел след совсем не страшно.
Хачикян после него не свалилась в фонтан.
Может, вскрикнула, хотела выпрямиться, и в то же мгновение второй убийца опустил ей на затылок трубу.
Почему преступники удрали, не удостоверившись, мертва ли их жертва?
Они не профессионалы, обычные люди, испугались содеянного и сбежали.
Мужчина и женщина?
Слабая дама начала, а ее сильный партнер завершил дело?
Жанна и Леонид?
Я медленно обошла фонтан.
Реутовы не слишком похожи на любящих супругов.
Жанна постоянно подчеркивает свою самостоятельность, а муж не упустил возможности пристать ко мне.
И такая, как Жанна, не струсит, не промахнется, скорей уж запаникует Леонид.
Странно, что покушавшихся на убийство было двое.
В охоте на наследство каждый сам за себя.
Помнится, в момент, когда Раиса Ильинична предложила нам поделить деньги поровну, Николай воскликнул:  – Реутовы семья, их надо считать одним претендентом.
И тогда Жанна принялась возмущаться:  – Еще чего!
Если у меня штамп в паспорте, по-твоему, я обязана мужу свои последние трусы отдать?
Нет, Жанна и Леонид, хоть и считаются семьей, на самом деле ладят как кошка с собакой.
Интересно, почему Сергей Павлович включил в список потенциальных наследников мужа с женой?
Остальные претенденты – одиноки.
Я села на скамеечку и стала наблюдать за работающим фонтаном.
Каменная русалка держала в руках рыбу с открытым ртом, из которого во все стороны били струи воды.
Скульптуру давно следовало почистить, она покрылась плотным зеленым налетом водорослей.
Положив ногу на ногу, я достала из сумочки сотовый и посмотрела на дисплей.
Мобильная связь отсутствовала.
Может, педантично обойти сад в поисках уголка, где трубка поймает сеть?
В Москве много мест, где пропадает сигнал.
Далеко за примерами ходить не надо: в моей квартире можно спокойно говорить по телефону везде, кроме кухни, там аппарат моментально вырубается.
Почему?
Спросите что-нибудь полегче, ну, например, по какой причине солнце встает на востоке, а не на западе.
Ладно, попробую спокойно поразмыслить над ситуацией.
Почему напали именно на Аню?
Отчего преступник решил, что она – главный претендент на деньги Мануйлова?
Ведь логично предположить, что убрать задумали наиболее опасного конкурента.
Сергей Павлович подчеркнуто любезен со всеми, он ни словом, ни взглядом пока не дал понять, что расположен к кому-то более, чем к другим.
Так отчего пытались убить Хачикян?
Вдруг налетел сильный порыв ветра и закачал деревья.
За спиной послышался звон.
Я обернулась и увидела, что с одного из садовых фонарей на вымощенную плиткой дорожку свалилась железная «шишечка», украшавшая вершину.
Я хотела встать и вернуть ее на место, но замерла.
Звон.
Пытаясь сварить вкусный кисель, я начала рыться в кухонном шкафчике в поисках желатина и никак не могла достать коробку с пакетиками, почти полностью влезла в шкафчик и поэтому услышала разговор Хачикян и Сергея Павловича.
Мануйлов открыл ей правду: она его дочь и имеет большие шансы на наследство, которые станут стопроцентными, если Анна расскажет, где спрятана записная книжка с зашифрованными, как я поняла, сведениями о предках хозяина.
Когда беседа практически закончилась, раздался грохот и звон.
Анна испугалась, а Мануйлов, не выказав никакого волнения, объяснил, что за стеной расположена бойлерная, куда летом никто не заходит, и, наверное, там что-то упало.
Но что, если в котельной находился посторонний?
Человек случайно зашел туда, заблудившись в чужом доме.
Толкнул не ту дверь, хотел уйти, но услышал голос Мануйлова и остался.
Сергей Павлович объяснял Ане, что библиотека на первом этаже была оборудована уже после окончания строительства особняка.
Смею предположить, что звукоизоляция в «избе-читальне» не очень хорошая.
Я ведь тоже стала невидимой свидетельницей беседы, не предназначенной для моих ушей.
Почему Мануйлов откровенно разговаривал с Аней в помещении с хлипкими стенами?
Думаю, он понятия не имеет о том, что, если влезть почти целиком в кухонный шкафчик, можно стать незримым слушателем разговора, который ведется в библиотеке.
И в бойлерной, где, по мнению хозяина, никого летом быть не может, шум явно произвел кто-то из гостей.
Причем этот человек успел удрать до появления Мануйлова.
Вот по какой причине напали на Аню.
Преступник знал, что она дочь Сергея Павловича и лидер гонки за его состоянием.
Скажет Хачикян Мануйлову, где лежит нужная ему книжечка, и получит наследство.
А вот если Анечка умрет, тогда у остальных претендентов появится надежда победить в гонке за миллионами.
Глава 15  Я поднялась со скамеечки и стала бродить вокруг фонтана.
Не каждый человек способен на убийство, для большинства людей лишить жизни себе подобного абсолютно немыслимое дело.
Я имею в виду не те преступления, что совершены в состоянии аффекта – они не планируются заранее.
Вернулся муж домой в неурочный час и застал в постели жену с любовником.
У него от ярости потемнело в глазах, он схватил табуретку и кинул в прелюбодеев, а в результате два трупа.
К сожалению, это не самый редкий случай.
Но убив парочку, такой мужчина, как правило, сам вызывает полицию или бежит к соседям с криком: «Помогите, я не хотел, я нечаянно!»  А у нас иная картина.
Налицо, как пишут в протоколах, преступный умысел и попытка замести следы.
Значит, в доме Мануйлова находится человек, который готов решать свои проблемы жестко, даже пойти на убийство.
У него особый склад психики.
И вот вам самая неприятная новость: если личность с задатками киллера переступила черту, то теперь уже не остановится, будет убирать тех, кто стоит между ней и деньгами.
Под угрозой жизнь всех потенциальных наследников.
Вероятно, нам нужно держаться группой, не есть, не пить, не гулять в саду, не спать, быть постоянно настороже.
Я протяжно вздохнула и опять обошла фонтан в надежде обнаружить хоть какую-нибудь улику.
Но, увы, преступник выбрал подходящее место для осуществления своего замысла.
Дорожки посыпаны мелким гравием или уложены плиткой, на них не осталось следов от ботинок.
Вода из фонтана бьет в разные стороны и давно смыла какие-либо волоски или волокна, оставленные преступником (пожалуй, киллер все же был один).
И, похоже, орудие преступления он отсюда унес.
Не отбросил в ужасе, не швырнул там, где стоял, а прихватил с собой, что говорит о хладнокровии мерзавца.
Кстати, зачем ему два вида оружия?
Одно вроде железная труба, а второе – непонятно что, оставившее круглый след с крохотной ранкой посередине.
Может, поискать в кустах?
Я раздвинула руками ветви.
– Следы маскируешь?
– спросил за спиной мужской голос.
От неожиданности я вздрогнула, резко обернулась и увидела Николая, чье лицо украшала улыбка чеширского кота.
– Стукнула Аньку и теперь осматриваешься, не забыла ли чего?
– задал следующий вопрос Вишняков.
– Просто гуляю, – ответила я, – дышу свежим воздухом.
В доме душно.
Массажист ухмыльнулся.
– Других обманывай.
Я за тобой давно наблюдаю.
Сначала ты фонтан изучала, потом на скамейке сидела, теперь по кустам шебуршить пошла.
– Глупости, – возразила я, – решила оглядеться.
Вдруг найду нечто, указывающее на того, кто толкнул Анну в воду.
Николай подмигнул мне.
– Не тренди.
Знаешь, кто громче всех кричит: «Держите вора»?
Тот, кто сам кошелек стибрил.
Не боись, я тебя не сдам!
– Интересно, почему ты назначил меня на роль преступницы?
– спросила я.
– В первой половине дня я вообще не выходила на улицу.
– А откуда ты знаешь время, когда напали на Аньку?
– прищурился Вишняков.
Я почувствовала, что потихоньку закипаю.
– Сейчас вечер, темнеет.
Аню нашли в районе обеда, значит, ее ранили…
– И кто ее обнаружил?
– перебил Коля.
Он ткнул в меня пальцем и с многозначительным видом продолжил: – Люблю криминальные сериалы, а в них частенько повторяют: «Первый подозреваемый – тот, кто трупешник нашел».
– Аня жива!
– воскликнула я.
– Пока, – уточнил Вишняков, – ее отволокли в хреновую больницу, где квалифицированной помощи не дождешься.
По моим расчетам, шансы Хачикян выкарабкаться один к ста.
– Ты оптимист, – буркнула я.
– А ты преступница.
И тому есть доказательства, – ухмыльнулся ехидно Коля.
– Одежонка!
– Чья?
– не поняла я.
Николай сел на скамейку и похлопал ладонью рядом:  – Устраивайся, покалякать надо.
Я опустилась на лавку.
– Слушаю.
Вишняков скрестил руки на груди.
– Во время обеда на тебе было дурацкое платье из светлой ткани.
А сейчас ты щеголяешь в синей юбке и голубой кофте.
Почему переоделась?
Я удивленно воззрилась на него.
– Помогала Ане вылезти из фонтана, промокла и, естественно, сменила наряд.
– И как же ты ей подсобила?
– с нескрываемым интересом спросил собеседник.
– Можешь показать?
– Залезай в фонтан, ложись в воду, и я повторю свои действия, – невозмутимо ответила я.
Николай встал и приблизился к чаше.
– Эй, я просто пошутила, – сказала я.
Вишняков повернул голову.
– По твоим словам, Аня наполовину вылезла из воды, а ты схватила ее за плечи и кое-как вытащила.
Да?
Поскольку в мои планы не входило выдавать свою отменную физическую подготовку, я энергично закивала.
– В воду ты не заходила, – задумчиво произнес Коля, – но намочила платье.
– Конечно, – согласилась я.
– Аня хоть и хрупкая, но тяжелая, я не занимаюсь спортом, руки у меня слабые, еле-еле справилась, пришлось обнять ее.
– Отлично!
– обрадовался Коля.
– Тогда объясни, почему твой страхолюдский прикид был насквозь мокрый не только спереди, что объяснимо, но и сзади?
К тому же со стороны спины его покрывали зеленые пятна.
Знаешь, откуда они?
Погляди на русалку!
Чудовищный образчик садового дизайна покрыт водорослями, но вон там, в районе рыбьей спины, есть чистые места.
Хочешь, расскажу, как дело обстояло?
Ты ударила Аню, подошла посмотреть, как та тонет, перегнулась через край, поскользнулась и грохнулась в фонтан.
Но встала на ноги, правда, спиной стерла водоросли.
Я призвала на помощь все свое самообладание.
– Здоровская версия, но она не полная.
После того, как я предприняла попытку утопить Хачикян, я искупалась в фонтане, опомнилась и решила спасти Анну.
Вытащила ее из воды.
Николай широко улыбнулся.
– А кто сказал, что ты хотела оказать утопленнице помощь?
– Сам же видел меня около лежащей без сознания Анны, – разозлилась я.
– Ты велел мне не покидать ее и поспешил за помощью.
Вишняков вернулся к лавке.
– Верно.
Я видел, как ты присела рядом с ней, но вот момент спасения Аньки из воды остался за кадром.
Сначала я не сообразил, что случилось, но спустя недолгое время у меня появились вопросы, и я нашел на них ответы.
Пока убийца, то есть ты, барахталась в фонтане да обтирала русалку, Хачикян удалось выскочить из воды.
Она хотела удрать, однако ты, несмотря на габариты, оказалась проворной, выпрыгнула и снова ударила Анну.
Вот почему у нее две раны.
Первую ты ей нанесла у фонтана, а другую на дорожке.
Во второй раз ты постаралась, шандарахнула ее от всей души.
Хачикян упала.
Ты присела, небось решила проверить, жива ли она, а тут я.
Снимаю шляпу перед твоим самообладанием.
Другая бы испугалась, зарыдала, но ты хладнокровнее змеи, без задержки выдала версию про то, как самоотверженно спасала беднягу.
Могло прокатить.
Но я, на твою беду, слишком умен.
– Ты идиот!
– не выдержала я.
– Во-первых, перестань заранее хоронить Хачикян!
А во-вторых…
Вот скажи, почему Анна осталась жива, когда ты ушел в дом?
Я же, по твоему мнению, убийца, легко могла придушить ее, пока мы тут с ней на пару остались.
Вишняков не смутился.
– Наверняка объяснение найдется, я пока не размышлял на эту тему.
Короче, заканчиваем бла-бла, у меня предложение: я молчу о своих подозрениях, а ты отдаешь мне наследство, если, конечно, оно тебе достанется.
– Красиво, – согласилась я.
– А как тебе встречная идея: я иду к Сергею Павловичу и рассказываю ему о твоем предложении?
– Давай, давай, – захихикал Николай, отступая к кустам, – Мануйлов в секунду получит твое платье.
Оно спрятано в надежном месте.
– Ты шарил в моей спальне!
– возмутилась я.
– Украл одежду из ванной!
– Не украл, а изъял обличающую преступницу улику, – повысил голос и Вишняков.
– Ты толстая, небось потеешь сильно, криминалисты возьмут на анализ ДНК, и сомнений не останется: прикид твой, а водоросли с русалки.
Ко мне безо всякого на то повода вернулось хорошее настроение.
– Меня восхищает твоя удивительная подкованность в вопросах экспертизы.
Коля скорчил гримасу.
– Объяснил уже, я увлекаюсь криминальными сериалами.
А ты подумай до утра и дай ответ на мое предложение.
Я добрый, в угол тебя не загоняю, оставляю время подумать.
Я решила вступить в игру.
– Предположим на секунду, что я знаю некие детали происшествия в фонтане.
Повторяю, это всего лишь предположение!
Ответь, почему ты решил, что я имею шансы на наследство?
Коля вскинул брови.
– Жанна хамка и слишком хочет денег.
Лиза феерическая дура.
Леонид подкаблучник.
Никто из перечисленных Мануйлову не может понравиться, уж поверь моей интуиции.
– А Хачикян?
– напомнила я.
– Она милая.
Вишняков демонстративно захлопал в ладоши.
– Молодец.
Хороший ход.
Забудь про Аньку, она покойница.
С такой травмой не выживают.
Вот, кстати, и ответ нашелся, почему тебе ее придушить не потребовалось, та сама к праотцам уедет.
Ну, на крайняк дурой станет, без ума и памяти.
Кто у нас еще из конкурентов?
Ты да я, да мы с тобой.
Пошевели извилинами, Сергеева, мне не выгодно сдавать тебя.
– Наоборот, – возразила я, – убийца Мануйлову вряд ли будет по душе.
Кстати, в своих расчетах ты забыл про Раису.
Николай вернулся к скамейке и сел.
– Наш хозяин странный.
Но я прекрасный психолог, вот и раскусил его.
Сергей Павлович из тех, кто не любит слабаков, кроме того, он мужик вредный.
Жанка из трусов выпрыгивает, так денег хочет.
Значит, он их ей не даст.
Ленька постоянно под жену прогибается, вроде пытается свою власть над бабой показать, а в последний момент отступает.
Реутов в глазах Мануйлова трус, его тоже побоку.
Раиса слишком много о своей честности говорит, однако ежу понятно – врет о своей любви к человечеству, а Мануйлов ложь не переносит.
Думаю, Райке ничего не светит.
Но обрати внимание, как он поступил, когда Жанка Нестерову сдала.
Святоша за спиной хозяина пыталась свою игру замутить, и ему бы следовало ее поганой метлой вон гнать, поскольку он постоянно уверяет, что непримирим в отношении брехунов.
И что?
Сергей Павлович встал на сторону Нестеровой.
Похоже, ему по вкусу люди с гнильцой.
По всему видно, деньги он отдаст не самому положительному из нас, а, наоборот, тому, кто наибольшая гнида.
Убийца может ему понравиться.
Нет, я ему про тебя и Хачикян не расскажу.
Нас реально трое претендентов: Райка, ты да я.
Если бабло тебе достанется, на меня его перепишешь.
Заартачишься – платье в полицию отнесу, у меня там полно знакомых, окажешься в солнечной Сибири на зоне.
Переоформишь наследство – одежонку верну.
– А если мне ничего не обломится?
– задала я вопрос.
– Тогда как?
Коля сделал вид, что не слышит меня.
– Давить на тебя не хочу, думай, что лучше: за решеткой или на свободе.
Николай пошел по тропинке и исчез из виду.
Я посмотрела ему вслед, решила еще раз сделать круг вокруг фонтана, но уже через секунду стало понятно, что это пустая затея.
В августе темнеет мгновенно, только было светло, потом – раз, и наступила ночь.
Я ничего не найду, лучше вернуться на место преступления завтра.
Однако уходить из сада не хотелось.
Жара наконец-то спала, духота исчезла, я опять села на скамейку, наслаждаясь свежим воздухом.
Стояла почти полная тишина, от которой жители мегаполиса отвыкли начисто.
Даже если находишься в квартире один, тебя все равно окружают звуки: мерное капанье воды из крана, шум в трубах (кто-то из соседей воспользовался туалетом и нажал на слив), с нижнего этажа доносится музыка, с верхнего звуки семейного скандала, сбоку рыдает младенец.
Не бывает полной тишины и за городом.
В деревне лают собаки, кричат петухи, громко перекликаются жители, в коттеджных поселках гудят газонокосилки и опять же брешут псы.
А вот на участке Мануйлова все звуки словно растаяли.
Ветра нет, деревья не шумят листвой.
Фонтан внезапно перестал работать, видимо, он дистанционно управляется из дома, и рачительный Карл отключил его на ночь.
Надо идти в дом, но меня охватила лень, я зевнула и решила еще чуть-чуть посидеть.
Тело охватила истома, плечи потянуло вниз, голова склонилась…
Лица неожиданно коснулась мягкая лапа, я подскочила, открыла глаза и заморгала.
Вокруг сгустилась полная темнота.
Я нашарила в кармане мобильный и глянула на экран.
Час ночи!
Надо же, я заснула на скамейке и могла так прокемарить до утра, да, похоже, на щеку мне села ночная бабочка и разбудила.
Надо возвращаться в дом.
Надеюсь, дверь не заперли на ключ?
Держа перед собой сотовый, я побрела по тропинке.
Мой мобильный кажется обычным телефоном, но в действительности он имеет массу дополнительных функций, в частности, в него вмонтирован фонарик, испускающий узкий, но яркий луч света.
Без особых приключений я добралась до парадного входа и убедилась, что он заперт.
Стеклянные двери на террасу тоже оказались блокированы.
Сначала я растерялась, потому что ночевать на улице, пусть даже и в теплом августе, не особенно хотелось, но потом решила обойти особняк в надежде, что где-то осталось распахнутое окно.
Через десять минут я приуныла – все окна первого этажа тщательно закрыты, ни в одной из комнат света нет.
Ну и как поступить?
Разбудить Карла?
Я снова двинулась в обход здания и – о, радость!
– наткнулась на ранее не замеченную приставную лестницу, упиравшуюся в балкон, дверь которого была нараспашку.
Я быстро вскарабкалась наверх, перелезла через перила, и тут только меня посетила здравая мысль.
Что, если я окажусь в спальне Сергея Павловича?
Как объяснить ему свое поведение?
Очень осторожно я заглянула в помещение и чуть не запрыгала от счастья.
Это не личные покои Мануйлова, а большая библиотека с несколькими горевшими бра, стилизованными под старинные канделябры.
Кто-то, судя по всему, искал себе чтение на ночь и ушел, забыв погасить свет.
Глава 16  Любопытство сгубило кошку, об этом следует помнить, когда попадаешь в незнакомое помещение.
Мне, вообще говоря, надо было быстро уйти, но вокруг находилось столько интересного.
Чего здесь только не было!
Шкафы с книгами шли от пола до потолка, а на каждой полке перед томами стояли разные мелочи – фарфоровые и бронзовые фигурки, сувенирные тарелки, медали, шкатулки.
Посередине комнаты, спинками к балконной двери, громоздились два кресла, уютно закрытые клетчатыми пледами, их разделял низкий столик, на котором темнела деревянная подставка с курительными трубками.
Я взяла одну, повертела в руках, увидела внутри небольшой островок пепла и вернула трубку на место.
Около подставки стояла круглая пепельница, в ней лежала небольшая, размером с мой безымянный палец, штучка, напоминающая толкушку, при помощи которой хозяйки разминают картошку в пюре.
Не знаю, как она называется, но в курсе, что любители курить трубку утрамбовывают в ней такой «давилкой» табак.
Слева, в углу комнаты, я увидела фигуру средневекового рыцаря в жестяных латах.
Подошла к нему и обнаружила небольшую табличку: «Реквизит номера «Чудеса в замке».
Гран-при и золотая медаль на конкурсе артистов цирка в Барселоне.
Автор и исполнитель Сергей Мануйлов».
Я осторожно постучала пальцем по латам, и рыцарь отозвался гулким звуком.
На его правом боку на уровне талии обнаружилась защелка, напоминающая запор древнего чемодана, – никелированный «язычок», входящий в пазик.
Я нажала на верхнюю часть застежки, и она абсолютно беззвучно поднялась.
Я раскрыла латы.
Внутри рыцарь оказался полым и широким.
В голове немедленно ожило воспоминание.
Вот я, восьмилетняя малышка, стою вместе со своими одноклассниками в музее.
Нам показали всю экспозицию: картины, одежду, утварь, рассказали об эпохе Средневековья, а затем проводили нас в тронный зал, где стояли доспехи воина.
Экскурсовод тогда сказала:  – Существует поверье, что если женщина наденет на себя такой костюм, то станет красавицей и удачно выйдет замуж.
В старину юные девушки всегда старались влезть в латы и постоять в них пару минут.
Отцы и братья страшно злились на них за это.
Но разве можно остановить ту, которая мечтает о счастье?
И я не буду сердиться.
Девочки, кто первый?
Одноклассницы с визгом ринулись к рыцарю.
Меня оттеснили, я оказалась самой последней в очереди.
В тот момент, когда уже настал наконец-то мой черед, в зал притопала грузная старуха, директор музея, и принялась громко возмущаться.
– Я же запретила трогать муляж!
Его можно сломать!
– Дети ведут себя аккуратно, – начала оправдываться экскурсовод.
– Что латам сделается?
Зато ребятам очень интересно.
– Немедленно прекратите!
– заорала директриса.
– Уведите школьников.
Я единственная из нашего класса так и не влезла в латы, и всю обратную дорогу одноклассницы смеялись, мол, я вырасту уродиной и никогда не выйду замуж, дразнили меня: «Танька-Танька колбаса, съела лошадь без хвоста, толстая тётёма, жирная солома».
Дразнилка не имела смысла и от этого казалась еще более обидной.
Я заревела, закричала: «Вот найду себе доспехи и приду в них на уроки!» Общий хохот послужил ответом.
С той поры прошло много лет, доспехи рыцарей мне более не попадались.
Детские обиды помнятся долго, и сейчас та, нанесенная в музее, неожиданно ожила.
Во мне проснулась маленькая девочка, мечтающая стать красивой.
Понимаю, как вам сейчас будет смешно, но я решила примерить доспехи.
Вошла в жестяное сооружение и удивилась, насколько удобным оно оказалось.
Похоже, его сделали для человека чуть выше меня ростом, через решетчатое забрало было все прекрасно видно.
Правда, обзор слегка затрудняла тряпка, нечто вроде марли, зачем-то прикрепленная внутри шлема.
Может, ее закрепили, чтобы артист не ударился лицом о железо?
Или тот, кто носил костюм, не хотел, чтобы зритель разглядел его лицо?
Мои ноги комфортно разместились внутри железных сапог, рука нащупала какую-то скобу, и я машинально взялась за нее.
Послышалось тихое шипенье, передняя часть рыцаря захлопнулась, раздался щелчок, мне стало тесно, пришлось засунуть руки в жестяные рукава, пальцы попали внутрь перчаток.
Интересно, что делал Мануйлов на конкурсе?
Просто ходил?
Однако надо вылезать.
Я хотела вытащить руки, чтобы дернуть за скобу (скорей всего, доспехи открываются так же, как и запираются), и вдруг услышала знакомый баритон:  – Думаю, нам лучше побеседовать здесь.
– Мрачновато, – ответило хозяину дома звонкое сопрано.
– А у вас много книг!
Я затаилась и попыталась дышать через раз.
Что привело Жанну и Сергея Павловича в библиотеку в столь поздний час?
– Хотите выпить?
– спросил Мануйлов.
– Коньяк, ликер, виски?
– Лучше просто сядем, – без привычной агрессии в голосе предложила Реутова.
– Ой, какой рыцарь!
– Нравится?
– гордо спросил Сергей Павлович.
– Мое изобретение.
Много лет прошло, а он работает, как часы.
Я надевал доспехи, закрывался, а дальше начинались чудеса.
Айвенго кажется неподъемным, но на самом деле сделан из легкого материала и обошелся мне в целое состояние.
Однако он того стоит.
Подобного ему до сих пор нет.
– Странное имечко, – хихикнула Жанна.
– Вы не читали Вальтера Скотта?
– предположил Мануйлов.
– Не знаете про благородного рыцаря?
– У меня хорошее образование, – обиделась собеседница.
– Просто, согласитесь, обращаться к доспехам по имени не принято.
– Айвенго кажется неуклюжим, – повторил Мануйлов, – но артист, надев этот костюм, может двигаться, почти не издавая звуков, делать гимнастические фигуры, садиться на шпагат, становиться на мостик, кувыркаться.
Зал ревел от восторга, когда я приседал на одной ноге.
Элементарный «пистолетик» не трюк для цирка, но когда его исполнял Айвенго, публика заходилась в восхищении.
И это было лишь начало!
Боюсь, вы не поверите, если я расскажу о всех возможностях рыцаря.
– Он же железный!
– воскликнула Жанна.
– Как в таком вертеться?
– Фокус-покус, – засмеялся хозяин дома.
– Многие хотели и до сих пор мечтают купить этот костюм.
Я зарабатываю продажей номеров для иллюзионистов, но Айвенго навсегда останется со мной.
Он был одним из первых моих изобретений и стал талисманом.
Никогда не расстанусь с ним.
И доспехи вовсе не из железа.
– А из чего?
– полюбопытствовала Жанна.
– Дорогая, этот секрет стоит миллионы, – ответил Сергей Павлович.
– Сейчас-то работать легко, полно умных материалов, компьютеры, всяческие технические штучки-дрючки, но во времена моей молодости под руками были лишь молоток, гвозди и клещи.
Приходилось проявлять смекалку, сообразительность, креативность.
Могу смело сказать: Айвенго даже теперь, спустя десятилетия после создания, уникален.
Он кажется неуклюжим и тяжелым?
В том-то и фокус!
Надо войти внутрь, потянуть за небольшую скобу, костюм закроется.
Затем, если сильно нажать правой пяткой, сработает механизм активации, и артист обретет способность двигаться, станет вытворять такие фортели, что народ от восторга ладоши отобьет.
После выступления Айвенго надо отнести на подставку, аккуратно всунуть его ступни в углубления и…
ап!
Знаете, что такое «ап» у цирковых?
Это команда акробатов, приказ партнеру начать трюк, заодно и сообщение о своей готовности.
«Ап!» значит «давай», «пошел».
Так вот, ап!
– и Айвенго обретает, если можно так выразиться, железность, вновь принимает вид неповоротливых доспехов, способен стоять самостоятельно.
Мой номер начинался с того, что униформа выносила рыцаря, помещала его в центр арены, стучала по латам, предлагала зрителям пощупать доспехи.
А когда все убеждались, что они тверже некуда, я активировал костюм.
Подставка – его зарядка.
У Айвенго есть лишь один недостаток – самому артисту костюм не снять, нужен помощник, который расстегнет защелку снаружи.
Это мой просчет.
В остальном латы безупречны.
Я гениальный изобретатель.
Как ты похожа на свою маму, когда хмуришься, – неожиданно перешел с собеседницей на «ты» Сергей Павлович.
– На маму…
– растерянно повторила Жанна.
– Вы ее знали?
– Не Серафиму Николаевну, а Веру Олейникову, – уточнил Мануйлов.
– Кого?
– изумилась Жанна.
– Дорогая, не нервничай, – подчеркнуто спокойно произнес владелец особняка.
– Ты ведь удивилась, когда получила приглашение?
Помню, как зафонтанировала вопросами, едва войдя в этот дом.
Остальные-то гости пошли отдыхать с дороги, а ты не могла успокоиться, интервьюировала меня.
– А вы не отвечали, провоцировали мой интерес, нарочно дразнили!
– сердито воскликнула Реутова.
– Очень некрасиво.
– Не женщина, а настоящий фейерверк…
– мягко сказал Сергей Павлович.
– Ты взлетаешь ракетой от любого, даже невинного замечания.
– А не фига мне на хвост наступать!
– рявкнула Реутова.
Хозяин понизил голос:  – Тсс, дорогая, совсем не нужно, чтобы сюда пришел кто-нибудь, привлеченный шумом.
На тебя нельзя сердиться за вспыльчивость, она прописана в генах, досталась тебе от матери.
Вера была красавицей, и ты на нее невероятно похожа.
Но одновременно с прекрасной внешностью ты приобрела и характер Олейниковой, а он у нее…
э…
как бы помягче выразиться…
не сладкий бублик.
Собственно, из-за Вериной вздорности поломались судьбы многих людей.
– Мою маму звали Серафима Николаевна, – перебила его Жанна.
До меня донеслись шум шагов, тихий скрип, шуршание.
Затем вновь раздался голос Мануйлова:  – Прочитай вслух, дорогая.
– «Я, Вера Андреевна Олейникова…» – начала Реутова.
– Там дальше паспортные данные и местожительство, их тоже зачитать?
– Не стоит, лучше пропусти, – посоветовал Сергей Павлович.
– «Я, Вера Андреевна Олейникова, – повторила Жанна, – продаю свою дочь Серафиме Николаевне Рыкиной за десять тысяч долларов.
Сделка осуществляется мною добровольно, без принуждения.
Я отказываюсь от всех прав на ребенка и обещаю никогда не встречаться с ним.
Пусть меня разразит гром, если я нарушу свое слово».
Голос Жанны стих.
– Последняя фраза звучит немного театрально, – вновь вступил в беседу Мануйлов, – но Рыкиной она показалась уместной.
Хотя Серафима Николаевна сильно рисковала.
Ведь Вера была взбалмошной, не управляла собой в припадках ярости, могла попытаться ее шантажировать.
М-да…
Понимаю, ты услышала непростое известие, но человеку необходимо знать правду о своих корнях.
– Мне не пятнадцать лет, – пробормотала Жанна.
– Неужели в год моего рождения в России ходили доллары?
– Думал, ты задашь мне другие вопросы, – удивился Мануйлов.
– Но готов утолить любой твой интерес.
В России после революции 1917 года существовали магазины «Торговля с иностранцами», сокращенно Торгсин.
А полвека спустя появились валютные «Березки», где на прилавках свободно лежало и продавалось то, о чем советский человек мог лишь мечтать: качественные продукты, сигареты, модная одежда…
– Знаю!
– перебив его, воскликнула Жанна.
– Одна мамина знакомая работала за границей, получала какие-то чеки, вернулась в Москву и купила на них кооперативную квартиру.
Сергей Павлович кашлянул.
– Верно, существовали и так называемые валютные кооперативы.
А еще работали магазины, куда пускали исключительно зарубежных граждан.
Москвичу, даже имевшему в кармане заветные чеки Внешторга, путь в них был закрыт.
Доллары, Жанна, ценились в Москве всегда, и твоя мать выручила за тебя хорошую сумму.
– Я вам не верю!
Детьми нельзя торговать!
– крикнула Реутова.
– Тише, – шикнул на нее Сергей Павлович, – ты ведь держишь в руках расписку.
– Она поддельная, – зашептала Жанна.
– Мама умерла, а вы сами нацарапали бумажонку.
– Зачем же мне это понадобилось?
– без тени возмущения осведомился хозяин дома.
– И внизу листа есть подпись.
– Понятия не имею, как расписывалась неизвестная мне Олейникова, – зашипела Жанна.
– Объясните, что происходит?
– Успокойся и выслушай меня, – мирно предложил Мануйлов, – попытаюсь растолковать тебе суть дела.
Не нервничай, пойми: я желаю тебе добра.
– Спасибки!
– язвительно выпалила Жанна.
– Осталось узнать, по какой причине вы решили позаботиться обо мне, бедняжке.
Я вас до приезда сюда в глаза не видела.
– Но тем не менее приехала за наследством, – заметил Мануйлов.
– Вы же написали, что хотите отблагодарить и устно объясните, за что, – зачастила Жанна.
– У меня сейчас тяжелые времена, почему бы и не заглянуть к незнакомому чудику, раз он мешок с пиастрами вручить жаждет.
На свете полно безумцев, оставляющих капиталы собакам, кошкам, случайным прохожим, которые дорогу подсказали.
Вы же не назвали число претендентов, письмо хитро составлено, все подумали, что они единственные избранные.
– И тебя не удивило мое предложение?
– со смешком спросил Сергей Павлович.
– Не испытала изумления, когда аналогичное приглашение получил Леня?
– У нас с мужем давно разлад, – разоткровенничалась Реутова, – хотя обитаем в одной квартире и вроде кажемся счастливой парой.
У нас брачный контракт составлен, а там прописано: если Леонид от меня налево сходит, а я его поймаю, фиг ему, а не имущество, он должен убраться вон из квартиры с одним чемоданом, все остальное мое.
И это правильно, потому как он прописан в квартире, где я с детства живу, пришел на готовенькое, стены не возводил, мебель не покупал.
А если я без причины в суд с заявой побегу, мне ему половину всего отдать придется.
Вот я и жду, когда супружник проколется.
Вообще-то он пока не знает, что я с ним развестись хочу.
Мне его сначала на измене подловить надо, хотя спим мы в разных комнатах.
Не стала я ему про ваше послание говорить, сказала, что еду в командировку.
Зачем наследством делиться?
А Ленька от меня свое письмо тоже скрыл.
И кто он после этого?
Решил наследство тайком получить, обрадовался поди, что я уезжаю, а сам сюда помчался.
И произошла встреча Чипа с Дейлом!
Я, конечно, когда Леонида увидела тут, прифигела.
Мануйлов крякнул.
– Не знал, что у вас разлад, поэтому и Леню пригласил для подстраховки.
– Чего?
– не сообразила Жанна.
Послышался звук, смахивающий на шлепок ладонью по столу, затем Сергей Павлович холодно приказал:  – Хватит!
Я тебя почти не знаю и не уверен, что ты достойна моего состояния.
Но куда деть зов крови?
Да, я принял решение наградить самого достойного из избранных.
Но сердцу не прикажешь.
Леонид вызван на всякий случай.
Вдруг ты окажешься совсем отвратительной, и разум прикажет никогда не подпускать тебя к деньгам?
Тогда, вероятно, их можно передать Леониду.
Он муж, не бросит тебя без средств.
– Зов крови?
– опять слишком громко произнесла Реутова.
– Я твой отец, – торжественно заявил Мануйлов.
Мне потребовалось все самообладание, чтобы не дернуться.
Вот так фокус!
Сергей Павлович уже адресовал подобные слова Анне.
Значит, Реутова и Хачикян единокровные сестры?
Но они совсем не похожи, ни внешне, ни характером!
– Кто?
– ахнула Жанна.
– Нет, так невозможно беседовать, – вздохнул хозяин.
– Помолчи немного и узнаешь подробности.
Ну, ты готова?
Реутова молчала, и я боялась шелохнуться.
– Отлично, – сказал Сергей Павлович и завел рассказ.
…В молодости Мануйлов нравился женщинам, и ему доставляло удовольствие заводить интрижки.
Длительные отношения Сергея не привлекали, он не испытывал потребности создавать семью, не хотел детей и стабильности.
В каждом городе, куда циркач приезжал с гастролями, он непременно обзаводился временной любовницей.
Найти даму на неделю было проще некуда.
В провинциальном местечке приезд артистов из столицы яркое событие, местные жители рвутся на представление, а среди них немало хорошеньких девушек, готовых на приключения.
Рыба сама плыла в сети.
Когда Мануйлов выходил после работы на улицу, его там поджидали поклонницы, наиболее симпатичной улыбалась удача.
Правда, Сергей всегда был осмотрителен: сначала шел с милашкой погулять, расспрашивал о семейном положении, проверял, нет ли на безымянном пальчике кольца.
А уж убедившись, что красотка не замужем, задавал вопрос дня:  – Одна живешь или с родителями?
Если избранница имела собственную жилплощадь, Сергей шел к ней в гости.
И на протяжении времени, которое цирк проводил в этом населенном пункте, жил, как счастливый кот.
К услугам Мануйлова была домашняя еда, удобная постель со всеми утехами, чистые рубашки и прочие бытовые радости.
Коли девица жила с родителями, Сергей провожал ее до калитки, галантно целовал руку и откланивался.
Мануйлов не хотел конфликтов и не расстраивался, оставшись один.
Городков на свете много, будет еще на его улице праздник.
Но, как говорится, на каждого охотника находится сотый медведь.
Очутившись в поселке Ожегино, Сергей пошел в магазин за какой-то ерундой, увидел за прилавком продавщицу и пропал.
Глава 17  Девушку звали Верой.
Она оказалась дочерью строгого отца и суровой матери, никаких шашней с противоположным полом не заводила и категорически не желала даже смотреть на Мануйлова.
Сергей начал осаду по известному сценарию: букеты, конфеты, бесплатные билеты на представления.
Вера оставалась холодна, как Снежная королева.
Почти год Сергей обхаживал избранницу, мчался в Ожегино при первой возможности, засыпал Веру подарками и – не получал в ответ даже скромного поцелуя.
Коллеги подсмеивались над парнем, советовали плюнуть на гордячку и обзавестись нормальной любовницей, но Мануйлова словно опоили приворотным зельем.
А потом вдруг Олейникова сама обратилась к нему и попросила:  – Увези меня в Москву.
Сергей схватил любимую в охапку и умчался с ней в столицу, где снял небольшую квартиру.
Они стали жить как семья.
Мануйлов парил над землей от счастья.
Его не пугало, что у Веры оказался на редкость противный характер.
Олейникова легко обижалась на любую ерунду, зато долго отходила, иногда по неделе не разговаривала.
Но Сергею манера любимой дуться казалась очаровательной.
Он прощал Вере все, не обращал внимания на постоянные смены ее настроения, капризы, крик, желание настоять на своем во что бы то ни стало в любой ситуации.
Когда Вера забеременела, она сразу заявила:  – Я сделаю аборт.
Не хочу возиться с ребенком.
Мануйлов умолил ее оставить малыша и окружил гражданскую жену трогательной заботой.
В холодильнике теперь были свежие фрукты, деликатесы, рыночный творог для Верочки и стояла кастрюлька с холодной позавчерашней кашей для Сергея.
Хозяйкой Олейникова была отвратительной.
И она категорически отказалась расписаться в загсе, невзирая на справедливые слова Мануйлова:  – Ребенок должен появиться на свет в законном браке.
На все его неоднократные предложения следовал ответ:  – Не хочу.
– Почему?
– Просто не хочу.
Не хочу, и точка.
Отстань!
Через пару месяцев из поселка Ожегино навестить Веру прибыла Галя, ее старшая сестра.
Женщины постоянно перешептывались и замолкали при появлении Сергея.
А поскольку в съемной квартире была всего одна комната, Мануйлов не мог остаться с любимой наедине, спал на раскладушке на кухне.
Приезд Галины дурно повлиял на Веру.
Отныне та постоянно злилась на Мануйлова, жаловалась, что от него пахнет цирковыми животными, опилками.
Сергей мужественно терпел все капризы, надеясь, что после появления на свет ребенка Вера смягчится.
Но, откровенно говоря, ему все труднее и труднее удавалось удерживать улыбку на лице, Олейникова стала просто невыносима.
Пол своего будущего ребенка они не знали.
Сережа хотел заранее купить приданое, но Вера заявила:  – Сбрендил?
Это плохая примета – приобретать вещи нерожденному.
И, по-твоему, девочка может носить голубое?
– Постараюсь найти розовое, – пообещал Мануйлов.
– А если родится мальчик?
– звенящим от сдерживаемого гнева голосом спрашивала будущая мать.
– Он дураком будет выглядеть в тряпках для девчонки.
Мануйлов попытался переубедить истеричку.
Нашел, как ему казалось, весомые аргументы:  – Вера, в магазинах почти нет хороших товаров, да и с плохими тоже немалая проблема.
Боюсь, я не успею за короткий срок, пока ты лежишь в роддоме, приобрести необходимое.
Давай хоть кроватку с коляской сейчас купим.
– И куда вы их денете?
– влезла в разговор Галя.
– У вас квартиренка меньше норы для мыши, поставить лишнюю табуретку негде.
А уж колыбелька и подавно все свободное место займет.
Едва Галина захлопнула рот, у Веры началась феерическая истерика.
Она принялась орать, бросаться на Сергея с кулаками.
– Говорила, не хочу рожать!
Не хочу рожать, не хочу рожать…
– кричала она.
Тут бесконечное терпение Мануйлова закончилось, и он впервые дал гражданской жене отпор.
Сергей не вопил, не топал ногами, не отвесил хамке оплеуху, он говорил спокойно, но жестко:  – Да, квартира маленькая, поэтому пусть Галина сию секунду забирает свои вещи и уезжает домой.
Там, где сейчас стоит ее раскладушка, прекрасно поместится кроватка для малыша.
Впредь, собираясь навестить сестру, Галя должна спросить моего согласия и знать, что более двух дней она здесь не задержится.
Вера, не хочешь рожать ребенка?
Не надо.
Не желаешь жить со мной в законном браке?
Я не настаиваю.
Ты плохая хозяйка, дурная баба и, как мне стало понятно, начисто лишена даже намека на материнский инстинкт.
Сейчас я пойду погуляю, вернусь вечером.
К тому времени чтобы и духа Галины в квартире не было.
Кстати, ты сама можешь с ней уезжать в свое Ожегино.
Дай тебе бог там свою любовь наконец-то встретить.
Домой Мануйлов пришел около полуночи и был поражен.
Галина убралась восвояси, в квартире царила чистота, и – вот уж невиданное дело!
– Вера приготовила ужин.
Ковыряя вилкой холодные, скользкие, слипшиеся макароны, Сергей никак не мог избавиться от мысли, что ему давно следовало не улыбаться в ответ на истерики Веры, а раздавать ей пощечины, не бежать самому чистить картошку, а швырять грязные клубни в гражданскую жену, не выбиваться из последних сил, зарабатывая на ее прихоти, а ограничить хамку в расходах, отсчитывать ей копейки.
Только сейчас до него дошло: его любимая не способна оценить заботу и нежность, считает их проявлением слабости.
Увы, она принадлежит к той породе людей, о которой русский народ издавна придумал поговорку про палец и руку.
После того скандала они неожиданно зажили мирно.
А спустя некоторое время Вера сказала:  – Нужно купить малышу приданое.
Извини, я была дурой, теперь буду вести себя иначе.
Вроде у тебя предстоят гастроли по Сибири?
– Да, – кивнул Мануйлов.
– Но я хотел отказаться от поездки, тебе же скоро рожать.
И тут, к удивлению Сергея, Вера сама обняла его, нежно поцеловала и сказала:  – Нам очень нужны деньги, а чем дальше от столицы расположен регион, где должны состояться гастроли, тем больше платят московским артистам.
Не волнуйся за меня.
Сергей уехал в Тюмень и при каждой возможности посылал Вере телеграфом деньги, опасаясь возить с собой крупные суммы.
В гостиницах, где селились циркачи, часто не было горячей воды и буфета, о том, что надо завести сейфы для постояльцев, администрация даже не подозревала.
Домой Мануйлов вернулся за пару дней до предполагаемых родов Веры.
Он сильно нервничал – мобильных телефонов тогда не существовало, поговорить с Верой ему удалось за время своего отсутствия всего пару раз.
А последние дней десять и вообще связь с Москвой из-за плохой погоды и обильных снегопадов отсутствовала.
Войдя в квартиру, Сергей сразу понял: что-то не так.
Воздух был спертым, помещение давно не проветривали, и в нем стояла гулкая тишина.
Веры не было ни в комнате, ни на кухне, из шкафа исчезли ее вещи и косметика, и вообще однушка смотрелась так, словно ее подготовили под сдачу.
Олейникова уехала, забрав все, что могла.
Конечно, никаких денег в жестяной коробке из-под конфет, где обычно хранилась заначка, не было.
Наивный Мануйлов перепугался, подумав, что Веру ограбили и похитили, и кинулся в милицию.
Опера опросили соседей и выяснили, что Вера уехала из дома за три дня до возвращения гражданского мужа.
Она спокойно командовала шофером машины, который вытаскивал из квартиры узлы и коробки, не выглядела ни испуганной, ни расстроенной, наоборот, как хозяйка, покрикивала на парня и огрызалась на молодую даму, которая тоже помогала ей при погрузке вещей.
Мануйлов сообразил, что у Веры случился очередной истерический припадок и она укатила к родителям.
Недолго сомневаясь, циркач ринулся в Ожегино в надежде, что отец и мать Веры помогут ему, объяснят вздорной дочери: за сутки до родов не стоит затевать скандалов, это может навредить здоровью ребенка.
Сергей полагал, что пожилые родители непременно встанут на его сторону.
Ведь каждый месяц Олейникова отправляла им деньги, напоминая мужу:  – Мои старики совсем больные, на грошовые пенсии им не выжить.
И Мануйлов не возражал, отвечал жене:  – Правильно, передай им от меня привет.
Не переживай насчет денег, еще заработаю.
Не очень-то, конечно, интеллигентно намекать престарелым родственникам на то, что они фактически живут за твой счет, но Сергей надеялся: при виде зятя, пусть даже и не официального, отец и мать Веры вспомнят о ежемесячных дотациях и будут с ним заодно.
Знакомый дом на улице Ленина оказался пуст.
Соседи охотно рассказали Мануйлову про смерть престарелой четы Олейниковых.
Оказывается, они скончались за пару недель до Вериного отъезда с циркачом в Москву, и в крохотном домике сейчас хозяйничает Галя.
Она работает в вокзальном ресторане официанткой.
Сергей поспешил в шалман, и у него с Галиной состоялся тяжелый разговор.
Зато Мануйлов наконец-то выяснил правду о своей любимой.
Вера не испытывала к нему добрых чувств, а любила Илью Панченко, местного хулигана, приблатненного парня, который относился к ней, как к кошке, то есть в хорошую минуту гладил, в плохую бил.
Незадолго до появления в поселке цирка Илья зарезал в драке человека, и его осудили, отправили на зону.
Из-за колючей проволоки птицами полетели письма.
Панченко признавался Вере в любви, обещал на ней жениться после освобождения, клялся хранить верность и просил присылать продукты, вещи, сигареты, бытовые мелочи, а главное, деньги.
Вера, работавшая простой продавщицей, занимала рубли, где могла, у половины Ожегина была в долгу.
Ее родители, естественно, не хотели иметь в зятьях уголовника, но как совладать с дочерью, потерявшей голову?
Отец решился на крайнюю меру – переписал дом с имуществом на старшую дочку, Галину, и потребовал от Веры отдавать часть зарплаты в семейный котел.
Младшая дочь не успела устроить скандал, так как на следующий день после похода к нотариусу и оформления дарственной автобус, в котором старшие Олейниковы ехали на работу, попал в аварию, большинство пассажиров погибло.
Вера и Галя осиротели.
Старшая сестра любила младшую, но чем она могла ей помочь?
Бегая по ресторану с подносом, много не заработаешь.
И тогда Вера приняла решение уехать с Сергеем, которому ни словом не обмолвилась о том, что потеряла родителей.
Олейникова никогда не любила Сергея, с большим трудом заставляла себя его терпеть, но циркач приносил деньги, часть из которых отправлялась под видом дотации родителям в лагерь Илье.
Вера ощущала себя мышью, попавшей в западню.
От объятий гражданского мужа ее перекашивало, в партнере ее раздражало все: внешность, манера ходить, есть, улыбаться, бесила неконфликтность Сергея, его желание угодить ей.
Но дорогому Илюше постоянно требовались средства, а где их еще взять?
Поняв, что забеременела, Вера твердо решила сделать аборт.
И тут с зоны примчалась очередная весточка.
Илья сообщал радостную новость, через год его могут перевести в колонию-поселение.
Это означало, что он фактически окажется на воле, будет свободно выходить в город, найдет себе работу, в бараке ему придется только ночевать.
Но поскольку на нем «тяжелая» статья, за послабление режима придется заплатить.
Требуется пять тысяч долларов.
И задача Веры раздобыть необходимую сумму.
Олейникова вызвала в Москву Галю и попросила ее продать дом.
Но старшая сестра заартачилась.
Она не желала вести жизнь бомжа, не поддалась на уговоры Веры, которая бубнила:  – Останешься с нами, в столице.
Сергей снимет большую квартиру.
Вот увидишь, я его заставлю.
Галя предложила другой вариант решения финансовой проблемы.
Одна из ее знакомых, некая Катя, работала в организации, которая занималась подыскиванием для сирот родителей, и один раз дамочка весьма прозрачно намекнула Гале: если та захочет заработать, надо лишь родить ребенка и…
продать его.
Да, да, в советские годы люди тоже совершали разные преступления, не следует полагать, что все плохое придумано во времена перестройки.
– Ты уже беременна, – говорила Галина младшей сестре, – получишь за младенца хорошую сумму, уйдешь от Мануйлова, выкупишь Илью и станешь наконец-то счастливой.
Главное, чтобы Сергея не было в Москве, когда начнутся роды.
Соври насчет срока, и пусть циркач отвалит на гастроли.
Вере эта идея показалась заманчивой.
Екатерина нашла покупателей, богатую семейную пару.
Договорились так: Олейникова рожает у этих людей на даче, отдает младенца, получает десять тысяч долларов и исчезает.
Три штуки зеленых она вручит посреднице Кате, а уж дальше живет, как хочет.
События разворачивались по плану сестричек-разбойниц.
Мануйлов укатил на гастроли, Вера раз в неделю по понедельникам звонила Галине на работу и отчитывалась о состоянии своего здоровья.
Девятнадцатого числа, в очередной понедельник, Вера сообщила сестре, что ходила к врачу, и тот сказал – роды надо ждать в начале следующего месяца.
А в субботу двадцать четвертого к Галине пришла Катя и с порога спросила:  – Где мои деньги?
– Какие?
– изумилась та.
И услышала в ответ:  – В ночь с понедельника на вторник Верка родила девочку, в четверг ей заплатили десять тысяч гринов, и она ушла.
Гони мою долю, иначе худо будет.
Из трех кусков мне положено всего двести баксов, остальные забирают такие люди, о которых тебе лучше не знать.
У Гали был ключ от однушки Мануйлова, она ринулась в Москву и нашла квартиру пустой.
Вера растворилась в неизвестности.
У старшей Олейниковой начались ужасные дни.
Каждое утро ей звонила Катя и орала:  – Где бабло?
Хочешь, чтобы тебя убили за долг?
Галина послала телеграмму Панченко на зону, однако депеша вернулась назад с отметкой: «Адресат выбыл».
С трудом официантка нашла телефон колонии, и начальник учреждения вежливо, но строго ответил:  – Сведения о перемещении контингента сообщаются лишь родственникам заключенного и только в том случае, если сам осужденный изъявляет желание разгласить информацию.
Илья Панченко такого заявления не писал, вы ему не мать и не жена, поэтому не имеете никакого права на уведомление.
Но даже будь вы ему кровной родней, никто с вами не станет беседовать по телефону, пришлют соответствующий документ.
– Вот какая Верка сука!
– рыдала Галина, рассказывая эту историю Мануйлову.
– Захапала всю сумму, а с меня ее долг выколачивают.
Сергей потребовал адрес Кати и бросился к посреднице…
Глава 18  Мануйлов умолк, в библиотеке повисла давящая тишина.
– И что было дальше?
– прошептала Жанна.
– Не буду описывать, как я искал дочь, – вздохнул Сергей Павлович.
– Поверь, люди, которые занимаются незаконным усыновлением детей, умеют прятать следы.
Катерине были не известны настоящие имена покупателей, те велели звать их Таня и Ваня.
Ни места жительства, ни места работы, ни вообще чего-либо о той семье посредница не знала.
Вера пропала.
Прописана она была в Ожегине, в столице не регистрировалась, а Москва огромна, в ней легко раствориться.
– Как же вы узнали, что я ваша дочь?
– заволновалась Жанна.
Хозяин дома откашлялся и продолжил рассказ.
…История с Верой навсегда отвернула Мануйлова от мысли о женитьбе.
Женщины в его жизни появлялись, но никаких серьезных отношений циркач не затевал.
Бежали годы, из нищего канатоходца Сергей стал хорошо зарабатывающим фокусником, потом сам начал придумывать номера и разбогател.
И чем старше он становился, тем меньше ему нравились люди, и в конце концов он заперся в своем имении.
Ни родственников, ни друзей у него не было, одиночество хозяина разделял лишь Карл, бывший коллега по цирку.
Потом пришла тяжелая болезнь.
Мануйлов задумался о смерти, и его внезапно расстроило отсутствие наследников.
Получается, никто его после кончины не вспомнит, на могиле не заплачет.
И тут, словно подслушав горькие мысли Сергея Павловича, к нему обратилась некая Серафима Николаевна Рыкина.
Женщина, находившаяся в хосписе, прислала письмо с просьбой о встрече.
«Речь пойдет о вашей дочери, проданной некогда мне Верой Олейниковой», – прочел он в послании.
Мануйлов еле дождался утра, чтобы помчаться по адресу, указанному на конверте.
Увидел в палате худую до прозрачности даму и услышал от нее повесть, о том, как она, Серафима Рыкина, и ее муж Геннадий купили за десять тысяч долларов девочку, названную Жанной.
Перед тем как заключить сделку, супруги потребовали от беременной женщины провести полное обследование ее здоровья и добились от нее сведений о мужчине, от которого у нее будет ребенок.
Сначала Олейникова отказывалась, но когда ей пригрозили, что сделка не состоится, назвала имя Мануйлова.
Мол, артист приезжал в Ожегино на гастроли, снял комнату у Олейниковых…
ну…
и…
у них случилась любовь.
Вернее, поведала Верочка, это она, наивная, полагала, что их связывает чувство, но после окончания гастролей Сергей уехал в столицу.
Узнав о беременности, Вера связалась с циркачом, а тот ответил: «Нет проблем, дам денег на аборт».
Однако Верочка не способна на убийство, поэтому оставила ребеночка и хочет отдать его в добрые руки, так как ей не по средствам содержать дитя.
Моральный облик Мануйлова не волновал будущих родителей, они только опасались, что отец малыша впоследствии захочет предъявить на него права, поэтому навели справки о нем.
Результат их удовлетворил.
Сергей был не женат на Вере, и если та, не оформляя официально на себя ребенка, передаст его Рыкиным, никто из биологических родителей никогда не сможет претендовать на отпрыска.
Незадолго до родов супруги привезли Веру к себе на дачу, где через день специально нанятый врач принял здоровую девочку и составил документ о том, что ее произвела на свет Серафима.
Рыкины расплатились с биологической матерью, Олейникова через двое суток уехала, и счастливые новоиспеченные родители постарались как можно быстрее о ней забыть.
Но спустя пару лет Вера опять появилась в их жизни.
Приехала на дачу, где Серафима теперь жила из-за малышки круглогодично, и заявила:  – Платите мне еще, или я забираю девчонку.
Рыкины возмутились.
Геннадий пообещал вызвать милицию, но Вера не испугалась.
– Хоть самого министра сюда кликайте, он вам не поможет.
Сделают анализ и узнают, что я родная мать, а вы ребенка незаконно купили.
Накажут всех, девочка очутится у родного отца.
Мануйлов обрадуется, он ее давно отыскать пытается.
Пла́тите – я молчу.
Жадничаете – прощайтесь с девчонкой.
Что оставалось Рыкиным?
Естественно, они согласились заплатить вновь.
Так супруги стали жертвой шантажистки.
Вера выпила из Серафимы с Геннадием ведро крови, высосала у них немало денег, а потом исчезла так же внезапно, как и появилась.
Лет через пять-шесть после того, как Олейникова испарилась, к Рыкиным приехала монашка и привезла посылку.
В бумажном пакете лежали небольшая книжечка и письмо от Веры.
Олейникова умоляла ее простить, сообщала, что прибилась к монастырю и благодаря сестрам и матери-настоятельнице теперь стала другим человеком.
Ей очень стыдно за свое прежнее поведение.
Чтобы искупить грехи, Вера принимает обет молчания, переселяется в одну из самых дальних и бедных обителей России, где будет молиться за всех людей, желая им здоровья и счастья.
В конце концов Олейникова просила поведать дочери о том, какой непутевой была женщина, родившая ее, и рассказать об отце, Сергее Мануйлове.
А еще она добавляла, что передает девочке вещь, которая обеспечит ее на всю жизнь.
Вера никогда не выйдет из монастыря, и более Рыкины и Жанна о ней не услышат.
Серафима пролистала странные, словно сделанные из золотой фольги странички книжки, не поняла, почему Вера посчитала ее большой ценностью, но не выбросила подарок.
Однако она не выполнила просьбы Олейниковой, не стала открывать Жанне правду о биологических родителях.
И только сейчас, накануне смерти, Рыкина отыскала Мануйлова и слезно молит его помогать дочери, не бросать ее одну.
Сергей Павлович был шокирован этим известием и быстро навел справки о Жанне.
Информация ему не особенно понравилась.
Молодая женщина походила характером на Олейникову.
Частный детектив, нанятый Мануйловым, собрал целое досье, в котором приводилось много рассказов о скандалах, которые закатывала Реутова, о ее нетерпимости, хамстве, тяге говорить людям в лицо гадости.
– Просто я не хочу лгать, – перебила Мануйлова Жанна.
– Все врут, сыплют фальшивыми комплиментами, а за глаза льют грязь.
Я честно говорю о своем отношении к человеку, никогда не скрываю своих намерений, поэтому и сразу призналась, приехав к вам, что очень нуждаюсь в деньгах.
Раиса мне напела, что, получив наследство, устроит тут приют для несчастных женщин, которых бьют мужья.
Не знаю, может, она и в самом деле из тех дур, которые готовы помогать убогим, но я считаю, что если мужик метелит бабу, та сама виновата.
Не фига было провоцировать его.
Он тебя по носу стукнул?
И как ты отреагировала?
Сопли утерла и ушла к маме?
А назавтра скот за тобой прибежал, пообещал больше пальцем не трогать, и ты назад примчалась, начала муженьку борщ варить, носки стирать?
Так ты, блин, дура!
Скоро драгоценный своей милашке вновь пятак начистит.
Найдет повод и вмажет.
Кто виноват?
Жена.
Почему?
Следовало супругу в первый раз в ответ на зуботычину скалкой по лбу врезать и уйти навсегда.
Начал мужик руки распускать – не остановится.
Тот, кто женщину ударить не способен, никогда ее лупить не станет.
А ты своим прощением мерзавцу дала понять: меня можно мордой об стол елозить, а потом извиниться, и я, добренькая, прощу.
Не фига избитую бабу жалеть, она сама провокатор.
Это раз.
А два…
Точно говорю: все любят баблосики.
Все-все!
Только я честно признаюсь, а другие маскируются, про приюты песни поют.
– Просто фейерверк, а не женщина, – повторил уже произнесенную в начале разговора фразу Сергей Павлович и вздохнул.
– Значит, ты, Жанна, готова за деньги на что угодно?
– Если они хорошо оплачены, да, – отрезала Реутова.
– А я правда ваша дочь?
– Да, – тихо подтвердил Сергей Павлович.
– Похоже, вы не рады встрече, – констатировала Жанна.
– Я включил тебя и Леонида в список претендентов на наследство, – сказал Мануйлов.
– Остальные попали туда за некие заслуги, а вы – как мои родственники.
Говорил в начале нашей беседы: кровь не вода, умом я понимаю, что не стоит тебе ничего оставлять, а сердце требует.
– Круто!
– хихикнула Реутова.
– Забудьте про Леньку, он говнюк, лентяй и бабник.
Если решите меня проучить и ему состояние оставите, то зря надеетесь, что муж мне потом райскую жизнь устроит.
Вообще-то странная идея – не мне из-за моего прямого характера имущество отдать, а вручить его Леньке в надежде, что тот меня содержать будет.
Где логика-то?
Все равно ж ко мне все попадет…
Да только вы ошибаетесь, Леонид вмиг обо мне забудет, кинется ваши тугрики на баб тратить.
Короче, я из всего человеческого дерьма, что сейчас тут толчется, самая подходящая кандидатура на роль владелицы поместья.
Райка врет много, уличить ее я не могу, мало что о святоше знаю, но нутром чую, дрянной она человек.
Елизавета дура феерическая, про Леньку я уже говорила, Татьяна крепко себе на уме, отмалчивается, но глазами всех прямо протыкает, она на шпионку похожа, ни на секунду не расслабляется.
А Николай кто угодно, но не врач.
Когда вашей горничной плохо стало, он даже посмотреть на нее не пошел, видно было, испугался мужик, нет у него ни малейшего медицинского опыта.
В общем, они все лгут, а я честная.
– Как поступишь, если получишь наследство?
– резко спросил хозяин дома.
– Буду наслаждаться жизнью, – отчеканила Жанна, – отдыхать в свое удовольствие, надоело пахать.
– Откровенный ответ, – заметил Мануйлов.
– Хорошо, что ты не унаследовала от матери ее патологическую лживость.
Ладно, я тоже буду прямолинеен.
Расскажи мне, где фокусбух, и получай завещание.
– Фокус…
что?
– переспросила Жанна.
– В цирке много немецких терминов, – усмехнулся Мануйлов.
– Фокусбух – в переводе книга фокусов.
В ней, как ясно из названия, записаны планы новых оригинальных фокусов.
Много лет назад один человек подарил этот блокнот со своими разработками мне, в то время канатоходцу в цирке.
Сделал то, что не всякий родной отец для сына совершил бы – поделился идеями.
Искусный он был человек и очень талантливый художник, на страницах книжечки много прекрасных миниатюр.
А текст зашифрован, вместо букв непонятные значки.
Книжка – просто произведение искусства, на ее создание куча времени потрачена.
Я потом, кстати, учителя превзошел, стал более умелым, чем он, но книжечка – память о том, кто заменил мне отца.
Вера знала, сколь для меня ценен фокусбух, поэтому и украла ее.
То ли хотела отомстить за мою любовь к ней, то ли думала продать.
Да только записи, как я уже говорил, зашифрованы, ключ известен лишь мне, и обычному человеку, не иллюзионисту, блокнот без надобности.
Впрочем, и фокуснику тоже, все трюки, описанные там, давно использованы.
Понимаешь, Жанна, я умираю.
Скоро, очень скоро смерть явится за мной…
Мне одиноко, порой страшно.
Я хочу взять ту книжечку с собой на тот свет, она мне дорога.
Разговор стих.
Затем раздался странный звук, отдаленно смахивающий на кашель.
– Эй, вы чего, рыдать собрались?
– испугалась Жанна.
– Прости, дорогая, – с трудом произнес Сергей Павлович, – очень трудно постоянно держать лицо.
И к старости я неожиданно для себя стал уязвим для эмоций.
Пожалуйста, извини, что не нашел тебя раньше, может, наши жизни сложились бы иначе.
– Ладно, ладно, – забормотала Жанна, – вы…
того…
не расстраивайтесь.
Не такая уж я и плохая вообще-то.
– Понимаю, я доставил тебе тяжкие переживания, сообщил, что родители твои приемные, – стенал Мануйлов.
– Не, я давно знаю, что папа с мамой у меня не родные, – успокоила его Жанна.
– Отец перед смертью правду рассказал.
Уж не знаю, с чего вдруг он решил, что она мне нужна?
Сообщил о биологической матери, которая бросила меня, а вот про мужчину, от которого я произошла на свет, промолчал.
Мама не хотела меня расстраивать, запрещала папе откровенничать со мной, но тот все равно по-своему поступил.
Меня его слова не расстроили.
Я любила своих родителей, и мне плевать, из чьего живота я на свет вылупилась и кто меня туда запихнул…
Ой!
Слышите?
– Что?
– занервничал Сергей.
– Где?
– В коридоре кто-то ходит!
– воскликнула Жанна.
Мануйлов попытался ее успокоить:  – Тебе кажется.
– Нет, – возразила она.
– У меня замечательный слух, и я уверена, что за дверью сопят.
Раздались тихие шаги, скрип, затем хозяин дома с облегчением объявил:  – Дорогая, там нет никого, пусто и тихо.
– Странно, – пробормотала Жанна.
– Наверное, надо лечь спать, я устала, словно цемент грузила.
Тяжелый разговор получился.
Но я так и не поняла, могу ли рассчитывать на деньги, дом и участок?
– Получишь все, если отдашь фокусбух, – твердо сказал Мануйлов.
– Повторяю: хочу взять его с собой на тот свет, велю положить в гроб.
Таково мое последнее желание.
– С удовольствием вернула бы вам книжку, – ответила Жанна, – но даже не слышала о ней.
– Не может быть!
– резко воскликнул хозяин дома.
– Серафима сказала, что передала записи тебе.
– Она что-то перепутала, – возразила Жанна.
– Нет, – настаивал Мануйлов, – я знаю точно.
Мать с тобой простилась и вручила фокусбух, велела его хранить.
– Никаких наставлений я не получала, – недоумевала Жанна.
– Мама давно болела, но умерла она внезапно – тромб оторвался.
Мы не успели попрощаться.
– Пожалуйста, не мучай меня, – еле слышно прошептал Мануйлов, – отдай книжечку.
Знаю, ты зла на меня, но пожалей умирающего отца, не будь жестокой.
– Трудно считать вас отцом, – четко произнесла Реутова, – никаких чувств к вам я не испытываю.
– Жестокая откровенность, – прошептал Сергей Павлович.
– Я скоро уйду из жизни.
– Простите, – довольно холодно произнесла Реутова, – я уже говорила, предпочитаю не врать.
Мне нужны деньги, а книжка без надобности.
Неужели я отказалась бы ее на бабло поменять?
Но, честное слово, никаких таинственных записей я не видела.
Я разбирала и папины, и мамины вещи после их смерти.
Они не хранили ни письма, ни блокноты, ни памятные сувениры.
– Если не вернешь фокусбух, прощайся с моим капиталом, – пригрозил Мануйлов, – он достанется Николаю.
– Ну и хрен с ним!
– воскликнула Жанна.
– Подавитесь, блин, своими деньгами!
Чего пристали?
Я завтра же уеду.
Вы мой отец?
Три ха-ха!
Ничем вам не обязана и вашей бывшей сожительнице тоже.
Спасибо ей, что продала меня маме с папой!
– Решено, – патетически заявил Мануйлов, – победителем будет Николай.
Да, Вишняков получит все.
Но если захочешь отдать книжечку, впишу в завещание твое имя.
Думай, время пока есть.
У тебя один шанс, используй его, иначе ничего не получишь.
– Можно мне пойти спать?
– неожиданно жалобно, почти со стоном, выговорила Жанна.
– Иди, дорогая, – разрешил Сергей Павлович.
– Но…
Последние его слова заглушили громкий звук шагов и резкий хлопок двери о косяк.
Мануйлов тихо рассмеялся, чем-то зашуршал, запищал и сказал:  – Какого черта!
Я велел явиться не раньше двух.
Вы где?
– Тут, – пробасили от балкона.
От неожиданности я, простоявшая неподвижно долгое время, покачнулась, но умудрилась сохранить равновесие.
Сергей Павлович сейчас оказался вне зоны видимости, зато появилась стройная фигура, целиком затянутая в черное, голову и лицо пришедшего скрывал шлем с прорезями для глаз, наподобие тех, что натягивают грабители банков.
– Куда идти?
– спросил таинственный незнакомец.
– В подвал, в прачечную, – отрывисто ответил Мануйлов.
– Уносите ее живо и постарайтесь не шуметь.
Сопели в коридоре, как больные верблюды.
Надеюсь, мешок прихватили?
Он крепкий?
– Да, прочный.
И мы не заходили в дом, – уточнил гость.
– Я поднялся, как вы приказали, по приставной лестнице из сада.
Максим стоит внизу.
Понятия не имею, кто тут сопел, но точно не мы.
– Работать!
– коротко велел Сергей Павлович.
– Хорош болтать, спускайся назад.
Не ходите в подвал через особняк, не ровен час, разбудите кого.
Да аккуратнее там, не сломайте пень.
А то рассказали мне, как один раз Максим слишком сильно пенек рванул.
Механизм надежный, многие годы исправно работает, но следует обращаться с ним бережно.
– Понял, – коротко ответил таинственный гость.
– Не волнуйтесь, все сделаем лучше некуда.
Знаем, где ее спрятать.
Никто не найдет, была и нету.
– За дело!
– приказал Мануйлов.
Когда в библиотеке стало совсем тихо, я осторожно пошевелила рукой, потом переступила ногами, чувствуя онемение во всем теле.
И усмехнулась про себя: не надо придумывать изощренных пыток, заставьте человека простоять неподвижно около часа, и он во всем признается, даже в том, чего не совершал.
Я вздохнула.
Рассказывая Жанне про Айвенго, Сергей Павлович упомянул, что удивительный костюм имеет лишь один, на его взгляд, недостаток: человек, который его надел, самостоятельно не сможет снять, расстегнуть застежку без помощи извне невозможно.
И что мне теперь делать?
Меня охватило уныние, но уже через несколько секунд оно растаяло без следа.
Мануйлов еще сказал, что, сильно нажав на правую пятку, можно активировать Айвенго.
Тогда сработает какой-то механизм, и человек в доспехах обретет способность к передвижению.
Я резко вдавила пятку в пол, услышала тихий щелчок, а затем ощутила, что латы потеряли жесткость.
Они словно обмякли и обхватили мое тело, как чуть великоватая перчатка.
Я осторожно сделала шажок, затем другой и поняла: Айвенго совсем не стесняет движений, он легок, удобен, не производит шума.
Вот только влезать в него надо босиком, а не в туфлях, но это уже детали.
Доспехи прекрасный реквизит для оригинального номера.
Полагаю, даже сейчас артист, выполняющий акробатические трюки в костюме рыцаря, произведет на зрителей большое впечатление.
Представляю, какими аплодисментами награждали Мануйлова много лет назад.
Доспехи вроде как железные, а когда влезаешь в них и включаешь, оказываются подвижными.
Если Мануйлов способен придумывать и создавать такие штуки для актеров, он невероятно талантливый человек.
Но что же мне все-таки теперь делать?
Жить в библиотеке Сергея Павловича в образе железного пугала?
Есть, конечно, и другой вариант.
Интересно, как отреагирует хозяин, если сейчас к нему в спальню притопает Айвенго и заноет: «Откройте, пожалуйста, выпустите меня на волю?» И как скоро после освобождения из лат меня выкинут вон из поместья?
Однако я нисколько не жалела, что «примерила» доспехи.
Находясь в библиотеке, я узнала ворох не предназначенной для чужих ушей информации и поняла: Мануйлов – лгун, капитан Врунгель вместе с бароном Мюнхгаузеном ему в подметки не годятся.
Сильно сомневаюсь, что Аня и Жанна на самом деле его дочери.
Сергею Павловичу нужна записная книжка, вот он и пел женщинам небылицы о своем отцовстве в надежде, что те сообщат «папочке», где хранят документ.
Хачикян и Реутова примерно одного возраста.
Не мог же Мануйлов жить с Надеждой Муровой, конфликтовать с ее матерью, директрисой интерната Аллой Викентьевной, обожать издалека крохотную Анечку и одновременно состоять в гражданском браке с истеричкой Верой Олейниковой, ждущей от него ребенка?
Или все же одна из приглашенных дам и правда его дочь?
Но тогда кто?
Аня или Жанна?
Сергей Павлович соврал обеим или только одной?
Какая информация на самом деле содержится в записях разыскиваемой им книжки?
Ане было сообщено, что в ней сведения о предках Сергея Павловича.
Мануйлов знает только имена родителей, больше ему ничего не известно.
Хотя нет, постойте, он поведал гостям душераздирающую историю про мотоцикл, попавший в аварию.
Он сказал, что его маменька с папенькой были алкоголиками, считает их неудачными отпрысками аристократических фамилий и мечтает откопать семейные корни.
Зачем ему это?
Ладно, не стоит задавать праздные вопросы, на свете полно людей, которым интересна их родословная, возможно, Мануйлов принадлежит к их числу.
Но Жанне-то наш «барон Врунгель» озвучил иную версию – про фокусбух и некоего благодетеля, подарившего сироте из цирка идеи новых номеров.
И похоже, наш дражайший хозяин не ведает, у кого хранится блокнот, он требовал его у двух женщин.
Хотя…
А вдруг записных книжек две?
Где правда и где ложь?
Что за мужчина влез по приставной лестнице в библиотеку?
Кого он и его приятель должны унести из подвала?
Тихое попискивание, которое я услышала после ухода Жанны, и слова Сергея Павловича: «Какого черта!
Я велел явиться не раньше двух.
Вы где?» – свидетельствуют о наличии в доме незарегистрированного телефона.
По данным, добытым Котовым, стационарного аппарата здесь нет, особняк не подсоединен к линии.
Значит, у Мануйлова мобильный?
Но почему его трубка ловит сеть, а у других нет?
Вероятно, Сергей Павлович ухитрился подключиться к кабелю незаконно.
Почему?
Что происходит в поместье?
Кто толкнул Аню в фонтан?
Я на секунду закрыла глаза.
Таня, стоп!
Обо всем этом ты подумаешь позднее.
Сейчас надо решить главную задачу: как вылезти из Айвенго?
