Самая опасная профессия – это писатель! А вы как думали? Вот врывается в офис к мужу Виолы Таракановой некая тетка потрепанной наружности, швыряет едва ли не в лицо брошюру и орет благим матом. Понятно, что у Виолы, как у каждого мало-мальски известного литератора, есть свой личный шизофреник. Но посетительница оказалась ее одноклассницей Любкой Гаскониной! И она утверждает, что Вилка еще в школьные годы завидовала ей и поэтому накропала книжонку, в которой были смачно расписаны всякие семейные тайны и пороки самой Любки и ее мамули – балерины на пенсии. Виола заявила, что подобную дрянь она никогда бы не стала писать – не тот жанр и формат. Тем не менее муж Вилки, Степан Дмитриев, посчитал своим долгом отстоять честь жены и шаг за шагом начал погружаться в семейные разборки семейства Гаскониных. Ох, если бы он только знал, сколько в этих дебрях маразма и кто его вечный двигатель!

v 1.0 – создание файла

Дарья Аркадьевна Донцова

Вечный двигатель маразма

© Донцова Д. А., 2018

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2018

Глава 1

«Громко и яростно упрекая какую-то женщину в неумении модно одеваться, ты даешь всем понять, что твои платья намного дешевле, чем у нее».

Я оторвалась от документа и посмотрела на полную брюнетку, сидевшую рядом за столом.

– Маргарита, мне несвойственно осуждать кого-либо.

– Простите, – смутилась Рита, – я случайно произнесла вслух то, что думаю. Читаю комментарии в Инстаграме и диву даюсь. Смотрите.

Перед моим носом оказался чужой телефон.

– Купила вчера новый костюм. И как он вам? – спросила Рита.

– Очень симпатичный, – одобрила я, – пиджак сидит идеально, брюки тоже. Редко так бывает. Много раз пыталась подобрать себе идеальный комплект, но постоянно не получалось. То верх плох, то низ никуда не годен. А вам удалось. И потрясающий цвет, изумрудно-зеленый. Очень люблю такой, но сама не ношу.

– Почему? – удивилась Маргарита.

– Блондинке со светлой кожей и голубыми глазами он не идет, – вздохнула я, – буду походить на кузнечика. И яркий цвет затмит мое лицо. А вы брюнетка, вам изумрудный прямо в масть.

– Комментарии посмотрите, – усмехнулась моя собеседница.

Я погрузилась в текст. «Блин, разАделась жирная куча», «Сорок лет старухИ, а под молодую кАсит», «С такой ж… и в брюках», «Ужас! Ваще веСЧи пАкупать не умеИт», «Даме с такими пропорциями лучше скрывать недостатки, чем подчеркивать их дешевой безвкусной одеждой». Я оторвалась от увлекательного чтения.

– Ну и ну! Не верьте никому! Вы выглядите в нем сногсшибательно. Девица, которая написала про старуху сорока лет, наверное, учится в школе. Она не понимает, что сама с годами не станет моложе, грустно, когда человеку нечем гордиться, кроме как своей юностью. Большинству критиков надо посоветовать взять орфографический словарь, чтобы проверять с его помощью свои тексты. Правда, абсолютная грамотность не умаляет чувства зависти. Та, что безукоризненно составила фразу, тоже вас не похвалила. Интересно, она сама как выглядит?

Я нажала на фотографию с изображением букета роз и воскликнула:

– Аккаунт закрыт.

– Обычное дело, – усмехнулась Рита, – большинство людей, которые злорадно строчат пакости, делают это, перекрыв доступ к своим ресурсам. Но мой сын, несмотря на то что ему всего двенадцать лет, большой умелец по части компьютеров. Он мне одну штучку установил. Сейчас.

Брюнетка постучала пальцем по экрану.

– Битте. Мы вошли к интеллигентной особе.

– Ну и ну! – изумилась я. – Это мужчина! Преподаватель истории в вузе! Ой, какой толстый, страшный. Он не имеет права упрекать вас в плохой фигуре, потому что у самого живот размером с «КамАЗ».

– Поэтому и написал, – засмеялась Маргарита. – Мерзости строчат только убогие телом и душой. А кто у нас «сорокалетняя старуха»? Любуйтесь!

– Вот те на! – снова удивилась я. – Да ей шестьдесят, не меньше.

– В профиле написано, что двадцать пять, – развеселилась хозяйка кабинета.

– Что-то мне расхотелось Инстаграм открывать, – пробормотала я, – не хочу «комплименты» читать!

– Виола, дорогая, – сказала Рита, – мы подписали договор. Деньги вам перевели.

– Я не отказываюсь от взятых на себя обязательств, – пояснила я, – просто немного приуныла, представив, что получу в ответ на свои публикации.

– Вам надо обрасти толстой кожей, – посоветовала собеседница. – Извините, оставлю вас на некоторое время одну.

Маргарита вышла из комнаты, я взяла из вазы на столе шоколадную конфету и развернула ее. Пару дней назад ко мне, писательнице Арине Виоловой, обратилось рекламное агентство и за очень приятную сумму предложило стать лицом аппарата «Волшебник». Выражение «лицо аппарата» меня смутило, но госпожа Богданова, которая вела переговоры, пообещала, что оно останется только в документах.

Я внимательно прочитала описание «Волшебника» и показала его мужу со словами:

– Похоже, это полезная штука. Надевается как пояс на голое тело и носится, не снимая, целый месяц.

– Ух ты! – рассмеялся Степан. – Наверное, через тридцать дней счастливый обладатель сего аксессуара будет источать аромат сочного сыра бри, который лично я из-за его запаха, типа носков бомжа, есть не могу.

– С этим аппаратом можно мыться в душе или плавать в бассейне, – успокоила Степу я, – обещают, что он не помешает, пояс мягкий. Правда, он с какими-то кнопочками на внутренней стороне, но они не выпирают, утоплены в «Волшебнике». Ноу-хау будет считать калорийность каждого съеденного продукта, оценивать уровень жира в моем организме…

– У мышей жира нет, – ухмыльнулся Степа.

– Еще как есть, – возразила я, – некоторые из них тучные, словно заматерелые бегемоты. «Волшебник» дает советы по питанию и физической нагрузке. Производители обещают потерю семи-десяти кило.

– Эй, эй, нам этого не надо! – возбудился муж. – Придется сантехнику менять.

– Зачем? – не поняла я. – Как мой вес связан с сантехникой?

– Да напрямую, – ответил Степан, – вытащишь пробку, и тебя в трубу вместе с водой смоет. Придется заказывать специальные ванны с мелкоячеистой решеткой на отверстии слива.

Я рассмеялась.

– Мне худеть не надо. В моем случае «Волшебник» поможет избавиться от болезней.

– У тебя их нет, – удивился муж. – Или я чего-то не знаю?

– «Волшебник» – помощник для ведения здорового образа жизни. Он не позволит мне есть один раз в сутки, прикажет питаться дробно, поэтому я не заработаю гастрит, – растолковала я. – Но! Главное! Рекламный контракт! Это очень большие деньги.

– Ну, если так, – пробормотал Степан, – тогда можно с этой фигней походить.

– Придется участвовать в съемках, – вздохнула я.

– Ерунда! – отмахнулся муж. – Поулыбаешься в камеру – и свободна.

– Все не так просто, – заныла я, – нельзя приехать и сразу войти в кадр. Гример, костюмер, редактор, продюсер, все придут и будут что-то советовать. Ты просто не знаешь, какая это головная боль.

– Тогда откажись! – велел Степан. – Поблагодари агентство за предложение, объясни, что дописываешь детектив и не хочешь отвлекаться.

– Хорошо бы мне и правда последнюю главу дописать, – загрустила я, – но я даже первую фразу пока не придумала. Отказаться от договора легко, но тогда денег не заплатят. А мне они очень даже не помешают.

– Тогда соглашайся, – пожал плечами муж.

Я начала загибать пальцы.

– Рекламная съемка, пресс-конференция и еще кое-какие мероприятия идут в придачу к поясу. Не хочу.

– Отказывайся.

– Денег не дадут!

Степа налил себе кофе.

– Есть договор – есть гонорар. Нет договора – нет гонорара. По-моему, это логично.

– Хотелось бы иначе, – вздохнула я.

– Как? – не понял Степан.

– Нет договора – есть гонорар!

– Отлично. Это возможно.

– Ты шутишь? – спросила я.

– Конечно, нет, – серьезно ответил Дмитриев, – ты не вступаешь в отношения с агентством, а я даю тебе конверт. Видишь, как здорово? Всегда надо пошевелить мозгами, и найдется прекрасное решение любой проблемы!

– Подожди, а тебе кто даст такую сумму? – спросила я.

– В банке сниму со счета, – ответил Степан.

– Не подходит, – возразила я, – получится, что я сижу у тебя на шее.

Степа взял из хлебницы булку.

– Устраивайся там поудобнее. Мне нравится тебя на шее возить.

– Не собираюсь превращаться в болонку на диване! – возмутилась я. – Не желаю складывать ладошку лодочкой и мурлыкать: «Котик, дай зае на колготки».

– У тебя не получится превратиться в кудрявую тихую собачку, – усмехнулся Степан, – ты боевая мышь! А они совсем другие звери, очень вредные, всегда по-своему сделать норовят. Скажи такой: «Мышатина, не прыгай в лужу». Так она нарочно, чтобы доказать свою самостоятельность, туда сиганет и утонет. Из принципа.

Я запустила в мужа диванной подушкой…

Сегодня я приехала в агентство подписывать договор и опять приуныла. Деньги заманчивые, да только нет у меня желания присутствовать на съемках…

– … А вот и мы с «Волшебником», – возвестила Маргарита, входя в комнату, – сейчас научу, как им пользоваться. Это так просто, что даже писатель детективных романов поймет. Извините, вам придется снять кофточку. Дверь я заперла, никто сюда не заглянет, вас в бельишке не увидит.

Я покорно стащила тонкий свитерок. Большинство людей, прежде чем что-то сказать, не думают, как к их словам отнесутся окружающие. Рита из этой категории. «Это так просто, что даже писатель детективных романов поймет». И как следует понимать сию фразу? Все, кто работает в криминальном жанре, полные идиоты!

Глава 2

– Ничего сложного нет, – зачастила Маргарита, – пояс снимать нельзя даже на ночь. В нем можно мыться, заниматься спортом, делать что угодно. Под одеждой он незаметен. Это разработка наших ученых. Гениальная. Но поскольку наш народ падок на иностранщину, производитель назвался «Supermegarus». «Волшебник» можно купить в Интернете. Тем, кто укажет промо-код «Арина Виолова», полагается большая скидка. Как работает пояс? Измеряет у вас уровень жира в теле, сам рассчитывает калорийность рациона, дает совет, что лучше съесть, когда выпить воды и так далее.

– Каким образом прибор, спрятанный под одеждой, прочитает меню? – поразилась я.

Маргарита, не останавливаясь, продолжала:

– Отличный вопрос. «Волшебник» – это компьютер, он все знает, по часам вычисляет меню завтрака, обеда и т. д. Когда вы находитесь на улице, трубкой делаете фото, оно же потом таинственным образом попадает в компьютер или айпад. Только не спрашивайте, как это получается. Я не знаю даже, как радио работает. Вот и с «Волшебником» так. Он все узнает. По условиям контракта вам придется сходить со съемочной группой в фитнес-зал. Не пугайтесь. Всего один раз. Провести пресс-конференцию. Фотосессию для журнала. Это все. «Волшебник» у вас на месяц.

– Извините, Маргарита, есть проблема, – остановила я ее, – я не ношу часы. У меня их попросту нет.

Пару секунд Рита смотрела на меня, потом рассмеялась.

– Ах я коза глупая! Когда сказала, что аппарат связан с часами, то имела в виду наручное устройство, которое прилагается к «Волшебнику». Давайте руку.

– Худеть я не хочу, – пробормотала я. – Вдруг пояс мне диету назначит?

Маргарита приложила палец к губам.

– Тс! Это секрет! Мы не активируем «Волшебник». Вам просто надо его носить. И часики. Чтобы все видели. Журналисты пронырливы. Узнают, что Виолова не пользуется тем, что расхваливает, и поднимут лай. Поэтому «Волшебник» во время акции всегда должен быть на вашем теле. Но! Он не будет работать. Все знаменитости так делают! На экране телевизора колу пьют, а в жизни к ней не притрагиваются, но бутылка сладкой гадости у них всегда с собой: в машине, в сумке. На случай встречи с прессой.

Я решила отказаться от контракта, но тут жирная жаба жадности зажала мне рот своими лапами, и я лишилась дара речи.

Примерно через час я покинула офис рекламной фирмы, села в машину и позвонила мужу, который сразу спросил:

– Ты где?

– Собралась ехать домой, – ответила я.

– Знаешь Любу Рамкину? – задал следующий вопрос Дмитриев.

Я нажала на педаль газа.

– Среди ближайших моих знакомых такой нет. А что?

– Сделай одолжение, загляни ненадолго в офис, – попросил супруг, – хочу тебе кое-что показать.

Я перестроилась в левый ряд и через десять минут вошла в кабинет мужа.

– Ты летела над пробками? – изумился Степан.

– По Москве в наше время лучше всего передвигаться на помеле, – хихикнула я, – но оно неудобное, сиденья нет. Да и под дождем вымокнешь. Рекламщики, с которыми я утром общалась, находятся через две улицы отсюда. Жаль, обе они односторонние, поэтому мне пришлось ездить кругами. А то могла бы еще быстрее добраться. Кто такая Люба Рамкина? Почему ты спрашивал о моем знакомстве с ней?

– Любовь Сергеевна журналистка, – уточнил муж.

Я села в кресло.

– Не могу ее припомнить. Возможно, когда-то где-то мы пересекались. С тех пор как меня стали активно звать в разные телепрограммы, о близком знакомстве со мной заговорили многие.

Степан повернул ко мне айпад, я увидела снимок тетушки неопределенного возраста.

– Узнаешь?

– Нет, – ответила я.

На экране появился новый снимок.

– А здесь есть знакомые? – поинтересовался Дмитриев.

Несмотря на то что прошло много лет с того дня, как фотоаппарат запечатлел группу детей, мне стало не по себе.

– Да.

– Можешь объяснить, по какому поводу был сбор? – не умолкал Степан. – Если я не ошибаюсь, в самом последнем ряду с краю стоишь ты.

– Это день рождения Любы Гаскониной, – сказала я, – она пришла в наш класс то ли на второй, то ли на третий год обучения, уже не помню. Дочь богатых знаменитых родителей. Мать – балерина, отец – дирижер. Имена их я тоже забыла.

– Ксения Петровна и Сергей Николаевич, – подсказал муж.

– Точно, – кивнула я, – они часто ездили за границу, поэтому Люба одевалась лучше всех. Во времена моего детства школьники всей страны носили одинаковую форму, а Гаскониной ее шили в ателье. На всех девочках платья сидели ужасно, на Любе прекрасно. Я ей всегда завидовала до слез. Очень хотела туфельки, как у нее, синтетическую розовую шубку, шапочку с помпоном, портфель с изображением Барби. И саму эту куклу тоже. Ни у кого не было столь волшебно прекрасных вещей, как у Любы. Никто из нас до появления Гаскониной понятия не имел, что существует красота по имени Барби.

– Вы дружили? – спросил Степан.

Глава 3

Меня внезапно охватила давно забытая детская обида.

– Никогда. Люба считалась королевой. У нее было несколько подруг в параллельных классах, их имен я не помню. В нашем она сблизилась с Наташей Лебедевой и Аней Марковой. У первой отец был журналистом-международником, у второй мать эстрадная певица. Но в кругу тех, кто мог прийти к Гаскониной домой, была и Васенкина, отца она не знала, ее мать работала уборщицей на рынке. Нина была при Любе кем-то вроде горничной, таскала ее портфель, занимала для Гаскониной очередь в буфете, писала контрольные по всем предметам, доклады, кидалась с кулаками на тех, кто смеялся над Любой, обзывал ее надутой индюшкой. За преданность «королева» иногда дарила «прислуге» свои старые вещи. А та, получив их, светилась от счастья.

– Любовь подпускала к себе либо детей знаменитостей, либо тех, кто ей ботинки чистил? – спросил Дмитриев.

– Именно так, – согласилась я. – Гасконина полагала, что роль ее портфеленосицы очень почетна, поэтому никто от нее отказаться права не имеет. Как-то раз она ко мне подошла с вопросом: «Вилка! Правда, что ты из княжеского рода, твои родители умерли, а тебя отправили в детдом?» Я, тогда маленькая, ничего про князей Таракановых не слышала, известную картину Флавицкого

– Мои родители умерли. Я никогда их не видела. В детдоме не жила. Меня воспитывает тетя Рая.

– И кто она? – поинтересовалась Люба.

Я удивилась.

– Женщина.

– Ау, Тараканова, кем она работает? – засмеялась Гасконина.

– Дворником, – пояснила я, – еще людям квартиры убирает.

– А-а-а, – протянула одноклассница, – ясненько. Вилка, сегодня ты отнесешь домой мой пакет со сменкой.

Я пожала плечами.

– На фига мне твои туфли тащить? Свои есть.

– Балда, – рассердилась Люба, – доставишь их ко мне в квартиру.

– У тебя что, руки отвалились? – осведомилась я. – Вроде пока на месте. Сама отопрешь.

На лице Гаскониной появилось удивление.

– Ты отказываешься?

– Если ты заболела и вежливо попросишь дотащить свою сумку к тебе домой, то пожалуйста, – ответила я, – но приказывать мне ты права не имеешь.

Люба быстро ушла, и несколько лет у нас с ней были ровные отношения: ни мира, ни войны. Мы здоровались, но и только. После окончания восьмого класса дневники нам выдавали в день рождения Любы, ее родители устроили громкий праздник, пригласили артистов, накрыли столы. Еще они придумали шутливое вручение дипломов всем детям. Но юмор оказался с душком. Девочке из очень бедной многодетной семьи Оле Тарасовой, которая всегда потихоньку забирала в столовой с тарелок не съеденные кем-то пирожки, булочки, вручили лист с надписью «Лучший друг огрызков».

– Не смешно, – поморщился Степан.

– По-моему, тоже, – вздохнула я, – но подруги Гаскониной очень громко хохотали. Учителя молчали. Сейчас я понимаю, что они не решились ссориться с влиятельными родителями, которые за свой счет устроили торжество, угостили детей и педагогов.

– А что тебе дали? – поинтересовался муж.

– Диплом «Самая экономная в классе девочка, которая пять лет носит одно и то же платье», – ответила я.

– Да они хамы! – возмутился Дмитриев.

Я усмехнулась.

– Некоторые люди любят говорить другим гадости, а когда на них обижаются, округляют глаза: «Да ты совсем без чувства юмора». Недавно я готовила обед, включила от скуки телевизор, а там какой-то паренек со странным именем, что-то вроде «Модный хулиган», сыпал пакостями в адрес одной певицы. Ладно бы он критиковал ее репертуар, но парень высмеивал вес, рост, цвет волос женщины, которая годилась ему в матери. Ну да, нет у этой звезды оперного голоса, всю жизнь исполняет простые песни, но она популярна, у нее много поклонников. Называя ее творчество «жвачкой для ушей», юноша обидел армию людей, которым певица нравится. И сам-то он ничего хорошего не создал, книги не написал, роли в театре или кино не исполнил, петь не умеет. Не творческий человек, просто пересмешник, который говорит генитальные шуточки, заставляет народ смеяться, произнося через слово «попа». Стадию такого юмора большинство детей проходит лет в пять, но некоторые застревают в ней навсегда. Мне выступление суетливого парня, говорящего гадости в микрофон, не показалось забавным. Тощий насмешник на сцене выглядел одновременно злым, жалким и завистливым. А певицу я от души пожалела. Она сидела в зале, натужно улыбаясь, боялась показать, что ей больно, обидно, изо всех сил демонстрировала, что у нее есть чувство юмора.

– Надо было уйти, – фыркнул Степан, – к юмору это никакого отношения не имело. Вот у Аркадия Райкина были гениальные миниатюры, но он никогда не издевался над конкретными людьми, над коллегами, высмеивал сами пороки: жадность, глупость, взяточничество, скупость. И делал это очень талантливо. Райкин был гениальным актером, он мгновенно перевоплощался. Интересно, как бы тот парень отреагировал, услышав, что кто-то «шутит» так, как он, над его матерью?

Я пожала плечами.

– Не знаю. Может, у него родителей нет? Поэтому он унижает других и считает это весельем? Издевается над походкой пожилой певицы, забывая, что сам к старости артрит получит. У сего юмориста могут родиться дети, а в Интернете ничего не пропадает. Захотят его ребята-подростки посмотреть, чем их папаша на сцене занимался, услышат мат, сквернословие, увидят, как он походку немолодой дамы передразнивает… Мда. Что-то мы с тобой зашли в разговоре не туда. Возвращаюсь к фото, которое ты мне показал. Снимок сделали в конце того вчера с вручением «остроумных» дипломов. Кое-кто из ребят, получив награду, сразу ушел домой. Я тоже решила удрать. Самым неприятным было то, что я на самом деле ходила в одном платье. Ну, не пять лет. Года три. Раисе его отдал кто-то из тех, у кого она полы мыла. Оно оказалось хорошего качества, я считала платье парадно-выходным, надевала его на праздники. Сначала оно доходило мне до середины голени, потом до колена, затем выше его, в конце концов превратилось в неприличное мини. Мы с тобой, Степа, все детство провели в одном дворе, ты знаешь, как мы с тетей Раисой «богато» жили. Ученице Таракановой стоило огромных усилий не зарыдать и не швырнуть «награду» в лицо Любе, которая ее мне с самой лучезарной улыбкой вручила. Я собралась убежать домой, не поев вкуснятины на банкете. Но ко мне подошла Оля Тарасова, «лучший друг огрызков», и шепнула: «Не доставляй богатеньким радости, они ржать будут: «Тараканова заревела и утопала». Улыбнись, пошли в столовую. Там столько всего! Тетя Галя, повариха, знает, какие мы с тобой дипломчики получили, она мне сказала: «Ольгуша, жизнь длинная, ухабов будет много. Учитесь держать удар. Вас защитить некому, поэтому дуть губу – не для Таракановой и не для тебя. Вздернули подбородки, выпрямили спинки и, битте, пожрать, пожалуйста. Помните, у вас за восьмой класс стоят сплошняком честно заработанные пятерки, а Любке, даже с учетом денег ее родителей, только трояки натянули. Лет через двадцать она у метро копейки просить будет, а вы мимо на собственных машинах да в шубах проедете. Господь сирот любит, только им надо оставаться скромными, не злыми и не обидчивыми. Я вам коробочки приготовила. Положила туда все самое вкусное, что на столах есть. Давайте, мои мышатки, учитесь давать отпор мерзавцам не грубостью, не дракой, а своим вежливым поведением, и продемонстрируйте всем, что вам наплевать на тупые шуточки».

И мы с Олей пошли сниматься на общей фотографии. Я встала с самого края, не хотела оказаться в центре внимания и потом не забрала снимок, хотя их всем детям давали. У меня его нет. А откуда он у тебя?

– Любовь Рамкина прислала, – пояснил Степан, – она сейчас придет. Просила, чтобы ты непременно присутствовала во время нашей беседы. И…

Договорить Степан не успел, дверь кабинета распахнулась, без стука в комнату вошла какая-то тетка.

– Отлично, Вилка, ты тут, – позабыв поздороваться, заявила она.

– Добрый день, – сказала я. – Мы знакомы?

– Делаешь вид, что меня не помнишь? – прищурилась незнакомка.

Я развела руками:

– У меня большой круг общения. Каждый день встречаю много людей. Извините, не хочу вас обидеть, но кто вы?

– Главный редактор журнала «Вся правда о них», – ответила посетительница.

– Очень приятно, – улыбнулась я, – но я временно перестала давать интервью.

– Издеваешься? – прищурилась дама. – Решила мне мстить?

– Никогда ни с кем не свожу счеты. И мы с вами незнакомы, – спокойно ответила я.

– Во врет! – покраснела посетительница. – Хорош прикидываться! Мы учились в одном классе.

Я опешила. Тетушка выглядит пенсионеркой.

– Ишь, Арина Виолова, ты у нас теперь звезда, – зло произнесла незнакомка.

Степан провел ладонью по столу.

– Если вы сидели за одной партой с Ариной Виоловой, то перед вами сейчас не она. Эти имя и фамилия придуманы издательством «Элефант». Писательницу зовут Виола Тараканова.

– Княгиня, значит, – скорчила гримасу Любовь, – голубая кровь, белая кость. А я из слуг, да? Тараканова! Древний род!

Глупый разговор стал мне надоедать. Степану тоже не хотелось в нем участвовать, он произнес:

– Госпожа Рамкина, далее продолжать беседу в подобном тоне нецелесообразно. Скажите, что вы от нас хотите?

– Я ей такой антипиар в своем издании устрою, что книги Виоловой сгниют на складе, – пообещала дамочка.

И тут мне все стало ясно. У каждого мало-мальски известного человека есть свой личный шизофреник. Наступила осень. В это время года активизируются нестабильные психически люди. Нашу гостью надо успокоить, хорошо бы выяснить ее домашний телефон и попросить кого-то из семьи забрать больную.

– Может, попьем чаю? – предложила я, краем глаза наблюдая, как Степан стучит по клавиатуре. – С печеньем, шоколадными конфетами. Можно булочек из буфета принести. Они у нас прекрасные, с маком, корицей…

– Намекаешь на мою полноту? – окрысилась тетка. – Хвалишься своей фигурой? Воровка!

Отлично зная, что с сумасшедшими не стоит вступать в разговор, я все же не смогла сдержать удивления.

– И что я у вас украла?

– Название! Оно, кстати, защищено авторским правом, – заголосила Рамкина. – «Вся правда о них». Это мой журнал! А ты! Сперла его! Вот!

Любовь открыла огромную сумку и бросила на стол книгу в бумажном переплете.

– Любуйся! Я всегда хорошо относилась к тебе, а ты меня ненавидела! Дружить не желала. А сейчас еще и оболгала!

Я взяла тоненькую книжонку, скорее брошюрку, увидела на обложке имя автора: «Арина Виолова», название «Вся правда о них», и возмутилась:

– Это не моя книга!

– А чья? – заорала Рамкина. – Чья?

Глава 4

Я повернулась к Степану.

– Можешь открыть список моих детективов, который опубликован на сайте «Элефанта»?

– Пожалуйста, – сказал муж.

Я повернула компьютер к Рамкиной.

– Смотрите. Криминального романа «Вся правда о них» и в помине нет. И, обратите внимание, названия моих произведений чаще всего смешные, например, «Лысая птичка счастья» или «Умка и Тупка». «Вся правда о них» нехарактерное для меня название. В моих детективах, как правило, двести пятьдесят – триста страниц. В книжке, которую принесли вы, всего шестьдесят.

Я открыла самую последнюю страницу.

– Здесь не указано издательство «Элефант», которому принадлежат права на мои произведения. Нет даты подписания книги в печать. Все сделано не так, как надо, и главное, это написала не я! Не затруднит вас пересказать сюжет?

Любовь с шумом выдохнула.

– Вначале идет краткое предисловие, где написано: «Я, известная писательница, впервые решила издать любовно-историческую книгу, рассказать о тех, кто называл себя Гаскониными и выдавал за потомственных аристократов. Я верила своей близкой подруге Любе, и все остальные не сомневались…»

У меня в мозгу словно молния сверкнула.

– Люба Гасконина?

– Здрассти, приехали, – устало произнесла посетительница, – спасибо, что перестала прикидываться и призналась, что ты прекрасно меня знаешь.

– Но ты назвалась Рамкиной, – только и смогла сказать я, – мне и в голову не пришло, что я вижу свою бывшую одноклассницу.

– Пожалуйста, перестань прикидываться, – попросила Люба. – Как ты могла не знать о книге? За что ты мне мстишь? За хорошее отношение? За нашу детскую дружбу?

Я встала и направилась к окну, в комнате определенно не хватало свежего воздуха.

– Молчишь? – крикнула мне в спину гостья.

Не оборачиваясь, я сказала:

– Ты никогда со мной не дружила, близко общалась с другими девочками, которые надо мной и моим единственным выходным платьем потешались. Давай честно. Нас нельзя назвать даже приятельницами. Я никогда не приходила к тебе домой, а ты не заглядывала ко мне, мы просто учились в одном классе.

– Что плохого в содержании книги? – спросил Степан.

Я распахнула окно и встала к нему боком.

– Там написано, что моя фамилия не Гасконина, а Гасконская, – всхлипнула Любовь, – что мои предки служили у князей Гаскониных, а те давали такое прозвище своим верным слугам. И фотографии!

– Какие? – поинтересовалась я.

Люба открыла книгу.

– Вот.

Я вернулась к столу и увидела два снимка. На левом была запечатлена пара. Мужчина лет сорока с хорошенькой девушкой. «Сергей и Ксения Гасконские в день свадьбы» – гласила подпись. На соседнем фото двое уже не молодых людей. Несмотря на возраст, в мужчине легко узнавался Сергей. Он сохранил стройность, буйную шевелюру и манеру смотреть слегка прищурившись. Волосы у него поседели, но это не делало его непохожим на себя. А вот его спутница оказалась другой. Высокая, почти вровень с кавалером дама, очень худая, с продолговатым лицом. Я продолжала читать текст: «Сергей и Ксения Гасконские на вечеринке у дирижера Фролова. Кое-кто может подумать, что мало кому известный горе-дирижер опять женился, и опять на женщине по имени Ксения. Нет, нет. Брак Гасконских, которые всегда представлялись Гаскониными, потомками князей, никогда не рушился. Но! Сергей Николаевич на снимке – это Сергей Николаевич. А Ксения Петровна – это не Ксения Петровна. Пластическая операция? Дама прекрасно выглядит. Подтяжка – не уникальная операция, она давно поставлена на поток. Давайте внимательно изучим балерину. Глаза ее теперь не расставлены широко, они сдвинуты к носу, у которого тоже другая форма. Овал лица из квадратного стал продолговатым. Лоб вытянулся вверх. Прибавился рост. Это, господа, уже не подтяжка, а кардинальное изменение внешности. Как сделать лоб выше? Подбрить линию роста волос? Так поступали красавицы времен Средневековья. Но зачем это делать? Сейчас Ксения ростом почти вровень с мужем. В день свадьбы она ему едва до плеча достигала. Конечно, с возрастом рост человека меняется, да только он… уменьшается. Не увеличивается. Связано это со старческими изменениями позвоночника, сокращается расстояние между дисками. Увеличить рост можно лишь одним способом – сломать голени, надеть аппараты Илизарова и растягивать нижние конечности. Это процесс долгий, займет ни один год. Если мы пороемся в гламурной прессе, то увидим там фото бывшей балерины Гаскониной, она, несмотря на возраст, слыла заядлой тусовщицей. Ксения, наплевав на дресс-код, приличия и свои годы, всегда ходила в коротких платьях и прозрачных колготках. Фигуру она сохранила, да и утягивающее белье помогло. На ногах небось есть варикоз, но дама заштукатуривает его тональным кремом. Вспоминается великий Гойя и его «Капричос» «До самой смерти»

Я отложила книгу.

– На мой взгляд, очень зло написано. Мне такие тексты несвойственны.

– Брехня полная, – отрезала Люба, – мои родители никогда не разводились. Страшная баба на втором снимке – это…

– Маришка Ландау, – перебил ее Степан, – певица из Польши. Она победила в Международном конкурсе, который проходил в Праге. Этот же снимок есть в Википедии, только подпись другая: «Дирижер Сергей Гасконин и Маришка Ландау, первое место на конкурсе песни в Праге». Автор книги или перепутал фотоматериал, или нарочно выдал Маришку за супругу дирижера. Вот так возникают многие скандалы. Не тот снимок, ложная информация под ним. Гасконские…

– Гасконины! – покраснела Люба.

– Автор упорно именует ваших родителей Гасконскими, – пробормотала я.

– Когда-то мы говорили друг другу «ты», – скривилась Любовь, – странно выкать бывшей однокласснице.

– Ты права, – согласилась я, – извини. Просто много лет мы не встречались. Существует экспертиза, которая определяет подлинность авторского текста. У каждого писателя свой слог, любимые словечки. Обожаемая мною Смолякова грешит излишней эмоциональностью. Герои у нее чаще хохочут, чем смеются. Еще она использует инверсию, думаю, неосознанно пишет: «Сказала я», а не так, как положено по правилам: «Я сказала». Пусть эксперт возьмет любую мою книгу, сравнит с той, что сейчас перед нами, и станет ясно: автор этого опуса не Арина Виолова.

– Ты специально накропала ее не в своем стиле, – уже не так уверенно возразила Люба.

Мне неожиданно стало ее жалко.

– Ну подумай сама, зачем мне это надо?

– Из зависти, – ответила Любовь, – ты всегда лишалась аппетита, когда я появлялась в школе в чем-то новом. Глянешь на мои туфли, шапку, шарф, варежки или куклу, пенал, и все! Обедать не идешь.

Я рассмеялась.

– Люба, если бы меня так скрючивало от желания все твое заиметь, я умерла бы от истощения через месяц. Ты постоянно чем-то хвасталась. А в столовую я не ходила по одной причине: в нашем классе считалось дурным тоном есть школьный обед. Учителя злились, кричали: «Родители платят, а вы их деньги на ветер бросаете. Немедленно ешьте».

Но варево в глубоких тарелках выглядело отвратительно, а сосиски плохо пахли. Маленьких еще можно было заставить слопать бурду. А старшеклассники категорически от нее отказывались. Демонстративно пройдя мимо столов, где стояли тарелки с супом, десятиклассники шли в буфет, брали там булочки, пирожки, бутерброды. По местным законам, тот, кто ел школьную еду, – нищета, с которой было стыдно дружить. А вот у того, кто набирал плюшки, богатые родители, с ним можно на перемене болтать, после занятий в кино пойти. Денег на пончики, вафли и прочие изыски у меня не было, а есть хотелось. Слопать обед и стать объектом насмешек? Ну уж нет! Я шла в туалет, напивалась там воды из-под крана, заливала бунт голодного желудка, а на вопрос ребят: «Почему в буфет не спускаешься», – гордо отвечала: «Утром много ем, меня заставляют целую тарелку каши слопать. После этого до вечера аппетита нет». О твоих обновках, Люба, я и не мечтала, понимала: мне такое никогда не купят. Зачем хотеть то, чего не получишь?

Степан оторвался от компьютера.

– Любовь Сергеевна…

– Я еще молода для отчества, – рассердилась гостья.

– Люба, – спокойно сказал Дмитриев, – вы не первый раз в разводе.

– Кто виноват, что мужики идиоты? – вспыхнула Гасконина.

– Сейчас вы свободная женщина, – продолжал Степан. – Журнал ваш, уж простите, тихо умирает. Он существует только в сети, на бумаге нет. Количество подписчиков скрыто, но, судя по тому, что вчера его просмотрело два человека, а в четверг-среду никто не интересовался изданием, оно не особенно популярно. Вы просто переписываете сплетни из соцсетей и мечтаете получать за ознакомление с ними деньги. Но все это можно прочитать в разных местах бесплатно. Личная жизнь у вас не сложилась. Теперь обратим внимание на Вилку. Она замужем за человеком, который ее любит. Успешная писательница. Бытовых и материальных проблем у нее нет. Занимается делом, которое ей по душе, у нее много друзей. Вопрос: зачем госпоже Таракановой вам завидовать?

Я молча слушала Степана. Зависть – чувство нелогичное. Знаю людей, которые, имея все материальные блага, летая на собственном самолете, отдавая за ужин тысячи евро, исходили на мыло, глядя на свою горничную. Почему? Девушка получала скромную зарплату, но выглядела абсолютно счастливой. А дама в мехах и бриллиантах чувствовала себя обиженной, никем не любимой и плакала по пять раз на дню от мысли, что она никому не нужна. Не в деньгах и карьере счастье, уж простите за банальность.

– Может, сейчас у Вилки в жизни сплошной шоколад, – огрызнулась Люба, – но в школе…

Дмитриев не дал ей договорить:

– Детство давно закончилось.

– Книга, – простонала Люба, – она там пакости написала! Ее небось уже все прочитали! Опровержение дай!

Глаза Любови стали наливаться слезами.

В школьные годы я испытывала к однокласснице сложную гамму чувств. С одной стороны – обиду за ее бесконечные выпады в мой адрес, с другой – зависть к красивым нарядам Любы, которых у меня никогда не будет, в-третьих, у вредины были родители, которые всегда ее защищали, а мне тетка Раиса без устали твердила: «Если с тобой какая-то неприятность приключилась, никого не вини, всегда думай: «Это я сама виновата». А вот у родителей Гаскониной было противоположное мнение: их девочка всегда права, все остальные поступают неправильно. И в детстве мне их поведение казалось очень даже нормальным.

Несколько лет после окончания школы я нет-нет да и вспоминала Любу и, честно говоря, очень не хотела столкнуться с ней в магазине, куда пристроилась мыть полы. В моем аттестате были одни отличные оценки, я могла поступит в институт, но жизнь сложилась так, что мне пришлось искать работу. На какую службу могла рассчитывать вчерашняя школьница, пусть даже и отличница? Но мне вроде повезло, директор одной фабрики искал секретаря. Ни на что не надеясь, я отнесла заявление, была допущена на собеседование к потенциальному боссу и в процессе разговора поняла: отвечать на звонки по телефону не придется, мне предстоит летать с мужчиной по всей стране, спать с ним в одном номере. Я решила, что мыть полы лучше, чем ублажать шефа, и пристроилась в магазин. Жуть, как мне не хотелось столкнуться в залах с Гаскониной. Но, к счастью, она никогда за молоком-хлебом-маслом в эту торговую точку не заходила. Ну а потом я забыла о Любе. И вот сейчас, глядя на тихо плачущую Гасконину, я должна была испытать ликование, настал момент, когда некогда нищая Тараканова на коне, а Люба сидит под мостом в грязной картонной коробке. Но вместо радости и злорадства меня затопила безбрежная жалость. Я встала и обняла бывшего врага.

– Люба, мы с тобой в детстве плохо друг к другу относились, ну что с подростков взять? Но теперь мы выросли. Пожалуйста, поверь, я и в голове не держала сделать тебе гадость.

Бывшая одноклассница уткнулась мне в плечо.

– Кто же тогда все это затеял?

– Отличный вопрос, – вздохнул Степан, – самому очень интересно. Сейчас придет…

Дверь открылась, появился Юра Шкатулкин, наш компьютерный гений. В двенадцать лет Юра получил в подарок ноутбук и, забросив все остальные игрушки, сел с ним в обнимку. Через два года мальчик влез в базу одной ну очень серьезной организации. Зачем он это проделал? Его мама не могла купить сыну новый мощный компьютер, а вот у одноклассника Гельфмана таковой имелся, да только Левушка еле-еле мог написать письмо и постоянно получал по информатике «два». Гельфман с трех лет посещал музыкальную школу, обожал свою скрипку, имел за плечами несколько побед на детских и юношеских конкурсах, собирался, получив аттестат, поступать в Консерваторию и впадал в ступор при виде любой техники. Да что там принтер-ксерокс-ноутбук, Лева паниковал при виде консервного ножа, он не умел им пользоваться. Мама – певица и папа – дирижер до дрожи боялись, что сын повредит руку, они не разрешали мальчику даже чаю себе самостоятельно налить. Родители помочь подростку с информатикой не могли, сия наука была за гранью понимания всех членов музыкальной семьи. Школьный педагог, поняв, с кем имеет дело, порекомендовал им Юру как репетитора. Но обучить Леву азам общения с умной машиной Шкатулкин не сумел, хотя очень старался. Один раз в порыве педагогического негодования Юра треснул Левушку по затылку толстенным сборником нот и обозвал дятлом.

– Сам ты дятел клавиатуры, – неожиданно обиделся неконфликтный скрипач, – только и умеешь, что ругаться и драться.

– Я умею все! – заявил Юра.

– Докажи, – потребовал Гельфман, – залезь туда, куда никто не проникал.

– На своем компе не могу, а на твоем легко, – в запале воскликнул Шкатулкин.

И выполнил свое обещание.

Спустя некоторое время в квартиру Гельфманов пришли очень вежливые мужчины в костюмах, рубашках с галстуками и ласково спросили у мальчика:

– Левушка! Ну-ка расскажи нам, дружок, как тебе удалось устроить у нас кадровую перестановку? Каким образом ты пробрался в отдел персонала и сделал одного не очень умного парня самым главным в учреждении? Да еще начислил ему зарплату круче, чем у министра?

Лева не хотел сдавать Юру, начал что-то врать. И тут отец-дирижер воскликнул:

– Не слушайте его. Сын калькулятором пользоваться не научился. Поговорите с его одноклассником Юрой.

Люди в костюмах не стали ругать Шкатулкина. История развивалась далее вовсе не так, как предполагала мать мальчика, когда увидела на пороге своей комнаты в коммуналке вежливых мужчин в костюмах и рубашках с галстуками. Юру вмиг перевели в лучшую школу, где основной упор был на компьютерное дело, физику, математику, потом он закончил МГУ и… оказался у Степана. Почему у Дмитриева? Об этом надо спросить людей в костюмах и рубашках с галстуками, которые вежливо попросили Степу взять Шкатулкина под свое крыло и выдать ему удостоверение обычного админа. Вот только наш админ порой исчезает куда-то на сутки-двое, а еще он может найти о человеке любую информацию. Один раз Степану понадобилось узнать, какая кошка жила в семье женщины, когда та ходила в детский садик. Задание казалось невыполнимым. Тетушке стукнуло семьдесят, во времена, когда она только собиралась пойти в школу, о компьютерах даже не слышали. Фото кисы никак не могло оказаться в сети. И, тем не менее, Юра откопал снимок отца объекта на даче, тот сидел в плетеном кресле, держа на руках серо-голубого котенка. Внизу была подпись: «Папа и Дымка. 1951 г. Переделкино».

– По поводу вашего приказа относительно авторства книги Арины Виоловой, – с места в карьер начал Юра, забыв поздороваться с Любой, – издательство «Форчунер» реально существует. Оно маленькое, его основал Никита Бовиков, владелец холдинга «Текст». «Форчунер» занимается выпуском поздравительных изданий. Допустим, Вилка хочет устроить сюрприз мужу и на его день рождения дарит ему гламурный журнал со снимком супруга на обложке. Внутри – детские фото, статьи друзей. Тираж – по количеству гостей. От десяти экземпляров. Можно заказать свою собственную книгу, а потом раздавать ее знакомым и считать себя писателем.

– Зачем Бовикову, который в день выпускает тьму наименований, такая контора? – удивилась я.

– У Никиты есть сын, двадцативосьмилетний Кирилл, – пустился в объяснения Шкатулкин, – представитель золотой молодежи с бриллиантовыми погонами. Куда только его папаша-олигарх ни пристраивал, он отовсюду вылетал! Вот добрый отец и придумал «Форчунер». Книгу Арины Виоловой там издали в одном экземпляре. И по просьбе клиента отправили ее с курьером Любови Сергеевне Рамкиной на дом. Заказчиком являлась Виола Ленинидовна Тараканова.

Наша посетительница побагровела.

– Значит, все-таки ты! А как убедительно сейчас изображала непричастность!

– Подождите, Люба, – попросил Степан. – Продолжай, Юра.

– Заказчица сама в офисе не показывалась, – забубнил Шкатулкин, – рукопись прислала по электронной почте, оплату сбросила на счет. Ни к чему не придиралась, выдвинула единственное условие: обложка книги должна повторять дизайн детективов Арины Виоловой.

– Вот здорово, – возмутилась я, – «Форчунер» не имел права этого делать, существует авторское право.

– Я сказал то же самое, – кивнул Юра, – а мне в ответ: «Да не станет писательница из-за одного жалкого экземпляра вонять, не десять же тысяч выпустили! И как она узнает? Подарят книжечку кому-то, и конец истории».

– Вот это настоящие бизнесмены, – восхитился Степан. – Интересно, господин Бовиков-старший в курсе, что господин Бовиков-младший творит?

– И я то же самое спросил, – обрадовался Шкатулкин, – а потом предложил: «Шепните мне на ушко емейл заказчика, с которого рукопись пришла, а я не сообщу писательнице о вашем поведении». С той стороны трубки громко икнули, и битте, вот адресок.

– Кто заказчик? – в нетерпении воскликнула я.

– Получив емейл, легко найти, на кого он зарегистрирован. Так вот, письмишко улетело из магазина компьютеров, – доложил Юра, – у них там для привлечения клиентов стоит несколько ноутбуков, с них можно письма отправлять. Обычно в точках продаж это невозможно, домены не подключены. Но владелец лавки решил таким образом заманить к себе побольше народа. Думал: зайдут, отправят письмо, что-нибудь купят. На мой взгляд, это глупо, сейчас у всех свои компы есть.

– Ну, предположим, не у всех, – возразила я, – у гастарбайтеров, наверное, у многих нет.

– Перестаньте спорить, – велел Степан, – нам все равно, почему лавка решила поставить ноуты. Адрес ее есть?

– Краснослобинская, дом тринадцать, помещение тринадцать.

– Надо туда съездить, – сказал Степа.

– Не надо, – ответил Шкатулкин, – они вчера закрылись. Прогорели. Вот не стоит снимать тринадцатое помещение в доме с тем же номером, тотально не повезет. Я бы на их месте поостерегся.

– Просто надо завести черного кота, – совершенно серьезно сказал Степан, – он нейтрализует все плохое.

– Правда? – удивился Шкатулкин. – Впервые об этом слышу.

– Ты еще молодой, – заявил начальник, пряча улыбку, – много чего не знаешь. Любовь Сергеевна, мы непременно разберемся, кто использовал имя Арины Виоловой. Это теперь и наше личное дело.

Глава 5

Примерно через час Степа, я и Юра сидели в кафе и обсуждали меню.

– Спагетти с белыми грибами в сливочном соусе, – обрадовалась я.

– Тысяча двести калорий. Дневная норма, – тихо сказал мужской голос.

Я удивилась.

– Степа! Ты озаботился количеством моей еды? По-твоему, я растолстела?

– В жизни не видел жирного комара, – рассмеялся муж. – С чем связан твой вопрос?

– Удивилась замечанию про калории, – пояснила я, – ранее ты никогда ничего подобного мне не говорил.

– Кто? – не понял Степа.

– Ты, – повторила я. – Я сказала: «Спагетти в сливочном соусе!» И услышала в ответ: «Тысяча двести калорий, дневная норма».

Муж изумился.

– Понятия не имею о калориях! Никогда их не считаю.

– Понимаешь теперь, почему я поразилась?

– Я не говорил ни слова, – возразил супруг, – молча меню читал. Наверное, Юрка решил подшутить. Вечно у него голова всякой лабудой забита. Эй! Ау! Шкатулкин!

Парень оторвался от ноутбука.

– Да? Что случилось?

Я махнула рукой.

– Ничего! Мы в кафе. Оторвись от экрана. И не пугай меня сообщением о…

– Слушай, в твоем классе было всего двадцать пять человек, – перебил меня Юра. – И тринадцать из них на данное время уже умерло, причем не своей смертью.

– В годы моего детства район, где я жила, считался весьма неблагонадежным, – вздохнула я, – бараки плюс пятиэтажки самой дешевой серии. В округе было несколько учебных заведений. Наше располагалось в центре микрорайона, который местные называли «гадюкинский квартал». Это было самое дно. Ниже падать некуда. У большинства ребят не было отцов, они спились, сидели на зонах, умерли от наркотиков, алкоголизма. Кое-кого воспитывали бабушки, потому что мамаши, как, например, моя, сбежали из семьи или оказались там же, где и отцы. Милиция к нам во двор прикатывала несколько раз в день. Шесть домов стояло прямоугольником, внутри был двор. Что у нас там творилось по выходным и праздникам! Утром-днем тишина, только дети носятся. В районе шести вечера мужики садились играть в домино, пили пиво, куда втихаря от жен подливали водку… Часов в девять начиналась драка, стенка на стенку. Большинство баб сначала визжало, потом кидалось заступаться за своих. Конечно, не все жены так себя вели, и не все мужья напивались до зеленых чертей. Но алкоголиков и красавиц со скалками в руках было много. Вот моя тетка Раиса никогда ничего крепче чая не употребляла. Она очень не хотела, чтобы я училась в ближайшей школе, пыталась меня пристроить в другую, на проспекте. Но ей там сказали: «Мест, простите, нет». Директора других приличных очагов знаний тоже отказывались брать к себе учеников из «гадюкинского квартала», боялись, вдруг маленькая паршивая овечка все стадо испортит.

– А-а-а, – протянул Юра, – ясно. В живых из вас сейчас осталось двенадцать человек. Ты, Любовь Сергеевна… Послушай, а почему она у вас оказалась? Семья приличная, богатая. Родители легко могли отправить девочку в нормальную школу.

– Не знаю, – пожала я плечами, – никогда не думала на эту тему. И правда, странно. Гасконину могли устроить в английскую спецшколу. Хотя у нас, кроме Любы, было еще несколько детей из богатых семей. Я уже говорила про лучших подруг одноклассницы. Я тогда не задумывалась, почему они сидят с ней в одном классе, по какой причине их не отправили в школу на проспекте?

– Значит, так, – забормотал Юра, – яблоко от яблони далеко не падает, некоторые ребята пошли по стопам родителей, они увлеклись водкой, семеро попало на зоны. Результат: смерть от туберкулеза, алкоголизма, увечий, полученных в драках, от передозировки наркотиков. Итог: тринадцать покойников. Что с остальными? Про тебя и Любу мы знаем. Остается десять.

– Проверяешь наш класс? – уточнила я.

Шкатулкин попытался пригладить пятерней вечно торчащие вихры.

– Я рассудил так. Кого хотели дурацкой книгой уесть? Тебя или Любу? Быстренько проглядел содержание «романа», о Таракановой там нет ни слова, речь идет исключительно про семью Гаскониных. Автор утверждает, что они ни на миллиметр не дворяне. Самозванцы. Дед Любы носил фамилию Какашин.

– Не очень благозвучную, – хихикнул Степан.

– Во-во, – кивнул Юра, – и когда у Николая Сергеевича, напомню еще раз, это дед нашей Любы, родился сын, он записал его как Гасконина. Даже в советские годы разрешалось менять паспортные данные, если они звучали грубо или вызывали насмешки. Какашин из этого ряда. Себе Николай Сергеевич паспорт не исправил, так и умер с родительской фамилией, а сына решил избавить от издевок. Женился Сергей на Ксении Дрыгайноговой.

– Прямо невезение им с фамилиями, – засмеялся Степан, – «балерина Дрыгайногова» не самая удачная реклама на афише.

– Танцовщица стала Гаскониной, – продолжал Юра, – но не сразу. В смысле, замуж она не в ранней юности вышла. Сначала танцевала в театре, затем улетела в Мексику.

– Куда? – удивилась я.

– В Латинскую Америку, – уточнило наше компьютерное чудо, – Ксения там несколько лет работала, считалась звездой. Ее до небес превозносили, пресса от восторга заходилась. «Гениальная, потрясающая, божественная»… Вот уж не думал, что в советское время кто-то мог работать за границей. Кроме дипломатов.

– Всем не разрешалось, – уточнил Степан, – реши простая медсестра в Италии сиделкой при больной стать, ей бы никогда не разрешили. Но в посольствах, консульствах, торговых миссиях служат не только дипломаты. Там есть шоферы, горничные, уборщицы, повара, обслуживающий персонал. Открыты школы при дипмиссиях, учителя там из России. Да, ты прав. При коммунистах большая часть населения и не мечтала даже о турпоездках, не то что о службе в другой стране. Но деятели культуры находились в другом положении, их отпускали. Ксения вернулась в Москву, стала танцевать, но на родине ее уже так не расхваливали. Она вышла замуж, стала Гаскониной. Сцену она временно покинула, когда стала матерью. Между прочим, Люба родилась не сразу, не в первый год после свадьбы.

– Балерины часто оттягивают материнство, чтобы не бросать карьеру, – заметила я.

Юра схватил вилку с ножом и стал резать филе, которое ему только что принесла официантка.

– Может, и так! А может, были какие-то проблемы со здоровьем. Она ушла в декретный отпуск, потом вернулась. Много гастролировала, они с мужем вместе ездили по городам и весям, часто летали за границу. Потом Сергей Николаевич скончался от инфаркта. Сердечно-сосудистые проблемы часто бывают у дирижеров, они тратят очень много физических и нервных сил за пультом, кое-кто сгорает, как свеча. Да и много старше жены он был. Став вдовой, Ксения ушла работать в балетное училище, потом преподавала в частных школах танца. Сейчас она, наверное, сидит дома. Возраст не молодой, сведений о службе никаких.

– Можно работать без оформления, – возразила я.

Юра закатил глаза.

– А то я не знаю! Конечно. Но пока я произвел малую разведку. Кстати, о работе в Мексике в книжонке нет ни слова. То ли автор не знал об этом, то ли не хотел о ней по каким-то причинам упоминать. Книга в основном о Любе. О ее родителях сказано не так уж много. Краткое содержание «романа» таково: Любовь Какашина-Дрыгайногова. Вот ее настоящая фамилия. К древнему роду Гаскониных она отношения не имеет. На худой конец ей надлежит зваться Гасконской. Отец ее потаскун, у Ксении почему-то на фото разная внешность. А Люба… И дальше льется понос на тетку! Злая, жадная, подлая, ленивая, бросила мать-инвалида. Сами почитайте! Вилка, отвечаю на вопрос, почему я полез изучать твоих одноклассников. Рассудил просто. На обложке указано имя Арина Виолова, и, по сообщению издательства «Форчунер», заказчицей единственного экземпляра пасквиля являлась Виола Ленинидовна Тараканова. Ваши с Любой имена в одной связке. Возникает вопрос, почему автор гнусной книжонки использовал Арину Виолову? Не обижайся, но есть писатели куда популярнее тебя.

Я начала наматывать на вилку спагетти.

– Зачем мне обижаться? Никогда не считала себя номером один на ниве женского детектива. Есть обожаемые мной Татьяна Полякова, Милада Смолякова, другие писатели, у которых и книг поболе, чем у меня, и тиражи намного выше. Я уверенно держусь на верхних позициях во втором эшелоне.

– Пожелай автор книги привлечь к ней внимание, ему следовало указать на обложке: «Милада Смолякова», – продолжал Шкатулкин, – у нее миллионы фанатов, они кинутся покупать все, что выйдет под ее фамилией: расписание электричек, инструкцию по ловле мышей и так далее. Но мы видим Арину Виолову. И о чем это нам говорит?

Юра отодвинул пустую тарелку.

– На страницах среди потока помоев, вороха сплетен, глупостей есть одна капля правды. И о ней известно только Виоле.

– Никакими тайнами Гасконина со мной никогда не делилась, – удивилась я. – Неужели ты не понял, что у нас не было даже тени нормальных отношений?

– Не обязательно дружить, чтобы узнать секрет другого человека, – возразил Степан. – Вполне вероятно, что ты случайно стала свидетельницей какого-то разговора.

– Или увидела фигню, которую никому показывать нельзя, – встрял в беседу Юра, – например, ты гуляла по набережной, а Люба в этот момент в реку труп сбрасывала. Ты не заметила, чем она занималась, и Гасконина полагала, что все шито-крыто проделала. А потом она читает в книге Виоловой: «Я вечером дышала свежим воздухом у реки, услышала всплеск и решила взглянуть, может, кто-то в воду упал, а там труп в красной кепке плывет». Понимаешь? Ты понятия не имеешь, что убийца Люба, а она думает: «Виола, мразь, откуда-то все узнала!» Понятно объяснил?

Я вздохнула.

– И как у тела, которое швырнули в реку, ухитрилась остаться на голове бейсболка?

– Ее гвоздиком прибили, – подсказал Степан.

– Это для примера, – еще сильнее оживился Шкатулкин, – Гасконина могла зарыть чемодан с расчлененкой.

– Это фантастические ситуации, не помню, чтобы видела в детстве в воде мертвеца или саквояж с частями тела. Но поняла, что ты имеешь в виду, – ответила я.

Степан кашлянул.

– Интересная версия. Значит, Люба предполагает, что Тараканова стала свидетельницей ее преступления, написала книгу, издала ее под псевдонимом Арина Виолова, ей отправила, потом Гасконина заявилась к нам, притащила томик… Зачем? Смысл сего спектакля? Его цель?

– Точно выяснить: заметила Виола ее или нет, – отрапортовал Юра, – по мнению Любы, Тараканова прочитает опус и скажет ей: «Ух ты! Со мной такой же случай, как в романе, произошел! Стояла я на берегу, а по воде труп плывет».

– Дальше что? – не утихал Степа.

Юра провел ребром ладони по своей шее.

– Ну… она Вилку… того… самого. Кирдык, и ку-ку!

Я схватила со стола салфетку и сделала вид, что вытираю губы. Шкатулкин гениальный компьютерщик. А вот работа детектива не его конек, и психолог из него, как из меня великий математик!

Глава 6

– Уж больно мудрены твои размышления, – серьезно произнес Степан. – Прости, Юра, эта версия не очень убедительна. Но в ней есть рациональное зерно. Вилке надо внимательно изучить книгу, вдруг в ней обнаружится некий факт и станет понятно, кто ее автор. Возможно, он из числа ваших одноклассников.

– Вот почему я и стал их всех изучать, – перебил Дмитриева Юра, – вы мне договорить не дали. Вилка, ты с кем-нибудь из бывших одноклассников общаешься?

– Нет, – ответила я.

– Книгу обязательно прочитай, – велел Шкатулкин.

– Ладно, – ответила я, – хорошо хоть она толщиной не с Кутафью башню.

– Десерт желаете? – спросила официантка.

– Да, – ответила я, – сейчас меню посмотрю.

– Выбирайте, выбирайте, – улыбнулась девушка и отошла.

– Интересно, что вкуснее, – протянула я, – панакота? Или взбитые сливки с шоколадной крошкой?

– Восемьсот калорий, – тихо прошелестел мужской голос, – спагетти съедены. Количество еды на день закрыто. Совет: распределяйте рацион равномерно.

Я взглянула на Степу.

– Первый раз мне было смешно. Во второй не очень. Я вешу сорок пять кило. Зачем ты мне постоянно о диете напоминаешь?

– Сижу молча, – удивился Степа.

– Юра! Что за глупые шутки? – налетела я на парня.

Компьютерщик сидел, уставившись в ноутбук.

– Юра! – повторила я. – Ау! Очнись!

Шкатулкин перевел на меня взгляд, стало ясно, что он сейчас находится не с нами, а в какой-то иной, параллельной реальности.

– Когда? Где? Кто? Вилка, ты меня звала?

Я махнула рукой.

– Нет! Степа! Это ты меня разыгрываешь!

– Я бы придумал что-нибудь более оригинальное, – возразил муж и встал, – сейчас вернусь.

У Шкатулкина затрезвонил телефон.

– Кто там? – спросил Юра. – Ух ты! Давай.

К столику вернулась официантка.

– Выбрали десерт?

– Лучше панакоту, – решила я.

– Рацион сегодняшнего дня закрыт, – раздался мужской голос.

Я замерла. Степа ни при чем, он ушел в туалет.

Официантка повернулась к Юре.

– Думаете, у нас несвежее подают? Повар отличный, продукты свежайшие. В округе много кафе, ресторанчиков, если предлагать гостям плохую еду, то вмиг прогоришь. Может, где-то и кормят барахлом, но не у нас.

Юра тем временем продолжал говорить по телефону.

Официантка осеклась и повернулась ко мне.

– Он меня не слышит!

– Нет, – вздохнула я.

– На каком языке ваш муж беседует? – удивилась девушка.

– Юра мне не супруг, – пояснила я, – это компьютерное суахили. Его обычному человеку не понять.

– Кто тогда сейчас вам десерт есть запретил? – изумилась официантка. – Панакоту нести?

– Конечно, – ответила я, – самую большую порцию! А вы тоже слышали голос?

Девушка кивнула, улыбнулась и ушла.

Через пару секунд мне стали малы джинсы. На талии словно ремень затянули. Я незаметно расстегнула молнию, потерла рукой живот и нащупала пояс. И тут меня осенило, я схватила телефон.

– Аллоу, – пропело знакомое сопрано, – хотите приобрести аппарат «Волшебник»? Удачный день! Скидка пять процентов!

– Маргарита, Арина Виолова вас беспокоит, – сказала я.

– О-о-о! Добрый день, наше дорогое лицо, – обрадовалась Рита.

– Аппарат может беседовать с владельцем?

– Естественно! Он же вас стимулирует не нарушать диету. Инструкцию читали? Там все очень подробно описано.

Инструкцию? Я начинаю листать книжечки, которые приложены к любому электроприбору, только тогда, когда агрегат сломался. Мне и в голову не пришло изучить руководство по использованию «Волшебника». Зачем? Рита объяснила: носить его надо не снимая, мыться в душе с прибором на теле, работать по программе, которую для меня составит пояс, деньги заплатим вам вперед. Что еще надо?

– Вы не поняли пособие по эксплуатации? – не утихала Маргарита.

– Изучила его очень внимательно, – солгала я. – А как «Волшебник» узнал, что я есть собралась?

– У вас же на руке часы, – напомнила Рита, – то есть это не часы, просто внешне похожи. Специально так сделаны, чтобы внимания не привлекать. Типа время прибор измеряет. А на самом деле идет сканирование всего, чем вы занимаетесь, производится мгновенный подсчет: сколько энергии вы потратили, какое количество еды необходимо для поддержания жизни. Все лишнее, что вы решили слопать, отсекается. «Волшебник» советует подопечному, как себя вести.

Я опешила. Значит, хитрый прибор является Аргусом

– О-о-о, – протянула Маргарита, – вы поели спагетти со сливочным соусом. Мда! Рацион закрыт!

Я обомлела.

– Откуда вы знаете?

– В компьютере вижу.

– «Волшебник» передает информацию вам?

– Конечно! К каждому клиенту прикреплен менеджер, он готов в любой час дня и ночи ответить на ваши вопросы. Телефон личного консультанта вручается при покупке. А ваш советник – я.

– Очень приятно, – пробормотала я, – но мне не надо худеть. И вы мне обещали, что я просто буду носить пояс.

Маргарита замялась.

– Виолочка! Вы у нас лицо проекта. Ваша идеальная фигура мечта миллионов женщин.

Я решила остановить поток льстивых комплиментов.

– По условиям договора, я хожу в поясе, но он не включается.

– Его случайно активировали, – пропищала Маргарита, – человеческий фактор! Один сотрудник накосячил. Не переживайте, пожалуйста!

– Ясно, – пробормотала я, – давайте его выключим.

– Это невозможно, – прошептала Маргарита.

– Почему?

– Ну… э… понимаете… – начала заикаться генеральный директор рекламной фирмы, – это …новейшее изобретение, ноу-хау нашего научного объединения, лидера по производству альтернативных медаппаратов. «Волшебник» только что вывели на рынок. Его, конечно, доработают! Непременно.

– Функция отключения не предусмотрена, – догадалась я, – о ней попросту забыли.

– Нет, нет, не предусмотрели при создании прекрасного, нужного…

– Ладно, – перебила я Риту, которая пела, как влюбленный соловей, – сейчас меня что-то сильно сдавило в талии. Очень мне некомфортно.

– Так понятно. Вы слопали макарошки и решили десертиком их заполировать. Чтобы спагетти сжечь, вам надо сто пятьдесят два километра триста метров пройти. Тогда по нулям выйдет: сколько получили – столько истратили, – заверещала Маргарита, – вот «Волшебник» и напоминает: хватит жрать, пожалуйста!

– Отлично, – протянула я, – и долго мне предстоит пребывать в состоянии, когда я глубокий вдох не могу сделать?

– Пока калории не истратите. В вашем случае до завтрашнего обеда. У вас тут… э… О!!!

– Что?!!

– Активирована индивидуально-жесткая программа с применением активных мер в случае нарушения режима питания, – чуть слышно сообщила Маргарита, – э… э… ну… тут указано: вес подопечной сейчас сто сорок пять кило… «Волшебник» вам поясок в прямом смысле слова затянул! И он прав! Сто сорок пять кило… Это слишком…

– Бред!!! – возмутилась я. – Вешу на центнер меньше!

– Человеческий фактор! При введении параметров случайно единицу припечатали.

– Как снять пояс?

– Никак! По условиям контракта, вы не имеете права этого делать. Надо показать прессе, что вы реально его носите.

– По условиям контракта, вы не должны были включать «Волшебник», – парировала я, – и врать ему, что я вешу больше, чем три бегемота. Я забуду про ваш косяк, а вы сейчас быстренько расскажете, как расстегнуть пояс. Функция выключения отсутствует, но пояс должен сниматься.

– Необходим ключик. Аварийный.

– Отлично! – заликовала я. – Он, наверное, в пакете с инструкцией?

– Нет!

– Почему?

– Если вручить его клиенту, то он скоро проголодается, забудет о желании похудеть, стащит «Волшебник» и нажрется по уши. В целях шлифовки фигуры ключ клиенту не отдается.

– Но он есть?

– Да.

– Я приеду к вам через полчаса, снимите с меня свое изобретение, а перед встречей с журналистами вы опять его на меня наденете.

– Нет! Нет! Это нарушение контракта!

– Не я первая начала! Сейчас примчусь.

– Нет! Нет! Арина, то есть Виола, дорогая, любимая, не надо.

– Почему?

– Ну… э… э… ну…

– Что?

– Ключик в сейфе у владельца фирмы. Код только ему известен.

– Так спросите у него!

– Не могу! Он улетел в США.

– В Америке и мобильная связь, и Интернет есть.

– Он все отключил, – всхлипнула Рита, – это мой муж. Сказал: «Отдохнуть от всех хочу, от тебя в первую очередь!» И отрубился!

– Отлично! – вздохнула я. – А если кто-то из клиентов потребует пояс снять.

– Да у нас их… – начала Маргарита и тут же замолчала.

– У вас их нет! – догадалась я.

– Ну… э… э… ну… Да! Вы первая, – зачастила Марго. – Виолочка-Ариночка, сейчас, сейчас, сейчас все объясню.

Я молча слушала Риту, а та выкладывала информацию, о которой предусмотрительно умолчала, когда обсуждался договор.

Глава 7

Муж Риты очень богат. Она долго сидела дома, ничего не делала. Детей у них нет, на кошек-собак у супруга аллергия. Пока олигарх ворочал бизнесом, Рита готовила, убирала в доме, вязала, летом выращивала цветы, завела огород. Сначала она чувствовала себя счастливой, но с годами под вечер на Маргариту стала нападать тоска, и тогда она звонила трем своим стародавним подругам и лила слезы о безрадостной жизни. Сначала приятельницы ей сочувствовали, потом замолчали, затем сказали:

– Дорогая, ты с жиру бесишься. Некогда нам про твои придуманные горести слушать. Нам в шесть утра на работу вставать, вечером домой лететь, уроки с детьми делать, готовить, убирать, а службу ненавистную бросить не можем, потому как ипотека на шее висит и мужа-олигарха не имеем. Отстань!

Рита осталась без подруг, совсем скисла, потом открыла для себя мир Инстаграма, начала выкладывать фото дома, сада, огорода. Наивная женщина ожидала людских похвал, восторгов по поводу цветов, овощей, надеялась найти друзей. Но в аккаунт полились желчные, злобные комментарии. Маргарита порыдала над ними, решила покинуть интернет-пространство. И тут ей в аккаунт прилетело сообщение от Игоря Кравченко, который придумал чудо-пояс для потери веса. Игорь предложил Рите работать в паре, он будет обеспечивать научно-техническую часть, а Богданова займется рекламой и вложит в создание «Волшебника» деньги.

Рита помчалась к мужу. Тот обрадовался, что она перестала жаловаться на свою тягостную жизнь, и сказал:

– Хорошо. Открою для тебя рекламную фирму. Дам денег для производства «Волшебника». Но я буду ее владельцем, а ты – генеральным директором.

Первую партию поясов, сто штук, сейчас изготавливают на заводе. Рита прочитала книгу, которую советовали в Интернете, почувствовала себя профессором по рекламе и объявила супругу:

– Надо работать на опережение. Наймем звезду, она нас отпиарит, народ захочет приобрести похудательную феньку, разнесет в ажиотаже наш офис.

– Я хозяин только на бумаге, заниматься делами не намерен, агентство твое, вот и рули, как хочешь, я устал очень, никого видеть не желаю, тебя в первую очередь, – отмахнулся муж и улетел в США, предусмотрительно обрубив все средства связи.

Пояс пока существует в единственном экземпляре. Его можно расстегнуть с помощью ключа, который, как вы догадываетесь, тоже один. Чтобы не потерять его, Рита предусмотрительно попросила супруга спрятать ключ дома в сейф. Код от железного ящика она не знает, муж пароль хранит пуще ока. И вот теперь олигарх за океаном, связаться с ним невозможно.

– Ариночка-Виолочка, – пела Рита, – вы так популярны, мегаизвестны…

Я продолжала слушать вкрадчивый голос владелицы рекламного агентства, но думала о своем.

Пояс не отключается, снять его без кода невозможно. Деньги я получила и уже спланировала, что на них куплю. Мне просто ни направо, ни налево не свернуть. Надо идти прямо.

– Ладно, – остановила я Риту, – придется потерпеть до возвращения вашего мужа.

– Вы солнышко, кошечка, ангел, помидорчик сладкий, ананасик сочный, – принялась нахваливать меня Богданова, – до свидания, звоните, как только понадоблюсь.

Я положила трубку на стол, поманила официантку, потом спохватилась, замотала салфеткой запястье и еле слышно произнесла:

– Маскарпоне, пожалуйста.

– У нас его в меню нет, – громко заявила девушка.

– Тише, – испугалась я.

– Вроде никто не спит, – удивилась официантка.

– Извините, я ошиблась. Принесите панакоту.

– Рацион закрыт, – каркнул мужской голос.

Я живо укутала ту же руку во вторую салфетку.

– С какими ягодами? – увеличила громкость звука непонятливая девица.

– Все равно, – прошептала я.

– Есть справка на Гасконину, предлагаю именовать ее по девичьей фамилии, а то мы запутаемся, – воскликнул Юра. – Хотите послушать?

– Начинай, – велел Степан, который успел вернуться из туалета и сел за стол.

– Она поздний ребенок, – начал Юра. – После школы поступила на журфак, не МГУ, азы профессии осваивала заочно в ныне не существующем вузе в городе Марковске.

– Где? – удивилась я.

– У юной красавицы в школьном аттестате не было ни одной четверки, – пояснил Юра.

– Отличница? – удивился Степан. – Почему ей медаль не дали?

– Люба училась на двойки, – вздохнула я. – Но ей по всем предметам натягивали тройки. Когда человек говорит: «У меня в школьном дневнике ни одной четверки нет», это не означает, что там пятерки. Вероятны тройки!

– С такими оценками нет шансов попасть в приличный вуз, – продолжал Юра, – вот недорослицу и пристроили куда подальше на заочное. К диплому о получении высшего образования прилагается вкладыш с отметками. Но его никто никогда не смотрит. Важны только корочки, все остальное пустяки.

– Студенту-заочнику надо работать, где она служила? – уточнил Степан.

– Внештатным корреспондентом в многотиражной газете при заводе «ЗИЛ», – ответил Юра.

– Скорей всего, сидела дома, – решил Степа, – добрый папенька попросил какого-нибудь приятеля оформить дщерь на службу.

– На пятом курсе вышла замуж за Николая Петрова, сменила фамилию, – продолжал отчет Шкатулкин, – развелась через четыре месяца. Потом новый брак, тоже неудачный, с Владиславом Солнцевым. Правда, на этот раз союз просуществовал год. Затем попытки построить семью с Игорем Волгиным, Андреем Готовым и, наконец, с Антоном Рамкиным.

– Согласен с тобой, – остановил компьютерщика Степан, – даму лучше именовать по девичьей фамилии. Иначе голову сломаем. И где ее мужья?

– Петров удачно женился на итальянке, живет на Сицилии, владеет рестораном, – стал докладывать Юра, – Солнцев и Рамкин умерли. Первый пил, второй ушел из жизни от тяжелой болезни. Волгин перебрался в Краснодар, он обеспеченный человек, торгует продуктами. Готов живет в Израиле, владеет агентством по устройству праздников. Все бывшие супруги, кто жив, женаты, имеют детей, обеспечены. Думаю, они об ошибке молодости по имени Люба давно забыли. Брачный марафон Гасконина начала в последний год обучения в вузе и закончила в двадцать семь лет. Она давно свободна. Отец Любови скончался, мать жива. У семьи Гаскониных ранее была роскошная, по нашим временам, очень дорогая квартира в самом центре. Дирижеру и балерине принадлежал целиком третий этаж. Когда-то они объединили две «трешки». Потом Люба и Ксения Петровна разъехались. Дочь поселилась в больших хоромах на Старом Арбате. Маменька укатила в Соловьиную рощу.

– Это где? – уточнил Степан.

– На Кудыкиной горе, – хмыкнул Шкатулкин, – московские задворки, сразу за МКАД.

– Доченька лучше устроилась, – ехидно заметила я.

– Пожилому человеку хорошо на окраине, там зелено. В центре Москвы полно машин, – возразил Дмитриев, – выхлопные газы не лучший кислород.

– Работала Гасконина в множестве мест, – продолжал Шкатулкин, – референтом, как правило. Но ее живо увольняли. Сейчас она, как мы уже знаем, владелица совсем непопулярного журнала в сети.

– И на какие средства она существует? – полюбопытствовал Степан.

Шкатулкин скорчил гримасу.

– Не отвечу. Судя по налогам, она нищая. Но люди частенько прячут свои доходы от мытарей.

– Кто, по твоему мнению, может таить зло на Любу? – спросил Дмитриев.

– Да много народа, – доложил Юра, – мужчины бывших недолюбливают, у них новые жены есть, те свою предшественницу редко обожают. С мамашей она разъехалась. Почему? Если с родительницей хорошие отношения, не станешь с ней жить врозь.

– Ну, тут ты не прав, – возразил Степан, – некоторые маменьки житья никому не дают.

– Так я про хорошие отношения сказал, – возразил Юра. – Что-то у них с Ксенией вкривь пошло, а не о том, что Люба в размене жилья виновата. О, десертик.

Передо мной тоже появилась вазочка с панакотой, я взяла ложку.

– Квартиру они разменяли, поселились в разных концах Москвы, – рассуждал дальше Шкатулкин, – друг до друга им полтора часа даже на метро ехать. Если дружишь с матерью, то поближе к ней устроишься. Жизнь обычно людям перья выщипывает, гонор сбивает. Но Любовь Сергеевна на меня произвела впечатление не самой доброй и ласковой. Характер у нее, похоже, резкий. Такие люди легко врагов наживают. И с родителями часто не ладят.

Через полчаса мы вернулись в офис. Я взяла книгу, удалилась в пустую переговорную, села в кресло и начала читать. Повестушка оказалась весьма нелицеприятной. Как вам фраза: «Люба Гасконская, которая незаконно носит фамилию Гасконина, в детстве была на редкость противной девчонкой». И чем дольше я изучала опус, тем сильнее удивлялась. Когда через час ко мне заглянул Степан, я плавала в море изумления.

– Что не так? – спросил Дмитриев. – Сплошная ложь? Поклеп? По словам автора, Гасконина ест на завтрак котят в кляре? Ты еще долго этим шедевром собираешься наслаждаться?

– За секунду до твоего прихода я закончила, – ответила я. – Последний абзац данного произведения прекрасен: «Все, что Любовь Гасконина в своей жизни делала, – тупо, глупо, нелепо, подло, гадко. И все дальнейшее, что Любовь Гасконина в своей жизни сделает, окажется тупо, глупо, нелепо, подло, гадко, потому что Любовь Гасконина – вечный двигатель маразма».

– Сильно, – покачал головой Степа. – Что-то тебя зацепило?

– Да, – ответила я. – Возникли вопросы.

– Выкладывай, – скомандовал Степан.

Глава 8

– Первый вопрос, – начала я. – Перед нами роман или автобиографическая повесть? В первом случае писатель спокойно может переплести правду с ложью. Обидел его кто-то из знакомых, писатель сделал вид, что ни на йоту не огорчился. А потом выпустил опус, где дружок выведен омерзительным типом. Имя, фамилию, естественно, дал другие, массовый читатель ничего не понял. Но члены семьи, друзья, вот они живо скумекали, о ком речь. В сюжет автор вплел мелкие детали, случаи из жизни, которые ясно дают понять близким, кто подразумевается под фамилией Иванов. Но у нас имя сохранено: Люба Гасконина, правда, автор упорно именует ее Гасконской, он с упоением сообщил про Какашина, обвинил деда Любы в присвоении дворянской фамилии. В книге четко сказано: Люба Гасконская, по документам Гасконина. Следовательно, это биографическая повестушка. И писатель приводит такие детали, которые никто, кроме самих участников событий, не знает. Беременность Ксении Петровны…

Я остановилась глотнуть воды.

– Что не так? – поинтересовался Степа.

– Рассказано, как супруги мечтали о детях, а они никак не получались, – продолжала я. – Вот, слушай отрывок. «Ксении Петровне прописали гормональные препараты. Ничего не помогло.

– Почему я никак не забеременею? – плакала пациентка.

– Случается такое, – пояснил врач, – Господь детей не дает. Вы сделали все, что в человеческих силах. Предприняли массу попыток, но результата нет. Иногда необходимо смириться с тем, что не каждое твое желание исполняется. Не всегда выходит так, как мечтается. Возьмите ребенка из приюта. Вероятно, Господь от вас именно этого ждет.

– Бога нет, – отрезал атеист Сергей Николаевич, – это все поповские выдумки, чтобы с людей денег содрать. Мы с женой верим в искусство и в науку. Непременно найдем того, кто нам поможет.

– Воспитывать чужого ребенка? – возмутилась балерина. – Хорошие люди младенца в роддоме не оставят. Отказники дети наркоманов, алкоголиков, проституток, цыган, воров. Дурные наклонности непременно вылезут в ребенке. Что вы нам советуете? Взять в детдоме свое горе? Будем с ним возиться, отдадим ему самое лучшее, а в пятнадцать лет тот, кого будем считать сыном, кого-нибудь убьет. И позор падет на наши головы».

Я отложила книгу.

– Кто, кроме врача и самих Гаскониных, мог знать подробности сей беседы? Навряд ли супружеская пара прихватила с собой к доктору на прием парочку приятелей.

– Друзей точно не было, – согласился Степа, – а вот медсестра могла сидеть в кабинете. Иногда помещение, в котором врач принимает пациента, соседствует с процедурной. Они соединены дверью, если ее неплотно прикрыть, то больной, который ждет каких-то манипуляций, может стать незримым свидетелем приватной беседы.

– Хорошо, – кивнула я, – пусть так. Хотя много вопросов возникает. Как тот больной понял, что в кабинете именно Гасконины?

Степан погладил меня по голове.

– Вилка! Ну почему ты решила, что автор четко решил соблюсти жанр? Биография или роман? Вопрос уместный, если писатель приносит в солидное издательство толстую рукопись. Редактор ее прочитает, спросит: «Сюжет выдумка? Или вы с документами работали?» А у нас брошюрка! Один экземпляр. Автор наваял текстуху в жанре лживо-правдиво-фантастической биографии. Одно придумал, второе правда, третье наполовину фантазия, автор вранье с реальностью смешал, и пейте компот. Кстати, это излюбленный прием желтой прессы. О нем еще Геббельс говорил. Главный пропагандист фашистской Германии советовал взять каплю истины, о которой всем известно, смешать ее с тонной нужного тебе вранья, напечатать в газетах, и… народ поверит всей информации.

– Ладно, пусть ты прав, – согласилась я, – но послушай еще один отрывок.

Я откашлялась и принялась читать:

«– Ты отвратительна, – кричала Ксения, – ни один муж рядом с истеричкой не удержался. Всех мужей оттолкнула! Отпугнула своим эгоизмом. Любишь только себя. Я заболела, а дочь чашки чая мне не принесла. Супа не сварила. Почему ты такая холодная, злая, вредная выросла?

– Потому что меня так воспитали, – огрызнулась Люба, – я в родителей. Мать, от елки не родятся бананы».

Я посмотрела на мужа.

– Чудесная сцена. Если проанализировать все содержание, то возникает образ законченной эгоистки, которая думает исключительно о себе, о своем комфорте. Люба лентяйка, терпеть не может домашнее хозяйство. Когда Ксения Петровна заболела, дочь быстро разменяла гигантскую квартиру, себе купила просторные хоромы в центре, а мать отправила на выселки. Мотивация ее поступка проста, как полено: мама вот-вот умрет, а у нее есть родственники-нищеброды. Они тоже наследники, заявят свои права, начнется дележка. Любе достанутся не все родительские апартаменты, а только часть. Пусть и самая большая, но кусок-то меньше целого. Дочка приехала к матери в больницу и предложила ей…

Я взяла книгу.

– Слушай.

«– Подари мне квартиру!

– Нет.

– Жалко, да?

– Доченька, я очень тебя люблю.

– Сто раз это слышала. Одни слова. Как до дела доходит, ты в кусты.

– Мы живем вместе, неважно, кто владелец жилья.

– Ха! Когда ты умрешь…

– Люба!

– Что?

– Я жива!

– Люди смертны.

– Но я пока на тот свет не собираюсь.

– Тебе просто правды не сообщили. Врачи соврать решили.

– Боже! Что со мной?

– Хочешь знать истину?

– Да.

– У тебя онкология!

– Нет!

– Да. Больше года ты не протянешь.

– Хирург сказал, что у меня сломана шейка бедра, мне поставят протез, новый сустав. И полный порядок.

– Мать! Эти слова часть правды. Перелом есть, тебе сделают операцию, и все будет в порядке – это истина. Но тебе не объяснили, что кость разрушилась не потому, что ты упала. Наоборот.

– Как? Не понимаю, – прошептала балерина.

– Ты грохнулась по причине перелома изъеденной раком кости. И полный порядок наступит через несколько месяцев, – вкрадчиво говорила Люба. – Если слова о любви ко мне правда, то вспомни о Галине, нищете рваной, и ее дочери.

– Мы давным-давно не общаемся.

– Да просто тетя Галя с тобой не желает дела иметь.

– С чего ты это взяла?

– Почему вы отношений не поддерживаете?

– Сложно в двух словах…

– Я не ограничиваю твое время. Говори.

– Когда Сергей женился на мне, Галина не смогла сдержать зависти. Я была счастлива в браке, а у нее дочь от алкоголика. Галина стала мне хамить, устраивала скандалы. Пришлось взять в отношениях паузу.

– А у меня другие сведения. Отец сначала ухаживал за Галиной, а ты его у сестры отбила.

– Чушь! Просто Сережа воспитанный, интеллигентный человек, приходя в гости, всегда приносил два букета. Галя получала от него цветы из вежливости. Она, глупая от природы, решила, что является невестой Сергея. Неприятно вспоминать.

– Имей в виду, после твоей смерти Галина с дочуркой Настей заявят права на наследство, нашу квартиру придется делить.

– Как? Почему? Она же только наша! Галина и уж тем более Анастасия ни малейшего отношения к жилью не имеют.

– После того как ты умрешь, они тоже станут наследниками. А вот если составишь дарственную на мое имя, фига им обломится.

– Не знала, что все так сложится.

– Теперь ты в курсе. И?

– Я подумаю.

– Времени нет.

– В смысле?

– Завтра в полдень тебя оперируют.

– Да.

– Вдруг ты на столе умрешь?

– Люба!

– Мать, я всегда говорю правду. Без лукавства. Никогда не вру. В твоем состоянии риск очень высок. Уж реши, любишь ты меня?

– Да! Больше жизни.

Люба рассмеялась.

– Приятные слова. Осталось подтвердить их делом. Отдать мне жилплощадь, чтобы другим не досталась. Ну! Да? Нет? Скажи, и я сразу пойму, как ты ко мне относишься.

– Хорошо.

– Ты согласна?

– Да, только сейчас уже восемь вечера. Никто не работает. Как мне в город поехать? Сидеть я не могу, идти тем более.

– Нет проблем, мама. Нотариус ждет в коридоре».

Я захлопнула книгу.

– Далее зачитывать не хочется, сообщу, как развивались события. Больше Люба к матери в больницу не приходила. Ни разу не навестила ее. Апартаменты она сразу продала, себе купила прекрасную квартиру в соседнем доме с тем, где детство-юность провела. А мать туда, куда Баба-яга не залетала, отправила. Все-таки процитирую еще один отрывок из книжонки: «При выписке из больницы врач отдал Гаскониной-старшей медицинские документы. Ксения спросила:

– Мне теперь к онкологу?

– Зачем? – удивился врач.

– Так я же больна раком, – вздохнула Ксения.

– Откуда вы взяли этот бред?

– Сами моей дочери правду сообщили, а она ее мне передала. Скажите честно: сколько мне осталось?

– Понятия не имею. Лет сорок, пятьдесят. Вы в прекрасной форме, операция прошла успешно. Разрабатывайте ногу, не ленитесь, тогда не будете хромать, – сказал хирург, – рака у вас никогда не было.

– Но дочь!..

– Я с ней не встречался.

– Она рассказала, что… А-а-а! Наверное, Люба общалась с вашим коллегой.

– У нас каждый ведет своих больных. Чужих не касается».

Я встала, подошла к окну и открыла его.

– Душно тут. Далее Ксения Петровна разоткровенничалась с хирургом, рассказала ему про размен квартиры. Врач мрачно процитировал фразу из романа Булгакова «Мастер и Маргарита»: «…обыкновенные люди… в общем, напоминают прежних… квартирный вопрос только испортил их». И Ксения поняла: ее обманули, дочь просто хотела жить одна, без нее, и решила проблему. С той поры, по утверждению автора, она с Любой не виделась.

– Сказать нечего, – поморщился Степа, – попадались мне на жизненном пути разные люди. Некоторые родителей ненавидели. Но Любовь Сергеевна отдельный экземпляр.

– Понимаешь важность последнего отрывка, который я процитировала? – спросила я. – Что в нем главное?

– Ты прямо как Инна Герасимовна, учительница немецкого, – засмеялся муж, – любила она меня к доске вызвать, помариновать там, спросить: «Какая основная мысль в рассказе про мальчика Ганса?» Двойку нарисовать, и свободен.

Я отошла от окна.

– В момент беседы Ксении с врачом, когда мать сообразила, что обожаемая ею Любочка очень жестока, она ей легко соврала про рак, ничего, кроме денег, дочурку не волнует, в этот час кто присутствовал при разговоре?

– Доктор и больная, – протянул Степа. – Я понял, куда ты клонишь. Что книгу написала Ксения Петровна. Но…

– Только не говори про медсестру, которая сидела в кабинете или затаилась в соседнем помещении, – предупредила я.

– Я хотел сказать другое. Зачем Ксении позорить дочь? – спросил Степан.

Я потерла живот.

– Матерям тоже свойственны обидчивость и мстительность. Думаю, балерина не ставила целью опозорить дочь.

Степан поднял бровь.

– Написав этот пасквиль? Любовь утверждает, что все ложь.

– Возможно, мать и присочинила некоторые детали, – вздохнула я, – или по истечении лет у нее память ослабла. Но обрати внимание. Издан всего один экземпляр. Люба есть в соцсетях?

– Конечно, – кивнул Степан, – почти во всех присутствует, похвастаться миллионами подписчиков не может, если суммировать читателей, у нее их около пятисот.

Я села рядом с мужем.

– Что мешает Ксении подписаться на всех и транслировать им правду про дочь? Или выпустить, например, сто экземпляров книги и отправить ее… да хоть бывшим одноклассникам своей дочери?

– Вспомни, сколько лет балерине, – остановил меня супруг, – небось она ничего про Интернет не слышала.

– Вот не надо делать из людей пожилого возраста дураков, – остановила я Степу, – пенсионеры активные пользователи сайтов, которые посвящены саду-огороду, кулинарии, воспитанию внуков, культурным мероприятиям, здоровью, физкультуре. Там очень активная жизнь идет. И, если мы предполагаем, что книгу написала Ксения, то она ее по емейлу и прислала в издательство.

– Или у нее есть помощник. Надо поговорить с госпожой Гаскониной-старшей, – подытожил Степа.

Глава 9

Вечером, сев на кровать, я услышала голос:

– Съедено на шестьсот калорий больше. Нарушение диеты.

– Ну и приятного мне аппетита, – хихикнула я.

– Штрафная санкция двести приседаний, – продолжил тенор.

Я зевнула.

– Отличная идея, спокойной ночи.

– С кем ты беседуешь? – поинтересовался Степан, отрываясь от книги.

– Болтаю с поясом «Волшебник», – развеселилась я, – он меня упрекает в обжорстве. Предлагает заняться приседаниями.

Степа положил томик возле лампы.

– Сейчас?

– Да. Глупая идея, – закряхтела я, легла под одеяло, вытянула ноги, вздохнула, пробормотала: – Спокойной ночи, – и услышала храп супруга.

Степа засыпает, как будто в воду падает. Секунду назад он с вами разговаривал, и, хоп, словно его выключили. А когда супруг захрапел, разбудить его почти невозможно. С одной стороны, это очень удобно. Я могу смотреть телевизор, болтать по телефону, слушать музыку, муж даже не пошевелится. С другой… Мне не хочется смотреть романтическую комедию одной. Я тихонечко толкнула Степана.

– Милый!

– Хр-р-р, – донеслось в ответ.

Я вздохнула, легла на бок и… получила очень больной щипок за бок.

– Эй, – воскликнула я и повернулась к супругу, – ты что?

– Хр-р-р.

– Перестань прикидываться, – велела я, – с какой стати ты решил щипаться? Теперь синяк будет.

– Хр-р-р.

Я потрясла мужа.

– Не старайся! Не верю.

– Штрафные санкции. Двести приседаний, – объявил голос.

– Вот только тебя не хватало, – вздохнула я, – спи спокойно, дорогой пояс.

В ту же секунду невидимые пальцы стали интенсивно дергать меня за кожу в районе талии. Понадобилось совсем немного времени, чтобы сообразить: Степа тут ни при чем. Щипок – работа озверевшего «Волшебника».

– Штрафная санкция двести приседаний, штрафная санкция двести приседаний, – монотонно бубнил голос.

С каждым повторением мне делалось все больнее и больнее. Я вскочила с постели, схватила телефон и, забыв о воспитании, позвонила Маргарите за полночь.

– Виолочка, как дела, – прикинулась сладкой мармеладкой дама, – помните, что у нас завтра пресс-конференция?

Я взвизгнула.

– Что стряслось? – испугалась Рита. – Вы заболели?

– Штрафная санкция двести приседаний, – в очередной раз объявил пояс.

– Слышали? – простонала я.

– Ну… э… э… ну…

– Я хочу спать, а он щиплется, – пожаловалась я.

– Десерт слопали, – пролепетала Маргарита.

– И что? Ой! Ой! – подпрыгнула я. – Больно-то как!

– Ариночка-Виолочка… ну… э… э… ну…

– Говорите правду, – потребовала я.

– Начинайте приседать!

– Ночью?

– Штрафные санкции всегда вводятся после полуночи.

– Бред! – возмутилась я.

Маргарита возразила:

– Наоборот. Тонкий психологический расчет. Пояс не отстанет, пока вы не выполните составленную им программу. Она точно рассчитана на сжигание лишней энергии. Попрыгаете, побегаете пару ночей. А потом, когда после сытного обеда лапка за пирожным потянется, вы вспомните, что вам за пару минут удовольствия придется ночью потеть, и не возьмете десерт.

– В договоре указано: пояс не включается! Ой! – взвизгнула я.

– Виолочка-Ариночка, лапочка-кошечка, вы же знаете, что произошла накладка, – заныла Рита, – приседайте, моя розочка-мимозочка. Выполните программу, пояс отстанет. Он исключительно для красоты вашей старается.

– Я вешу сорок пять кило и не ставила перед собой задачу превратиться в лыжную палку, – простонала я, швырнула телефон на кровать и… стала приседать.

На пятнадцатом упражнении заболели колени, на тридцатом попа, на сороковом почему-то заломило руки. Это меня удивило, рукам-то по какой причине хандрить? Работают же ноги! Через секунду пришло понимание: руки тоже участвуют в процессе, я держусь ими за спинку кровати. Отсчитав «сто», я чуть не свалилась и решила лечь в кровать. Но подлый «Волшебник» не дремал, он с особой жестокостью ущипнул меня за талию.

– Штрафные санкции. Сто приседаний.

Пришлось сползать с кровати и продолжать. Произнеся «двести», я плюхнулась прямо на пол. Ноги тряслись, руки дрожали, спину сводило судорогой, голова не держалась на шее.

– Пять минут отдыха, – объявил голос.

Я встрепенулась.

– Эй! Я выполнила программу.

Понятное дело, никто не ответил. Я вновь позвонила Рите.

– Ариночка-лапочка, – ласково произнесла та, – что не так? Вы поприседали?

– Да, – простонала я, – хотела лечь спать, а он сказал: «Пять минут отдыха».

– Ну… э… э… ну…

– Рита!!! Не мямлите! Говорите откровенно.

– Понимаете… ну… э… э… ну… он составил программу.

– Приседания это еще не все?

– Ну… э… э… ну…

– Рита!

– Да! То есть нет! В смысле, да, я Рита. И нет, не все.

– Километр кролем, – отчеканил «Волшебник».

Я потрясла головой.

– Маргарита! Не понимаю, при чем здесь кролик? Где его взять? И я не поняла про километр! Надо нести животное тысячу метров? Куда? Пояс определенно рехнулся.

– Виолочка-солнышко-Ариночка-звездочка, речь идет о кроле, стиле плавания. Надо тысячу метров по воде преодолеть.

С меня разом слетел сон.

– Отличная идея. Жду подсказки, где найти море, океан? Напоминаю: я живу в Москве.

– В столице полно бассейнов, – заикнулась Маргарита.

– Час ночи, – отрезала я. – Прикажете искать круглосуточный фитнес? Ой!

– Опять щиплется, бедняжечка, – лицемерно пожалела меня Рита.

– Нет. Теперь он иголки втыкает, – простонала я. – Что делать?

– Не расстраивайтесь!

Я потеряла самообладание.

– Чудесный совет. Его, как правило, дают продавцы, когда для покупателя нет нужного размера одежды. Ой-ой!

– Садитесь в ванну и бултыхайте руками и ногами, – посоветовала Маргарита.

– И как долго в воде сидеть?

– Километр.

– Спасибо. Это мера длины. Я интересовалась временем.

– «Волшебник» сам подскажет.

По моей пояснице прокатился еж с раскаленными иголками.

– Мама! – взвизгнула я.

– Скажите ему: альтернативный вариант. Ой, я только сейчас о нем вспомнила, – зачастила Рита.

– Альтернативный вариант, – засопела я.

Послышалось мелодичное позвякивание.

– Принято. Коррекция программы в связи с пожеланиями заказчика.

– Сработало! – заликовала я.

Глава 10

Когда прошло пять минут, я решила, что «Волшебник» забыл про меня, легла в кровать, вытянулась, и тут раздался знакомый до тошноты тенор:

– Штрафные санкции. Альтернативная программа. Тысяча прыжков через скакалку.

Я вцепилась в телефон.

– Рита!

– Слушаю, Ариночка-душенька, Виолочка-ягодка, – пропела Маргарита.

– В качестве замены плаванию мне предложено прыгать.

– Видите, как хорошо, – обрадовалась тетка, – никуда ехать не надо, бассейн искать не требуется.

– Отлично прямо, – протянула я, – маленькая деталь: скакалки у меня нет.

– Пустяк, – засмеялась собеседница, – подойдет любая вещь. Пояс от платья, халата, ремень для брюк.

– Ой! – взвизгнула я.

– Что сейчас «Волшебник» делает? – полюбопытствовала Маргарита.

– А то вы не знаете, – прокряхтела я.

– Про санкции во время альтернативного наказания не знаю, – призналась пиарщица, – вы первая испытательница, наша любимая первопроходица, прямо как Амундсен

– Жжется крапивой, – скороговоркой ответила я, ринулась в гардеробную, начала искать пояса и почти сразу увидела: их нет.

Объем моей талии пятьдесят девять сантиметров, а если утягивать, то получится меньше. Пояса у меня совсем небольшие, прыгать через них невозможно. Халаты я терпеть не могу, дома ношу пижамки или легкие брюки с майкой. Степан тоже не толстый, и он почему-то не пользуется ремнями.

Тихо ойкая, я продолжала рыться в гардеробной, в голову лезли идеи, одна фантастичнее другой. Связать несколько кухонных полотенец? Скрутить простыню? «Волшебник» тем временем окончательно озверел и безостановочно твердил:

– Альтернативная программа.

Каждое высказывание сопровождалось прикладыванием ко мне крапивы. Понятное дело, ее не было, уж не знаю, каким образом мерзкий прибор добивался эффекта жжения.

Через некоторое время мне вдруг пришла в голову гениальная мысль: разрезать и снять отвратительное изобретение и спокойно заснуть. И почему я сразу до этого не додумалась?

Я помчалась на кухню, схватила ножницы, но не смогла засунуть ни одно лезвие под полоску, она словно приросла к телу. Ножи, включая пилу для хлеба, не оставили на поясе даже крошечной царапины.

Проклиная себя за жадность, которая затмила мне глаза и отправила меня в рекламное агентство, я нашла инструкцию, впервые открыла ее, пропустила первые сорок страниц, где говорилось об уникальности и действенности изобретения, и добралась до раздела «Эксплуатация». Он состоял из пары абзацев.

«Волшебник» надевает на клиента его менеджер. «Волшебник» снимает с клиента его личный менеджер. Несмотря на ваше резкое похудение, пояс не свалится, так как он создан из особого материала, который применяется в космической промышленности, он ужимается вместе с человеком. Изделие не реагирует на воду. При помещении носителя нашего уникального прибора в кипяток тот сварится, но, в отличие от него, «Волшебник» не потеряет своих качеств и товарного вида. Если объект похудения окажется в огне, мясорубке, то ни огонь, ни лезвия не справятся с поясом. За намеренную порчу аппарата (поджог на себе, разрубание и т. д.) с клиента взимается пять миллионов рублей».

Я отбросила инструкцию. Не верю, что эта гадость вечна. Но обычными ножницами ее не возьмешь. Что делать? Прыгать! Я стала озираться по сторонам, ища предмет, который заменит скакалку. Что?! Что?!! Что?!!

В полном отчаянии я решила порыться на антресолях, пошла в маленький чулан за стремянкой и увидела на стене тонкий шланг. Не веря своим глазам, я схватила его и поняла: вот она, идеальная скакалка. Только ручек нет, но это не беда. Интересно, зачем нам эта штука? Я ее точно не покупала, наверное, Степа приобрел для каких-то хозяйственных нужд. От радости я чуть не зарыдала, потом намотала концы резинки на ладони, вышла в холл и начала прыгать. Раз, другой, третий, четвертый… на пятый раз импровизированные прыгалки зацепились за здоровенную вазу, которая стояла неподалеку от вешалки.

У вас есть приятели, которые притаскивают в подарок забавные вещи? Картину с изображением Наполеона на коне, только у полководца ваше лицо? Пластмассовую муху, чтобы подкидывать ее в чай гостям? Кружку, из которой невозможно напиться, не облившись? Коврик в прихожую с надписью: «Не вытирай о жену ноги»? Подушку на стул, издающую неприличный звук, когда на нее садятся? Не стану продолжать список. У Степы есть дружок Женя. Едва Никитин появляется у нас на пороге с очередным пакетом, меня обуревает желание сразу выкинуть презент, даже не посмотрев на него. У мужа возникает та же мысль. Но ни Степа, ни я не хотим обидеть Евгения. А ему подарок, при открытии которого наружу вылетает скелет с воплем «Я пришел за тобой», кажется невероятно смешным. Мы просто молча уносим подношение на помойку после ухода Никитина. Кстати, скелет забрала наша соседка Лена. Она забежала ко мне на пару минут за очередным моим детективом. Пока мы с Еленой пили кофе, ее трехлетний сынишка нашел ту самую коробку, которую я не успела выкинуть в мусор, открыл ее…

– Обкакался! – воскликнула мать.

– Прости, – смутилась я, – дурацкий сюрприз здорово испугал Ленечку.

– Отдай мне коробочку, – стала просить соседка, – у Леньки вечная проблема со стулом. Что ни даю, все никак, а тут сразу.

Так что презент Жени оказался совсем неплох. Но только один!

Некоторое время назад на мой день рождения Евгений приволок вазу размером с меня. Когда Никитин втащил в нашу квартиру коробку, я не смогла сдержать эмоций:

– Там слон на веревочке?

– Намного лучше, – закряхтел Женя, – хозяева, идите в свою спальню и не высовывайтесь, пока я вас не позову. Иначе сюрприз не получится. Специально пришел на час раньше, чтобы установить эту потрясную штуку.

Вы любите знакомых, которые заваливаются в гости заранее? Появляются в квартире, когда хозяйка ненакрашена, непричесана, в старом тренировочном костюме впопыхах дорезает последний салат? Мне захотелось придушить Никитина, руки уже потянулись к его шее. Но тут Степа увел меня в кабинет.

– Не нервничай, – сказал муж, – Женька уйдет, и я его фигню выкину.

– Как ты думаешь, что там? – вздохнула я.

Супруг засмеялся.

– Судя по размерам коробки и словам Никитина о сборке, там механическая Годзилла.

Слава богу, Степа ошибся, здоровенной обезьяны там не было. Когда мы, услышав «Идите сюда», вышли в холл, неподалеку от вешалки на подставке маячила якобы китайская старинная ваза. Она поражала уродством, несуразно большими размерами, но и только.

– Просто штука для цветов? – удивилась я.

– Не просто, – потер ладони Никитин и наклонил вазу.

«Музейный экспонат» слегка накренился, потом замер.

– Пизанский китайский вазон, – объявил Женька, – такого ни у кого нет.

– Кто бы сомневался, – пробормотал Степа.

– Не волнуйтесь, он так и останется, – заверил нас приятель, – не вернется в прямое положение. Подставка привинчена к полу, вынуть вазу невозможно, разбить тоже, она железная, сверху эмаль. Ваза вечная.

На следующий день после ухода гостей Степан попытался отвинтить вазу, но не смог, работы оказалось много, а надо было ехать в офис. «Раритет» до сих пор находится в нашей прихожей, ждет, когда Степа найдет свободное время и избавится от него.

Вот за пизанский китайский кошмар и зацепился шланг. Тонкая трубка натянулась. В надежде, что импровизированная скакалка отцепится, я начала ее дергать. Но не тут-то было.

Сделав несколько бесплодных попыток отцепить шланг, я решила подойти к железному монстру и в последний раз что есть силы дернула за «прыгалки». Ваза неожиданно быстро выпрямилась и в ту же секунду наклонилась в противоположную сторону. Меня поволокло к ней. Надо было бросить концы шланга, но они же были крепко намотаны на ладони! И меня так стремительно потащило вперед, что времени на размышления, как предотвратить столкновение с вазой, не нашлось. Правда, я сообразила тормозить ногами. Домашние тапки слетели, меня стукнуло о вазон. Я плюхнулась на пол и тюкнулась лбом о паркет. Ваза изменила положение, «прыгалки» слегка удлинились, я потрясла головой, встала на четвереньки, отползла в сторону, хотела размотать концы шланга… Ваза резко пошла влево. Меня, по-прежнему находившуюся в одной связке с ней, понесло в ту же сторону и через секунду впечатало в консоль. Та покачнулась, на меня посыпалось все, что там лежало: книги, документы на машину, конфеты, ручки, несколько чайных ложек, упаковки с бумажными платками, шарфы, зонтики…

Я попятилась. Ваза ушла вправо. Я полетела за ней и вломилась в шкаф. Дверь его отъехала, вывалилась гора вещей: ботинки, щетки для чистки обуви, рожок, электросушилка, штук шесть портфелей Степы, противогаз, огнетушитель, автомобильная аптечка и несколько кассет для видика, которого уже лет десять как в доме нет. Я изумилась. У нас есть противогаз и огнетушитель? Зачем кассеты? Надо, наконец, разобрать гардероб!

Ваза застонала и… легла на пол. Меня выдернуло из горы хлама. Я на животе проехала до «китайской» красоты и влетела в ее широкое горло.

Рост у меня невелик, вес ему соответствует, на мне лучше всего сидят вещи для тринадцатилетних подростков. Хотя недавно к нашей бухгалтерше в офис приходила ее дочь-шестиклассница, у девочки был такой красивый бюст, о котором мне остается только мечтать. Меня без проблем втянуло головой внутрь вазы.

– Степа, – запищала я, – Степа!

От неожиданности произошедшего голос у меня почти пропал. А мужа, как я уже рассказывала, не разбудить даже канонадой.

В первую секунду мне захотелось зарыдать, потом я прошептала:

– Слезами горю не поможешь. Думай, что делать!

Оцените по достоинству положение, в которое попала девушка Тараканова. Я нахожусь внутри здоровенной вазы, головой ко дну. Руки прижаты к бокам. На ладони намотаны концы резинового шланга, распутать их я не могу. Я сейчас как шпротина в банке. И что можно сделать? Выползти!

После нескольких неудачных попыток я стала медленно двигаться в обратном направлении. Когда половина тела очутилась на полу в прихожей, меня охватила эйфория. Ура! Скоро победа! Я сделала еще один сильный рывок! Ну!!! Ваза заскрипела и вмиг приняла вертикальное положение. Я снова провалилась внутрь и встала на голову. Воображение нарисовало такую картину. Звенит будильник, Степа, конечно, не просыпается. Очнется он не ранее девяти, удивится, что я его в нужный час не растолкала, но не испугается, решит: Вилка забыла его разбудить. Потом Дмитриев выйдет в коридор, отправится в ванную, на кухню… Ему незачем сразу топать в прихожую, в холл он выберется через час, не раньше. А там ваза, из которой торчат ноги. Интересно, я на тот момент еще буду жива? Сколько времени женщина может простоять на макушке, если она стоит на ней впервые в жизни? Простите за тавтологию, но как высказаться иначе? Нет, надо изо всех сил раскачивать вазу! В носу зачесалось, на дне вазы скопилось много пыли. Понятное дело, внутрь уродины никто с пылесосом не лазил. Я чихнула и на секунду оглохла от звука. Ваза пошатнулась и упала. С воплем «Банзай» я в одну секунду вылетела из нее, размотала концы шланга, встала и увидела: подарок Жени слетел с подставки.

– Альтернативная программа, – вякнул «Волшебник», который во время моей возни со шлангом и вазой молчал.

– О нет! – простонала я. – Сейчас же заткнись! Прекрати вещать! Отказываюсь тебя слушать!

– Альтернативная программа прыжков заменена самовольно на классическую японскую борьбу сумомативоно, – продолжал «Волшебник», – штрафные санкции исчерпаны. Есть недостаток калорий. Съешьте яблоко.

– Отстань, – буркнула я, – пойду посплю часок.

– Съешьте яблоко, съешьте яблоко, – забубнил «Волшебник», – штрафные санкции за отказ выполнить приказ активируются через пять минут. Съешьте яблоко.

Услышав про новое наказание, я горной серной метнулась к холодильнику. Завтра с утра никаких тостов с маслом и сыром. Один огурец и две редиски! А после пресс-конференции, которая состоится вечером, я расторгну договор и верну им деньги. И забуду на всю жизнь про чудо-пояс!

Глава 11

– Ангел мой, – улыбнулась Ксения Петровна, – у вас есть дети?

– Нет, – ответила я.

– Принципиальное нежелание или что-то со здоровьем? – продолжила интересоваться мать Любы.

– Есть проблемы, которые медицина пока не способна решить, – призналась я, – по всем показателям я совершенно здоровый человек. Если посмотреть на результаты моих исследований, то нет никаких препятствий для появления ребенка. Но ничего не получается.

– Господь не дает, – вздохнула Ксения Петровна, – сама слышала такую фразу. Мы с мужем не верили в Бога, он был коммунистом, я тоже член партии. Не подумайте, что у нас были идейные соображения, романтические желания вроде «построим светлое будущее во всем мире, люди станут жить счастливо». В советские годы бездетную пару не выпускали за рубеж, боялись, что супруги сбегут в загнивающий мир капитализма. Так раньше в газетах писали: «Загнивающий мир капитализма». Помню, как мы с Сережей оказались на гастролях в Париже. Пошли вечером гулять. Столики на улицах, люди ужинают, веселые все… Муж шел, шел, потом говорит: «Ясное дело, капитализм загнивает, но какой аромат!»

Ксения засмеялась.

– Хорошо, что мы одни были, удрали от группы. Сопровождающий кагэбэшник точно бы начальству про фразу дирижера настучал, и кататься тогда нам с мужем только по СССР, не видать больше Парижа. К чему я это вспомнила? Ах да, в Бога мы не верили, полагали, что наука поможет. Но ничего не получалось. Врач шепотом посоветовал:

– Пусть Ксения съездит в городок Красный Факел. Там живет знахарка, если уж она не поможет, то придется вам смириться.

Мы с Сережей рассмеялись, муж доктору сказал:

– Не тринадцатый век на дворе, у медицины огромные возможности, найдем специалиста.

И вот тогда гинеколог произнес:

– Вам наследника Господь не дает. Не в телесных проблемах дело, в душевных. Сходите в церковь, посоветуйтесь с батюшкой. Наука в вашем случае бессильна! Тут молитвы, пост требуются, покаяние, надежда на милосердие Божие. И пусть Ксения съездит к Амвросии. У нее осечек не бывает. Если она возьмется с вами заниматься, успех гарантирован. Поверьте, вы не первые в моей практике с такой проблемой. На вас проклятие лежит.

Ксения посмотрела на меня.

– Представляете, в каком состоянии мы из кабинета вышли?

Двинулись на выход, Сережа негодует:

– Что за чушь врач нес? Да за такие речи диплома лишают! Развел поповщину!

Я тоже от гнева киплю, открываем дверь на улицу, а прямо у входа стоит дама. Лето было, она в легком платье, и сразу видно, что беременна, вот-вот рожать. Уже не молодая, к сорока подкатывает.

Ксения пододвинула ко мне поближе вазочку с конфетами.

– Угощайтесь. Вам сладкое можно, а вот мне из-за лишнего веса запретили. Вот как тот гинеколог, который меня от бесплодия лечил, говорил, так и получилось. Он объяснил:

– Вам сейчас прописали разные препараты. Их прием аукнется вам в старости, самое невинное, что вас ждет: ломкость костей. Сердечно-сосудистые проблемы намного хуже, их вы тоже получите.

Хозяйка взяла мою чашку и поставила под кран электросамовара.

– А потом он про знахарку завел. Ох, я все время с главного пути на боковые дорожки съезжаю. Путано рассказываю.

– Нет, нет, я отлично вас понимаю, – заверила я.

Ксения развела руками.

– И что? Теперь я могу ходить, но не очень долго. В основном по дому передвигаюсь. Гинеколог верно предсказал – ломкость костей. Я в свое время упала, повредила шейку бедра. Спасибо, операцию сделали. К чему я это вспомнила? Да просто так, конфеты вам предложила, а сама есть не могу, врач запретил. О чем мы говорили? Ах да, беременная дама у двери. Нам сразу ясно стало, что она не дворником работает. Одежда импортная, туфли, сумка, все не советское. Духи французские, серьги, кольца – дорогие, укладка свежая. В те годы она из толпы выделялась. Бабы в СССР в сорок рожали редко. Тогда считалось: если ты к двадцати пяти годам не обзавелась парочкой наследников, то убогая совсем. Женщина шаг сделала, споткнулась, Сергей ее подхватил. Она стала его благодарить, потом вдруг тихонько так протянула:

– У вас лица грустные, встревоженные. Сложности с зачатием?

Я не склонна была делиться интимными проблемами с посторонними, но вдруг кивнула.

– Да.

Незнакомка оглянулась по сторонам.

– В этой клинике много гинекологов, но большого толку от них нет. Мой вам совет, поезжайте ко Льву Косточкину, он гений. Мне все говорили: шансов забеременеть нет. А теперь вот-вот рожать.

– С нами у доктора не получилось, – мрачно произнес Сергей. – Сегодня он отказался, чушь понес про знахарку. Мракобесие в двадцатом веке!

Дама показала на белую «Волгу», которая стояла у тротуара.

– Давайте сядем на пару минут в мой автомобиль, я вам расскажу кое-что.

Глава 12

Ксения Петровна взяла из вазы конфету, повертела ее и вернула назад.

– Своя «Волга», одежда-духи, сама за рулем… В советской стране такой набор свидетельствовал о принадлежности к элите. Муж или из крупных партийных работников, или из творческой интеллигенции. Она, наверное, тоже нас вычислила: хорошо одеты, вещи импортные. Стало понятно, что мы люди одного круга. Незнакомка назвалась Надей, фамилию не сообщила, рассказала, что много лет лечилась. Результата ноль. Знающие люди посоветовали ей Льва Николаевича Косточкина. Надежда отправилась в Подмосковье, и… процедура прошла успешно!

Ксения облокотилась о стол.

– Мы не поняли. Сережа спросил: «Процедура? Какая?»

Надя пустилась в объяснения:

– Новаторский метод. Официальная медицина его не признает. Косточкина выгнали из НИИ. Ехать надо с мужем или с тем, от кого ребенка хочешь. Жена Льва очень просила никому про них не рассказывать, Косточкину может здорово нагореть, он берет за услуги деньги. Только ради науки. Если у доктора не будет средств, он не сможет продолжать работу. Придет ко Льву Николаевичу семья без копейки в кулачке, услышит про цену и от злости, что они нищие, воспользоваться процедурой не могут, телегу накатает в милицию. Контакт гинеколога можно только семье со средствами дать, приличным людям, которым доносы строчить мерзко! Вы мне такими показались. Поэтому я и рискнула.

– На следующий день мы помчались в область. Сережа сказал: «Плевать, кто нам наворожит. Бог, черт, наука… Лишь бы помогло!»

Ксения улыбнулась.

– И… все чудесно станцевалось! Родилась Люба. Мы прямо с ума от счастья сошли. Девочка нашим божеством стала! Мы ее на руках носили, все ее желания исполняли. Обожали безмерно. Доченька, несмотря на родительскую любовь, росла неизбалованным ребенком. Ну, в подростковом возрасте были проблемы, как у всех. В семнадцать лет Любочка превратилась в ангела! Кто мог написать мерзкую книжонку, которую вы мне показали, понятия не имею! Наша семья никому не причиняла зла.

– Вы когда в последний раз общались с Любой? – осторожно спросила я, уже понимая, что у пожилой дамы есть проблемы с памятью.

– Она мне на дню по сто раз звонит, волнуется. Послушайте, – улыбнулась Ксения.

Она подошла к телефону, который стоял на консоли, и нажала на кнопку.

– Мамочка, – затараторил характерный, чуть картавый голос Любы. – Почему ты не отвечаешь? Что-то случилось? Надеюсь, ты просто умываешься. Перезвоню через десять минут.

Дама засмеялась.

– И впрямь, я находилась в ванной, за шумом воды не слышала звонка.

Меня охватило безмерное удивление.

– Вы дружите с дочкой?

– Естественно, – пожала плечами хозяйка, – а как же иначе?

– Но… история с квартирой, – стала заикаться я. – Любовь получила хоромы, а вы однокомнатную на окраине и…

Ксения показала на окно.

– Гляньте, что там, рукой подать, стоит?

Я подошла к окну.

– Вроде больница.

– Частная клиника, – уточнила балерина, – прекрасный центр реабилитации. Единственный в Москве, куда берут немолодых людей с моим «букетом» болезней. После того как я сломала шейку бедра, потребовался курс реабилитации. А его можно пройти только здесь. Теперь представьте, каково мне из центра сюда каждый день ездить? Нужно вызвать такси, встать в пять утра, приехать в центр к восьми, в полдень назад. Мне объяснили: занятия на тренажерах, бассейн, массаж – каждый день. Только тогда будет результат. И что? Как только я приступила к занятиям, начала ходить, долго, правда, не выдерживаю, но передвигаюсь по дому самостоятельно. На процедурах бываю через день. Понимаете? В моем случае лучше жить в шаговой доступности от клиники. Да я не одна такая! В доме, куда я переехала, живет несколько спинальников, они в том же центре реабилитируются. Хорошо, хоть однушка для меня здесь нашлась. И проблема с квартирами в разных концах города не у меня, а у Любы. Не я к ней, а она ко мне постоянно катается.

– Ясно, – пробормотала я, хотя мне ничего было не ясно.

Ксения показала пальцем на книгу, которая лежала на столе.

– Дорогая Виола! Понимаю вашу озабоченность. Ваше имя использовано в дурных целях. Но я вам в этой ситуации ничем помочь не могу. Почему вы пришли ко мне?

Говорить правду, что я решила, будто пасквиль написан моей собеседницей, явно не стоило.

– Поскольку в книге указано много подробностей из вашей личной жизни, я предположила, что вы можете знать автора. Вероятно, это одна из ваших подруг.

Хозяйка поморщилась.

– Близкая подруга! О нет! Когда-то моя мама посоветовала юной дочери: «Ксеньюшка, запомни, чем больше приятельниц ты впускаешь в свое окружение, тем сильнее рискуешь остаться без мужа. Большинство женщин не может спокойно видеть чужое счастье. А мужчины, как дети, видят, яблоко на ветке перед носом покачивается, раз, и сорвут его. Поэтому первое правило: общайся с подругами всегда вне дома, в гости приглашай их редко. Второе: все женщины, с которыми ты решишь поддерживать отношения, должны состоять в счастливом браке и быть непривлекательными. Третье: никогда не жалуйся никому на супруга. Четвертое: не отпускай никуда его одного. Если мероприятие предполагает присутствие только мужчин без жен, незачем твоему суженому туда ходить. Прямо не запрещай, сделай так, чтобы он сам дома остался. Предложи мужу нечто более привлекательное, чем компания. Изучи его, и легко справишься с этой задачей». Мама меня научила, что друзья у мужа и жены должны быть общие. Только так, порознь ни с кем не общайтесь. Правил мать мне сообщила много. Я их усвоила и всегда вспоминаю мамулечку с любовью и благодарностью. Благодаря ее мудрости я прожила очень счастливую жизнь. У нас с супругом была в друзьях только одна семья. Но Таня и Андрей давно уехали в Америку, уж много лет, как я с ними связь потеряла.

– Может, домработница? – предположила я.

Ксения сделала резкий жест рукой.

– Следуя маминому совету, я не допускала, чтобы прислуга жила в моем доме. Только приходящие бабы, два раза в неделю. Каждая работала по году, потом мы расставались. Поломойка получала премию, подарок, я ей вежливо говорила: «Простите, дорогая, у нас с супругом намечаются длительные гастроли за границей. В Москву вернемся через пару лет. Очень жаль, вы замечательная помощница по хозяйству. Вот здесь в конверте прекрасная характеристика от меня». И все. Более мы не встречались, имен всех не помню. Но, думаю, их уж никого нет. Памятуя советы мамы, вначале я нанимала баб старше Сергея лет на десять, а когда муж состарился, стала подыскивать многодетных. Очень берегла свой брак.

– Вроде у вас есть родственница? – не успокаивалась я.

– Галина, – протянула Ксения, – мда. Была такая. Наши пути разошлись очень давно. Очень.

– Почему? – бесцеремонно поинтересовалась я.

Ксения кашлянула.

– По личным причинам. В разрыве отношений всегда виноваты двое. И не всегда близкие становятся близкими людьми. Надеюсь, вы поняли мой каламбур. Мы с Галиной никогда тесно не дружили. Она ничего обо мне не знает. И, уж поверьте, эта особа не способна написать книгу.

– Если на обложке указано имя автора, то не факт, что он сам написал текст. Достаточно наговорить некие сведения на диктофон и отдать редактору, который сделает книгу воспоминаний, – улыбнулась я, – так поступают многие знаменитости.

Ксения засмеялась.

– Виола, ключевое слово в вашей речи «знаменитость». Галина никогда ею не была. Я стала звездой, мое имя знал весь балетный мир и его до сих пор вспоминают в профессиональных кругах. Слова «Sic transit gloria mundi», перевожу с латыни: «Так проходит мирская слава», ко мне не относятся. Зрители и сейчас помнят балерину Гасконину. Мне установили в Мексике памятник…

Я не смогла удержать возгласа удивления:

– Памятник? При жизни?

Глава 13

Ксения встала, подошла к старинному буфету, достала альбом с фотографиями и подала его мне.

– Много лет назад я, еще незамужняя, юная балерина, получила первую сольную партию. Очень волновалась перед спектаклем, на сцене выложилась по полной, знала, что в зале сидят несколько балетных критиков и пара человек, от которых во многом зависит моя судьба. На следующий день меня вызвали в дирекцию театра и объявили: «Вас приглашает в Мехико в свой театр Мигель Диас». Я, наивная, сразу отказалась:

– Спасибо, мне хочется танцевать дома.

Начальство сверкнуло очами.

– Я не спрашиваю вашего согласия. Сообщаю наше решение. Вы летите в Мексику.

Я чуть не зарыдала.

– За что? Почему вы лишаете меня счастья выходить у вас на сцену! Всегда мечтала работать только здесь! Я плохо вчера исполнила партию?

Директор убрал суровость.

– Ксения! Господин Диас очень нужный нашей стране человек, страстный любитель балета. В Мексике он создал театр, который существует на его личные средства. Вчера Диас присутствовал в ложе и восхищен вами.

У меня слезы по щекам покатились. Географию я вообще не знала. Где эта Мексика? На краю света. Там плохо, грязно, люди нищие. Вот такие представления жили в моей голове. Откуда они взялись, я понятия не имела. Начальник неожиданно подошел ко мне, обнял меня и тихо заговорил:

– Дурочка. Весь коллектив на мыло от зависти к тебе уже изошел. К Мигелю каждая готова нестись босиком. Не видать бы тебе Мексики, если бы Диас на самом верху просто какую-нибудь приму для своего театра попросил. О тебе бы и не вспомнили. Но Мигель назвал твое имя. Потанцуешь там пару лет и вернешься. Здесь тебе Одетта-Одиллия пока не светят. И вопрос: засветят ли? А у Диаса все главные партии твои. У него там весь коллектив из Ленинграда, Москвы, Перми. Собственные кадры он пока не воспитал. Есть несколько местных балеринок, так они сотого лебедя на восьмой линии у озера изображают. В Москву вернешься со статусом этуали, звезды. Диас тебе потом и в Москве поможет, он хороший человек. И очень-очень-очень богатый. В СССР – он лучший друг тех, кто стоит у руля власти. Девочка, не глупи. Такая удача выпадает раз в жизни, хватай ее за хвост и улетай. Театр – это бассейн с акулами. Если ты не имеешь мощного покровителя, тебя вмиг сожрут.

Ксения усмехнулась.

– Я, наивная, возразила: «Я талантливая и трудолюбивая. Непременно прорвусь».

Директор меня по голове погладил:

– Дитя неразумное. Талантливых и трудолюбивых мало, их первыми на пельмени разделывают бездарные и ленивые, коих у нас много.

И я улетела в Мексику. Провела там несколько лет, влюбилась в эту прекрасную страну, объездила ее всю, узнала историю, подружилась с местной элитой, исполняла главные партии. Потом Диас умер. В Москву я возвращалась со слезами. Меня будто на части поделили: одна домой хотела, вторая мечтала навсегда остаться в Мексике. Директор оказался прав. Я вернулась в статусе звезды, меня сразу ввели в спектакль. Основная партия! Вот-вот премьера… И вдруг анонимка в горком партии, ушат грязи на Гасконину. Правды в том ведре нечистот не было, но меня сняли с роли. Ничего не объяснили, просто убрали. Я в слезах позвонила Пьетро, сыну Мигеля, он вместо отца у руля всех дел встал, и зарыдала:

– Хочу к тебе назад! В Мехико!

Пьетро расспросил меня и успокоил:

– Ложись спать! Не нервничай! Завтра местные жабы перед тобой на колени встанут и лбами в пол бить будут. Кураж, мой ангел, кураж. Я все улажу. Папа умер, жабенки решили, что ты теперь одна на ветру. Да у тебя я есть!

В шесть часов меня разбудил звонок директора.

– Ксеньюшка, дорогая, произошла какая-то ерунда! Никогда не хотел снимать вас со спектакля. Понятия не имею, кто повесил на доску приказ, я его не подписывал. Вы этуаль, звезда мирового масштаба…

И бу-бу, и гу-гу… Больше мне никто не гадил. Все поняли: Мигеля нет, да меня Пьетро опекает.

Ксения начала переворачивать страницы альбома.

– Тут мексиканские снимки. Перед театром Диаса возвели памятник: я в образе умирающего лебедя.

Хозяйка убрала на место альбом фотографий.

– Моя связь с Мексикой давно порвалась. К чему я это рассказывала?

– Вы были звездой, а Галина – нет, – напомнила я. – Она обычная, ничем не примечательная гражданка.

– Вот-вот, – сказала хозяйка дома. – Хотя почему «была»? Я и нынче не мумия балета. Меня помнят, у меня армия поклонников. Но Галина обо мне ничего не знает. Мы давно не общаемся.

– А с Настей вы поддерживаете отношения? – спросила я.

– Это кто? – искренне удивилась хозяйка.

– Дочь Галины, – напомнила я.

– А-а-а, – протянула Ксения, – ну да! Я ничего о ней сообщить не могу. Если случайно на улице столкнемся, друг друга не узнаем. В последний раз я видела девочку, когда та еще под стол пешком ходила. Жизнь нас развела по противоположным берегам. Дорогая, я только сейчас поняла, почему вы ко мне пришли. Мне приятно видеть в своем доме известную писательницу, но вы зря потратили время. Решили, что пасквиль накропала я? Да?

Я кивнула.

Балерина ухмыльнулась.

– Не смущайтесь. Сама могла прийти к такому выводу. Вы мне дали прочитать несколько страниц, и стало ясно: события, которые описаны, не происходили прилюдно, в них участвовало только двое. Я и дочь. Но ни она, ни я не брались за перо.

– Кто же тогда? – пробормотала я.

Ксения пожала плечами.

– Танцуй я до сих пор на сцене, меня сей вопрос мог бы и замучить. Балерине не пристало становиться героиней скандала и пересудов. Танцовщице надо парить над толпой, а свою личную жизнь прятать от посторонних, жадных до сплетен людишек. Но в нынешние времена произошли кардинальные изменения. Сейчас скандал является рекламой. Кто и зачем излил свою желчь и зависть на бумагу? Понятия не имею. Мне личность «писателя», мотивы, по которым он это сделал, абсолютно безразличны. Ныне моя жизнь размеренна, спокойна, она состоит из визитов в клинику, прогулок, чтения книг.

– Может, доктор? – уцепилась я за последнюю соломинку.

Ксения наклонила голову.

– Дорогая Виола, как вы себе это представляете? Я появляюсь в кабинете и говорю врачу: «Послушайте, как моя дочь не ладила со мной». У него на внимание к воспоминаниям старухи нет ни времени, ни желания. И…

Она показала пальцем на брошюрку, которую я положила на стол.

– Весь этот бред за один визит изложить невозможно. Тут потребуются месяцы! А я не посещаю психотерапевта. Простите, дорогая Виола, очень приятно беседовать с вами. Но скоро придет Любочка, мы собрались в торговый центр. Давайте я провожу вас до двери.

Делать было нечего, мне пришлось уйти.

Я спустилась во двор, села в машину и стала ждать. Надеюсь, Ксения Петровна не соврала, чтобы избавиться от докучливой гостьи, и Любовь на самом деле сейчас приедет к матери. Чтобы скоротать время, я поболтала с мужем, отправила ему на почту аудиозапись беседы с балериной. Потом включила радио и стала слушать новости.

– На Бюсинской улице горит ресторан режиссера Волынского, – заверещал женский голос, – жертв пока нет! В магазине «Кресла и столы» крыса укусила певца Круглова. Врач клиники имени Пустовойта избил звезду одного эпизода культового сериала «Ракета на тот свет» Анну Коргину, которая стала требовать бесплатный рецепт на дорогое лекарство. От тяжелой болезни скончался артист Ванякин. В мусорном баке нашли труп неизвестного. У него в кармане был билет в кино. Вы слушали новости культуры столицы. Не отключайтесь. Блям-блям. И о погоде!

Теперь зачастил мужчина:

– Сейчас в Москве льет дождь.

Я взглянула в окно. Может, я в Екатеринбурге? Надо мной чистое голубое небо, ни облачка.

– Ветер порывистый, – еще увереннее заговорил диктор, – временами шквалистый. МЧС предупреждает о возможности урагана. На столицу движется торнадо. Не ставьте машины под столбами, деревьями, рекламными щитами, у домов. Возможно обрушение ветхих сооружений. Блям-блям.

– Если любишь колбасу, приходи в Кукукозу, в нашем магазине, прямо на витрине… – запел визгливый дискант.

Я легла на руль. Почему журналисты обожают плохие новости? Нет бы рассказать об открытии нового магазина, об опытном докторе, который спас больного. Даже про плохие новости можно сообщать с оттенком позитива. Горит дом, пожарный вынес из огня старика, спас ему жизнь. А корреспонденты говорят и пишут только о плохом, хорошего они не замечают. Почему? И, на мой взгляд, новости культуры, это обзор новых спектаклей, сообщения о премьерах, а не доклад о криминальных происшествиях и крысе, которая покусала певца. Может, грызун не виноват, вдруг мужчина пел между нот и довел его этим до бешенства?

Глава 14

Радиопередача тем временем шла своим чередом.

– У нас в гостях всем известный трихолог, доктор медицинских наук Орлова Анна Аркадьевна, – проникновенно сказало сопрано. – Скажите, кто такой трихолог?

Я захихикала. Отличное начало интервью. «У нас в гостях всем известный трихолог. Скажите, кто такой трихолог?» Если врач всем известен, к чему этот вопрос?

– Дерматолог специальной направленности, он занимается устранением проблем волос и кожи головы, – ответила врач.

Я продолжала смотреть в окно, краем уха слушая диалог.

– Что вы можете посоветовать женщинам для быстрого восстановления прически?

– Сходить в салон, там вам сделают укладку.

– Ха-ха! Я имела в виду иное.

– Вы спросили: как быстро восстановить прическу, – напомнила доктор, – на мой взгляд, нужно обратиться к парикмахеру.

Мне стало смешно. Молодец Орлова. Каков вопрос, таков и ответ.

– Я про качество волос. Они сухие, ломкие, без блеска, а у меня вечером ответственное мероприятие.

– Вмиг с этой проблемой вы не справитесь.

– Неужели нет экспресс-средства?

– Есть, но его действие ограничится несколькими часами.

– Замечательно. Поделитесь секретом.

– Никакой тайны нет. Например, никогда не используйте укладочные средства, которые продают на каждом углу! Лучше всего пиво.

– Пиво?

– Посмотрите на старые снимки. У наших бабушек были прекрасные волосы. Почему? Они не травили их разной химией. Все шампуни, кондиционеры, спреи и так далее активно рекламируются производителями, которые норовят побольше заработать. А у старшего поколения были натуральные средства. Пиво, которым они смачивали волосы перед укладкой, сохраняло прическу надолго, да еще оказывало лечебное действие.

– Что-то припоминаю, – обрадовалась ведущая, – вроде я видела в детстве, как бабуля пиво на волосы наносила, потом бигуди закручивала.

– Готова спорить, что у вашей родственницы была роскошная шевелюра.

– Это да! Дорогие радиослушатели, вы запомнили совет?

– Только пиво должно быть хорошего качества, – добавила врач, – не употребляйте непотребство.

Я посмотрела в зеркало. М-да. У меня на голове непотребство, смахивающее на паклю. Поеду-ка сейчас домой и перед пресс-конференцией попытаюсь хоть немного привести себя в порядок. А потом велю, чтобы Маргарита сняла с меня пояс, иначе я умру с голоду. Сегодня утром, когда рука потянулась к хлебнице, я, вспомнив свои ночные приключения, живо ее отдернула. И пока сижу голодная.

Я посмотрела в окно. Конечно, Люба не придет. Ксения Петровна наврала мне, чтобы избавиться от докучливой гостьи. Я зевнула, на секунду закрыла глаза, а когда открыла их, увидела, как по тротуару по направлению к подъезду дома бодро шагает… Люба!

В первую секунду я замерла, потом решила, что прохожая просто очень похожа на клиентку Степана. Но дама приблизилась к двери подъезда, и мне стало ясно: это совершенно точно моя бывшая одноклассница! В первую секунду я хотела выскочить из машины и гневно спросить: «Что за дурацкий спектакль? Зачем ты приехала к Дмитриеву, наговорила много гадостей про Ксению Петровну, сказала, что вы много лет не общаетесь. А сейчас я вижу тебя у дома матери?»

И тут тихий внутренний голос сказал: «Вилка, не спеши». Я откинулась на спинку кресла. Если я сейчас брошусь к врунье, она солжет снова, воскликнет: «Тут проживает моя мать? Ну и ну! Вот совпадение. Да я просто хотела войти в подъезд, поправить юбку, она расстегнулась». Мне надо подождать, пока мать и дочь окажутся на улице, и тогда схватить фантазерку за руку. Я уставилась в окошко и безотрывно смотрела на вход в подъезд. Терпение было вознаграждено. Вскоре из дверей вышли двое. Люба сделала несколько шагов, остановилась, заботливо поправила плащ на матери, нежно поцеловала ее в щеку и повела под руку по тротуару.

Я сняла всю сцену на видео и тут же отправила его мужу. Степан позвонил мне не сразу, а в тот момент, когда я уже шла по коридору в его кабинет:

– И зачем она нам рассказывала про конфликт с мамашей?

– У меня та же мысль родилась, – подхватила я. – Может, мы имеем дело с патологической вруньей?

– Смысл ее прихода к нам? – не утихал супруг.

– Не у всех действий есть смысл, – вздохнула я, открывая дверь в кабинет и пряча телефон, – некоторые люди врут из любви к искусству. Патологическая лгунья – это диагноз, его ставят тому, кто не может дня прожить без озвучивания какой-нибудь охотничьей истории. В отличие от шизофреников или других психиатрических больных, самозабвенный врун кажется нормальным человеком. Он придумывает разные истории, причем вполне жизненные, не говорит, что летал на Марс, общался с инопланетянами. Рассказывает про всякие события, которые с ним не происходили. Ну, например, врет, как вынес людей из огня, получил награду. Или написал гениальную книгу, ее не издали в России, потому что содержание антиправительственное, зато в Америке роман стал бестселлером, получил все премии.

– Любовь Сергеевна потратила тьму времени, накропала пасквиль, в котором сама выглядит не лучшим образом, издала его в единственном экземпляре за свой счет, а потом пришла к нам? Зачем? Из любви к вранью? Ну это слишком даже для парня, про которого Гоголь писал в своей книге. Забыл, как его звали, – недоумевал муж.

– Николай Васильевич, – подсказала я, садясь за круглый стол.

– Нет, иначе, – не согласился Степа, – он там весь город перебаламутил, его приняли за крупного чиновника из столицы.

Я рассмеялась.

– Ты имеешь в виду пьесу? Комедию «Ревизор» и ее главного героя Хлестакова?

– Точно, – обрадовался муж.

– Ученик Дмитриев благополучно прогулял все уроки литературы в школе? – еще больше развеселилась я. – Не читал летом список обязательной литературы?

Степан открыл ящик стола и начал в нем рыться.

– Да мне безобразничать нравилось больше, чем над каким-то томиком чахнуть. Я всех писателей считал дураками. Кому нужны книжки? Элина Рафаэлевна, учительница литературы, была слишком добрая, я ее совсем не боялся. Вызовет меня к доске, я стою пень пнем. Другие педагоги на двоечника как собаки лаяли, обещали: «Умрешь под забором, лентяй». А Элина тихонечко вздыхала: «Степа, садись. Не хочу тебе двойку ставить. Завтра опять ответить попрошу, задам вопрос про характер Наташи Ростовой, подготовься». А зачем все читать-то? Можно пару страниц посмотреть, и хватит.

– Да, она детей любила, – улыбнулась я.

– Зотова? – вдруг спросил Юра, который до сих пор сидел молча, глядя в ноутбук. – У меня привычка, как только в беседе заходит речь о каком-то новом человеке, пробивать его по базе. Она сейчас там же работает, правда, теперь педагог на продленке.

Я не поверила своим ушам.

– Элина жива? Сколько же ей лет? Триста?

– Всего восемьдесят два, – уточнил Юра, – всю жизнь в одном месте пашет. Завидую таким людям. Никаких метаний, исканий. Окончила институт, начала детям про «лишнего человека Печорина»

– Элина прекрасный учитель, – прервала я Шкатулкина.

– Я откопал интересные сведения, – продолжал Юра. – Ученица Гасконина пришла в класс, где училась Тараканова, только на третьем году обучения. До этого она числилась в школе, которая во времена детства Виолы входила в десятку элитных в Москве.

Перед моими глазами развернулась картина. Середина сентября. В класс входит девочка, на ней форма, но не такая, как у нас, купленная в магазине, платье сшито на заказ из материала коричневого цвета, но другого качества. А еще у нее роскошные лаковые туфельки с перепонками, их украшает цепь мелких искусственных жемчужинок. Сейчас такие есть в каждом магазине, но во времена моего детства о них и мечтать не приходилось. Женская обувь советских лет – ботинки, смахивающие на чемоданы, да очень неудобные, жесткие «праздничные» туфли на каблуке. Модницы гонялись за лодочками из ГДР, Чехословакии, Югославии, зимними сапогами из Финляндии, домашними тапочками из Болгарии. Но у Любы на ножках была красота более высокого класса. Мне до смерти хотелось иметь такие черевички, я едва не зарыдала от зависти. На большой перемене новенькая, которая сразу дала понять классу, что к нам пришла королева, объяснила, что опоздала к началу учебного года из-за отдыха на море.

– Мама решила, что нам лучше задержаться, – говорила девочка, – фруктов поесть, покупаться, бархатный сезон самый подходящий.

– В прежней, элитной школе Люба отучилась только один год в первом классе, – говорил тем временем Шкатулкин, – потом ее перевели на домашнее обучение.

– Девочка заболела? – поинтересовался Степан.

– Не знаю, – ответил Юра, – ее личного дела в архиве нет. Бумаги испарились. И непонятно, почему ее из элитной школы в отсталую отправили.

– Что-то там случилось у Гаскониных, – подвел итог Степан, – школьное дело Любы пропало, девочку отправили на домашнее обучение, потом запихнули в дыру, где учились ребята из неблагополучных семей.

– Пороюсь еще в документах обеих школ, – изложил свой план Юра.

Степа взглянул на меня.

– Надо встретиться с Элиной.

Я встала.

– Она никогда не травила меня, не придиралась ко мне, не делала замечаний из-за формы не по размеру. Я быстро росла, а Раиса не могла покупать мне несколько раз в году новое платье, Элина хорошо относилась к детям, но встречаться с ней мне совершенно не хочется.

– Почему? – удивился Юра. – Вспомнишь школу.

– Ты дружишь с одноклассниками, ходишь на вечера туда, где учился азам науки? – спросил Степа. – Я имею в виду не математическую гимназию, а ту, где ты сначала обучался. Ты любил там товарищей? Учителей?

– Ну, нет, – после короткой паузы признался Юра, – мрачное было время.

– Вот и не задавай Виоле вопросов, – отрезал Степан.

Глава 15

Приехав домой, я пошла инспектировать гардероб. Думаете, журналисты станут на пресс-конференции слушать, что говорит писательница? Да никогда. Пресса будет задавать вопросы, не имеющие никакого отношения к основной теме встречи, и с повышенным интересом рассматривать мой наряд.

Я начала рыться в шкафу. Джинсы и рубашка? Не очень подходит, платье в цветочек? Оно короткое и не по погоде. Синяя юбка? Вполне хороша! К ней есть очень красивая кофта.

Я вытащила вешалку. На блузке на самом видном месте темнело пятно. И откуда оно появилось? Я продолжала копаться в шмотках и вскоре поняла: вещей много, а надеть нечего. Синий пуловер превращает меня в кучу, в желтом я похожа на утенка-переростка. Юбки подчеркивают несовершенство моей попы и прячут талию. Брюки сидят мешком. Ну где был мой разум, когда я совершала покупки? Почему сейчас вижу четыре синие рубашки и ни одной розовой? Кто надоумил меня приобрести коротенькую юбчонку в клеточку? Какой таракан укусил меня в тот момент, когда я приобрела шелковое платьишко, спереди абсолютно закрытое, зато сзади у него разрез до талии? В халате я вполне симпатично выгляжу в зеркале. Но как только оденусь на выход, становлюсь лет на десять старше. В платьях я похожа или на зубочистку, или на аппетитного поросенка. Как это получается? Каким образом я ухитряюсь покупать шмотки, которые мне вовсе не подходят? А обувь! Кроссовки, кроссовки, кроссовки, десять пар. Черные лаковые лодочки на каблуке высотой с Останкинскую башню, сандалии и угги, розовые балетки со стразами! У меня нет ничего приличного!

Я схватила трубку и позвонила Маше Томилиной.

– Слушаю, – пропела Маруська.

– Мне нечего надеть, – простонала я.

– Значит, надо обновить гардероб, – спокойно ответила Маня, редактор гламурного журнала.

– Вещей полно, – пожаловалась я, – но они все из разных опер.

– Обычное дело, – хмыкнула Томилина, – дам тебе шоппера, он поможет.

– Кого? – жалобно спросила я.

– Шоппера, – повторила Маруся, – Крылова. Он гениально подбирает комплекты. Поедете вместе в магазин. Гоша тебя оденет.

– Шоппер – по-русски стилист? – осторожно поинтересовалась я.

– Вроде того, – засмеялась Маша. – У Гоши есть время в семь утра или в девять вечера. Извини, что тебе придется под него подстраиваться, но у парня очень плотный график. К нему очередь на полгода.

– Лучше в девять вечера, – решила я, – а сейчас-то как быть?

– М-м-м, – пробормотала Томилина, – белая рубашка есть в наличии, типа мужская? Черного цвета брюки и пиджачок. Если нечего надеть, натягивай шмотки в черно-белой гамме, никто не придерется. На ноги кроссовки. И вперед!

– Спасибо, – завопила я и опять кинулась в гардеробную.

Очень хорошо, что Маня не посоветовала юбку, у меня все колготки оказались рваными! Необходимо привести в порядок содержимое шкафов. Как же хорошо, что у меня есть Маша! Вот повезло!

Тихо радуясь своему везению, я вытащила черные брюки, белую рубашку и примерила их. Отлично. И где-то висит пиджак. Прекрасно знаю, что он у меня есть, даже помню, что купила его незадолго до свадьбы. Вообще-то мы со Степой отправились ему за обновками. Но в одном бутике нам предложили семейный сет: два костюма, мужской и женский, по одной цене. Брюки от комплекта я надевала, а жакет ни разу не трогала.

Я поменяла халат на костюм, отправила фото Маше и вмиг получила ответ: «Супер! Только размотай чалму на башке и всунь лапы в кроссовки. Без носков!»

«Пиджак вроде велик», – написала я.

«Так и надо».

«Размера на два», – сомневалась я.

«Хотела получить мой совет: иди в том виде, что на снимке, – рассердилась Маня. – Решила нарядиться по-своему? Да пожалуйста. Только я у себя твое фото не опубликую. Жакет, который на тебе, как на швабре мотается, самый модный в сезоне. Еще бы галстук…»

Я проигнорировала эсэмэску про галстук, полетела в ванную, вымыла голову, потом посмотрела на часы и пришла в ужас. Десять минут назад следовало выехать из дома. А я еще здесь! Голая! С непричесанной головой! Катастрофа! Бежать в салон делать укладку некогда. Я схватила телефон.

– Вадик! Моя голова!

– Прости, золотце, сейчас никак, – начал извиняться мастер, – в одном кресле краска, в другом укладка, в мойке мужик после стрижки.

– Скажи, что сделать с башкой? – простонала я. – Времени нет.

– Золотце, не рыдай! – попросил Вадик. – В твоем случае при наличии трех перьев на макушке выручит экспресс-вариант. Нанеси на волосы любое укладочное средство, потом наклони голову вниз, подсуши, разлохмать пряди пальцами, опшикай лаком. И, вуаля, самый модный нынче лук: вышла из ванной, причесаться забыла, совсем не старалась ради вас, любите меня такой.

Я кинулась назад в ванную, стала перебирать разные бутылочки, баночки, баллончики и сообразила: пенка для объема закончилась. Меня охватило отчаянье. Волосы у меня длиной до начала шеи, и они очень тонкие. Если их просто высушить, «локоны» будто прилипают к голове. Без пенки мне никак. Ну почему я не купила еще один спрей про запас? Почему я такая растяпа? Что делать? Тетка Раиса в этом случае говорила:

– Если неча надеть, сиди дома, пей пиво с сухарями!

Пиво! Я сломя голову помчалась на кухню. Степан любит иногда выпить кружечку за ужином, наверное, в холодильнике стоит бутылка. Только бы она там была. Я подскочила к рефрижератору, распахнула дверцу и подпрыгнула от радости. Ура! Пиво на полке! Вот как полезно иногда слушать радио! Без него я никогда бы не вспомнила, как наша соседка тетя Галя приходила по вечерам к Раисе с просьбой:

– Накрути затылок, спереди я сама могу, сзади никак.

Галя убирала квартиру полковника-вдовца, лелеяла надежду выйти за него замуж, поэтому всегда собиралась на работу, как на праздник. Попросив Раису об услуге, Галина ставила на стол открытую бутылку пива, мне давала маленькую шоколадку. Рая наносила ей на волосы напиток и накручивала пряди на железные бигуди. Советская женщина, чтобы стать красивой, была готова спать всю ночь в неудобной позе, лицом в подушку, или вывернув шею, лишь бы утром стать кудрявой. К слову сказать, Галя таки довела полковника до загса и стала после свадьбы мыть его квартиру бесплатно. Жене за уборку денег не дают.

Перебирая воспоминания, я со скоростью бешеной белки влетела в ванную, следуя указаниям приятеля, опустила голову, щедро полила ее пивом, высушила феном, взъерошила волосы, глянула в зеркало и пришла в восторг. Ну почему я раньше не вспомнила про пиво? Сейчас моя шевелюра как из салона, где мастер за большие деньги создал на голове художественный беспорядок. Осталось лишь побрызгать лаком – и в путь.

Спустя короткое время, до невозможности довольная собой, волшебно прекрасная, в самом модном пиджаке сезона, я села за руль, поехала по шоссе и вскоре была остановлена гаишником.

Глава 16

– Документы и права, пожалуйста, – прогудел мужик в форме.

– Что я не так сделала? – удивилась я, подавая дорожному полицейскому документы.

– Поворот налево с улицы Ракитина запрещен.

– Вы ошибаетесь, я живу неподалеку, всегда там выезжаю на проспект, – возразила я.

– Знак висит.

– Не может быть!

Гаишник показал пальцем на фонарный столб.

– Вот он.

– Еще вчера его не было, – изумилась я.

– А сегодня есть.

– Надо предупреждать об изменении движения.

Гаишник неожиданно нахмурился.

– Виолетта Леонидовна, находясь за рулем, надо быть внимательной.

В правах у меня указано «Виола Ленинидовна», но поправлять служивого не стоило.

– И как теперь выезжать на главную дорогу?

– Через Ногтинскую.

– Там одностороннее движение с прошлой недели.

– По Абрамова.

– Она перекрыта, там ремонт труб, все перекопали.

– Включите навигатор!

Я мигом выполнила указание.

– Маршрут не построен, – сказал мужской голос, – вариантов нет.

– Слышали? – рассердилась я. – Из-за дурацкого знака, который непонятно зачем повесили, мне деться некуда!

– Давайте на алкоголь проверимся.

– Я не пью.

– Давайте на алкоголь проверимся.

– Я опаздываю.

– Давайте на алкоголь проверимся.

Стало понятно: полицейский робот, у него произошел сбой программы.

– Хорошо, – вздохнула я.

– Трезвая, – с удивлением отметил вскоре гаишник, – давайте еще раз на алкоголь проверимся.

В некоторых случаях проще согласиться, чем объяснять: вы просите сделать глупость.

– Трезвая, – снова поразился гаишник, – давайте на алкоголь проверимся.

– Издеваетесь? – спросила я и взяла телефон. – Сколько раз мне тест проходить, а?

– Вы трезвая, – протянул гаишник.

– Да. Что тут странного? Я вообще не употребляю спиртное.

– Наверное, эта фигня сломалась, – пробормотал полицейский. – Ну-ка, сам попробую. О! Работает.

– А вот вы хлебнули малую толику, – заметила я, увидев шкалу аппарата.

– Оскорбление при исполнении!

– Посмотрите на алкометр, – рассердилась я, – у меня он выдал трезвый результат, а у вас другая картина!

Я живо сделала фото гаишника и прибора.

– Отправлю снимок вашему начальству.

– Я принял недавно настойку пустырника, – стал оправдываться страж дорог, – мне она по здоровью прописана. Никаких нервов на вас не хватит. Проезжайте.

– А штраф?

– Проезжайте.

Я нажала на педаль газа. Вчера над Москвой нависли тучи, похолодало, то и дело принимался сыпать нудный дождик. Сегодня резко потеплело, светит солнце. Я давно заметила, что при резкой смене погоды многие люди делаются странными, неадекватными. А гаишник тоже человек, только в форме. В подставке зазвонил мобильный.

– Виолочка, вы едете? – прокудахтала Маргарита. – Пресса собралась! Народу лом! Вы настоящая звезда. Впервые у нас такой интерес журналистов!

– Через четверть часа прибуду, – пообещала я и не обманула.

Сама не понимаю, как мне, учитывая все утренние приключения, удалось опоздать всего на пять минут. Бросив машину на стоянке, я опрометью помчалась к лифту, поднялась на нужный этаж, выдохнула, вошла в комнату и увидела круглый стол, за которым сидели Маргарита в ярко-красном платье, три тетки неопределенного возраста и девочка лет двенадцати, на ее голове сверкала стразами огромная заколка в виде жабы.

– А вот и наша Виола Ленинидовна, – промурлыкала Рита, – давайте начинать.

Я опустилась на свободный стул. Если хозяйка рекламного агентства полагает, что три тетушки – это невероятно большое количество журналистов, то, наверное, обычно к ней никто на пресс-конференцию не приходит. Школьницу за журналистку я не посчитала. Девочка здесь с мамой-корреспонденткой. Наверное, она пообещала дочери после работы сходить с ней за покупками.

– Сначала пару слов о «Волшебнике», – начала Маргарита, – впрочем, лучше увидеть, чем услышать. Внимание на экран!

Экран телевизора, который висел на стене, засветился. Появилось изображение слонопотамоподобной бабы. Я всмотрелась в картинку. Надо же, у несчастной, больной ожирением в последней стадии тетушки милое платье в горошек. У меня точь-в-точь такое есть. И обувь у нас одинаковая, и сумки!

– Еще весной госпожа Тараканова весила триста шесть кило, – объявила Маргарита, – а сейчас! В ней нет и пятидесяти. Это работа «Волшебника».

Я открыла рот, но не смогла издать ни звука. От негодования я потеряла дар речи. Зато Рита тараторила с невероятной скоростью. В конце концов одна из присутствующих подняла руку.

– Маргарита, я читала материалы, которые вы прислали на емейл. Хочу задать вопрос.

– С удовольствием отвечу, – обрадовалась владелица агентства.

– Но не вам. Писательнице, – поморщилась журналистка. – Алина Боровец, я представляю журнал «Корма для хомяков», Виолетта, как вы относитесь к идее создания сети МК-ДТ-сто сорок семь.

Я кашлянула.

– Извините, впервые слышу это название. А что это?

– Ясненько, – кивнула репортерша. – Какие грызальные палочки ваш хомяк предпочитает?

– У нас нет животных в доме, – ответила я.

– Как? – изумилась Алина. – Вы живете без четвероногих друзей?

Я кивнула.

– Да.

Но Боровец не удовлетворилась моим ответом.

– Почему?

– Часто уезжаем с супругом в командировки, – быстро придумала я причину, – зверушку одну не оставишь.

– А-а-а! – протянула Алина. – С вами все ясно.

– Интернет-издание «Фокусы генетики», – неожиданно басом произнесла та, кого я приняла за дочь-школьницу кого-то из репортерш, – Марина Киселева. Ваше отношение к задержанию Андрея?

Я опешила:

– Кого?

– Я имею в виду акцию протеста, которую вчера устраивал клуб «Генетика шутит», – уточнила Марина. – Лидера движения Андрея Котова посадили в психушку.

– Если человек болен, ему надо лечиться, – осторожно ответила я, – если здоров, то находиться в психиатрической лечебнице не следует.

– Огорчают ли вас изгибы собственной генетики? – не отставала Киселева.

– Чипсы для хомяков некоторые производители делают из ГМО-картошки, – влезла в беседу Алина, – безобразие.

Марина живо поставила коллегу на место:

– Вопрос относился не к вам, а к писательнице.

– И что, всем надо молчать, когда ты говоришь? – усмехнулась Боровец. – Цыплята утку не учат! Я в профессии двадцать лет. Первый материал написала, когда ты еще не родилась.

– Что вы имеете в виду под изгибами генетики? – спросила я.

– Ваш отец Ленин! Как вы живете с кровью убийцы миллионов людей, который построил в России сеть крематориев? – спросила Марина.

Я изо всех сил попыталась не расхохотаться.

– Марина, Владимир Ильич скончался в тысяча девятьсот двадцать четвертом году. А если я его дочь, то должна была родиться до кончины отца.

– Бабка неплохо сохранилась, – захихикала Алина.

– Моего отца зовут Ленинид Тараканов, – продолжала я, – он артист, снимается в телесериалах.

– О! Знаю его, – обрадовалась третья журналистка. – Майя Листова, газета «Всем конец», я видела его в разных глупых фильмах. Так у вас родственные отношения с актером? Прямо близкие? Совсем? Живете вместе?

– Нет. У нас разные квартиры, – объяснила я.

– Вам надо завести хомяка, – отрезала Алина, – раз старичок сидит дома, есть кому за животным ухаживать.

– Ленинид не старик, – возразила я.

– Да ну? – поразилась Марина. – Дочери за шестой десяток перевалило, а он не пожилой?

У меня снова пропал дар речи.

– И теперь о вашем творчестве, – перебила ее Алина. – Вам не стыдно писать дурацкие детективы? Я прочитала все ваши романы, ни один не понравился, такие книги в домашней библиотеке держать стыдно. Вы не Пушкин! Кстати, когда выйдет новый роман?

– В конце декабря, – вежливо ответила я, потому что давно уже не обращаю внимания на злые слова в свой адрес.

– Она проигнорировала мой вопрос про кровь Ленина, – надулась Марина. – Маргарита, наведите порядок на пресс-конференции. Галдеж стоит!

– Господа, говорите по очереди. Виола Ленинидовна непременно ответит каждому, – пообещала хозяйка рекламного агентства, – и прошу придерживаться темы пресс-конференции: пояс «Волшебник», первое средство, стопроцентно действенное от ожирения.

– Почему вы живете врозь с отцом?

– Снеки для хомяков на ваш вкус каковы? – хором спросили корреспондентки.

– Ольга Пискунова, журнал «Мода Африки в России», – представилась последняя репортерша. – Вы пьете?

– Естественно, – удивилась я.

– Как часто? Сколько раз в день?

– Не считала, – ответила я, – как захочется, сразу беру бутылку.

– Какие напитки предпочитаете?

– В принципе, могу взять любой, но мне нравится «Замечательная».

– Водка?

– Вода! Минеральная! Без газа! Я не употребляю алкоголь.

– Совсем? Даже на Новый год? День рождения?

– По праздникам могу сделать глоток вина.

– Портвейн?

– Только белое сухое.

– У вас сегодня именины?

Я начала терять самообладание.

– Ольга, почему вы так решили?

– От вас за километр разит перегаром, – объявила Пискунова.

Алина повела носом.

– Точно! Водяра. А я-то подумала, что у Марины духи дерьмовые.

– Я не пользуюсь парфюмом, он меняет генетический код, – отрезала Киселева, – но тоже ощутила вонь а́лкоголя. Решила, что это Боровец успела разогреться.

– Во-первых, госпожа колхозница, не а́лкоголя, а алкого́ля, – поморщилась Боровец, – во-вторых, я даже не нюхаю спиртное.

– Зашилась? – рассмеялась Марина. – Тебя же отовсюду с треском за пожирание ханки выперли. Виола, не стесняйтесь, расскажите о своей проблеме прилюдно. Выпивоном никого не удивишь. Алина бухает по-черному! Закусон у нее всегда под рукой. Хомяковая жрачка прекрасно под водяру катит.

– Виола Ленинидовна не употребляет горячительные напитки, – встала на мою защиту Маргарита. – С чего вам в голову мысль об алкоголизме пришла?

– Так понюхайте, как она воняет, – злорадно заявила Марина.

Маргарита потянула носом.

– Наверное, писательница принимает спиртосодержащие лекарства. Пустырник. Валерьянку.

– Это пиво, – объяснила я.

– Вау! Она похмелье гасит, – обрадовалась Боровец.

Мне стало понятно: я совершила ошибку. Я попыталась исправить положение:

– Не увлекаюсь алкоголем. Пиво вылила на голову.

– Ух ты! У нее белая горячка, – пришла в восторг Ольга. – Вам показалось, что в башке поселилась белочка, и вы решили ее утопить?

Меня охватило возмущение.

– Что за чушь вы несете? Я позволяю себе небольшой бокал вина по праздникам. Мне не нравится спиртное. И к тому же я пьянею от чайной ложки всего, что крепче кефира!

– Помнится, мы брали интервью у одного литературного критика, – протянула Марина, – он постоянно выходил из комнаты, просто вставал и убегал. Через полчаса совсем окосел. А тоже говорил: мы с водкой не друзья.

– Если не глушите ханку, откуда смайлок? – вкрадчиво поинтересовалась Алина.

– Смайлок? – повторила я. – Не поняла. Что это такое?

– Английский явно не ваш конек, – ухмыльнулась Боровец.

– Увы, да, – призналась я, – владею немецким. Правда, давно не говорила на нем, наверное, забыла.

– Если человек вежливо улыбается вам, это еще не признак его алкоголизма, – заявила Рита.

– К чему эта фраза? – захихикала Марина. – Кстати, генетические больные всегда ржут.

– Алина задала вопрос, – покраснела Рита, – «откуда смайлок»! Я ответила ей.

– О боже, – закатила глаза Боровец, – перевожу для тех, кто «о’кей» не понимает. Смайл – это запах. Смайлок – запашок.

– Да ну? – восхитилась Ольга. – Наверное, читаете в подлиннике рукописи Гомера? На английском?

– Конечно, – вмиг солгала Алина.

– Ой, держите меня семеро, – расхохоталась Пискунова. – Гомер жил в Древней Греции. И он свои произведения пел! Не писал! Smile – смайл – улыбка. А вот smell – запах. По-вашему смел, смелок. Колхоз!

– Сама деревня, – нашла достойный ответ Алина, – твой журнал полторы калеки читает.

Маргарита подергала носом и с укоризной посмотрела на меня.

– Никакого запаха нет.

Но я сообразила, что хозяйка агентства тоже уловила аромат спиртного. Вот тут я растерялась и потрогала свои волосы. Они оказались на ощупь жесткими, как первая ледяная корочка на луже.

– Пиво! – выпалила я еще раз.

– Во! – зааплодировала Боровец. – Молодец. Всегда лучше признать проблему, чем делать вид, что ее нет! Ну бухаешь. И что? Все такие.

– Уже говорила: я налила его на волосы, – сказала я, – они поэтому стали как наждачная бумага. Кто хочет, может потрогать.

Марина вскочила, провела ладонью по моей макушке и протянула:

– За фигом ты эту глупость сделала?

– Закончились укладочные средства, – вздохнула я, – в магазин бежать было некогда. Вот и взяла пиво.

– Почему не сметану? Или масло? – хихикнула Алина.

– Потому что у нее из продуктов есть только бухло, – резюмировала Ольга. – Надо же такое придумать! Пиво на голову! Да ее мыть надо, она от грязи цементная стала.

Я попыталась объяснить женщинам, почему пиво можно использовать вместо пенки для объема.

– Моя тетка всегда так делала, она…

– А-а-а, – бесцеремонно перебила меня Ольга, – теперь понятно. Вы из семьи потомственных алкоголиков.

Глава 17

– Снимите с меня пояс немедленно, – потребовала я, когда журналистки ушли.

– Ключика нет, – воскликнула Рита, – вы же знаете, мой супруг…

– И не надо, – зашипела я, – сейчас я поеду к мужу на работу, там в лаборатории «Волшебник» обязательно разрежут.

– Ой, – испугалась Маргарита, открыла ящик стола и вынула небольшую железную палочку, изогнутую крючком.

Когда палочка оказалась в руках владелицы рекламного агентства, я радостно выдохнула, схватила сумку и услышала:

– Виола, деньги придется вернуть. Договор расторгнут по вашему желанию.

– Я провела пресс-конференцию, – напомнила я. – Кстати! Кто вам разрешил уродовать мое изображение? Делать с помощью компьютера из меня слонопотама? Издательство «Элефант» узнает о вашей акции и подаст в суд.

В глазах Маргариты взметнулось беспокойство.

– Виолочка, мы же друзья. Давайте договоримся. Есть прекрасное предложение. Фирма «Боббис-коггис» производит консервы премиум-класса, ей нужен рекламный ролик про хлопья для завтрака. Работы всего ничего: постоять с коробкой хлопьев в кадре. Очень не хочется у вас деньги забирать. Но условия договора нужно выполнять. Конечно, мы вычтем пресс-конференцию, день вашей работы. Все равно придется отдать приличную сумму. Но я нашла выход. Проведете мероприятие для «Боббис-коггис», оплата за него покроет возврат «Волшебника». Правда здорово?

– Спасибо, – обрадовалась я, – только я никогда не участвовала в рекламе.

– Ерунда, – отмахнулась Рита, доставая из стола бланк, – сейчас договорчик составим, я все объясню.

Я подписала бумагу, вышла из офиса, села в машину, приехала домой, увидела на вешалке верхнюю одежду мужа, еще чью-то черную куртку и давно не чищенные ботинки. Не успела я подумать, кто к нам забрел в гости, как из столовой раздался голос Степы:

– Хочешь еще курицы?

– Давай, – ответил неизвестный мужчина, – повезло тебе с бабой! В доме чисто, готовит вкусно, работает, деньги приносит, вечер на дворе, а она на службе. Мне б такую!

– Твоя Валя прекрасная хозяйка, – заметил Степа, – как к вам ни зайду, полон стол разносолов. Три сына у вас. И она тебя не бросала ни при каких обстоятельствах.

– Когда ты в последний раз в гости к нам заруливал? – хрипло рассмеялся незнакомец.

– Ну, – протянул Степан, – не помню.

– То-то и оно, – хмыкнул гость, – сейчас Валька весит сто кило! Твоя раскабанела с годами? Сколько ее весы показывают?

– Вопрос на засыпку. Понятия не имею.

– На стуле свитер висит. Он дочкин?

– Федя, ты же знаешь, что у нас детей нет.

– Я тоже думал, что троих настрогал. А потом Надька с гаденышем возникла. Еле-еле уломал, чтобы Вальке не говорила, деньги ей плачу. Так чья одежонка?

– Вилкина.

– Размерчик европейский тридцать шестой. Ага! А моя тумба, когда в Париж поехали, только на заказ одевалась, потому что прикида на автобус во Франции в лавках нет…! …!

– Роди троих. Посмотрим, каким стройным ты останешься!

– Так сама… захотела! А я теперь всем спиногрызам квартиры купи, машины, денег им дай! Пашу конем… Кто-то пришел! В квартире посторонний!

– Не слышу шагов, – удивился Степа.

– Я тоже! Пахнет пивом!

Раздался скрип, я поняла, что муж сейчас выйдет в холл, и сняла куртку.

– Вилка, – улыбнулся Степан, – как пресс-конференция?

– Жуть и мрак, – ответила я. – У нас кто-то в гостях?

– Федя Работкин. Помнишь его?

– Нет, – сказала я.

– Твой одноклассник, он в одном доме с нами жил. Тети Нины сын.

Я призадумалась.

– Нину я тоже забыла.

Степа взял у меня куртку.

– Нина Яковлевна. Маленькая такая, худенькая, красила волосы в ярко-рыжий цвет.

– Она вином торговала, – осенило меня, – очень…

Окончание фразы я догадалась проглотить. Тетя Нина была на редкость оборотистой. Во времена моего детства из дешевого спиртного в магазинах были только водка и портвейн, который называли «бормотухой», потому что, осушив бутылку, человек начинал быстро и невнятно говорить, бормотать. Те, кто побогаче, могли позволить себе армянский, грузинский, болгарский коньяк, вермут из Венгрии, вино из ГДР, польский ликер. Бутылки средней цены из Грузии, Армении продавцы прятали под прилавок и продавали «Киндзмараули», «Твиши» со своей личной наценкой. Но весь наш околоток знал: если собрался отдохнуть, постучи в окно кухни Нины. Работкина переехала в наш дом после развода. Ей в результате раздела семейного имущества досталась двушка на четвертом этаже. Представьте удивление жильцов, когда Нина предложила Кузнецовым, которые жили на первом, обменяться жильем. Сначала все решили, что Работкина сумасшедшая. В соседнем здании располагался винный магазин, и все покупатели мужского, а иногда и женского пола использовали наше парадное как рюмочную, а заодно и туалет. Местный люд стремглав пробегал от входной двери к лестнице и мчался по ней, стараясь не дышать. Ну кто мог согласиться жить в непосредственной близости от пьяниц? Только больная на всю голову или нищая, решившая получить малую толику денег за переезд. Хуже, чем у Работкиной, жилищные условия были только у нас с теткой Раисой. Мы жили в дворницкой, а та располагалась в полуподвале.

Не успели местные кумушки посмеяться над тупостью новой жилички, как стало ясно: Нина хитрее всех, а окно ее кухни – винный магазин, который работает круглосуточно и имеет очень богатый ассортимент товара. Еще через пару месяцев из нашего подъезда исчезли выпивохи, в двери появился замок, а внутри постелили красивые половички. У своей двери Работкина поставила этажерку с цветами. Во дворе по ночам стали парковаться таксисты и люди на собственных автомобилях, все они тихо стучали в окно Нины. Можно было предположить, что Нина и Федя живут припеваючи. Но Работкина и ее сын никогда не выделялись из толпы одеждой, а что у них в холодильнике, какая обстановка в квартире, никто не знал. Нина никого в гости не приглашала. С соседями она вела себя по-дружески, на своих не наживалась, продавала им лучший товар по цене магазина. Перед каждым праздником Федя обходил квартиры и вежливо говорил:

– Здрассти! Скоро Новый год. Шампанское нужно? Хорошее, не московское, из Нового Света. Или еще что? Винцо? Ликер? Списочек давайте. Лимонад детям не забудьте. Пиво на опохмел. Есть «Двойное золотое» с витым горлышком. Пишите, что хотите, мама для своих все добудет.

За неделю до Нового года мальчик приносил заказ. Его стоимость была ни на копейку не выше, чем в магазине. Наш подъезд знал: на день рождения, свадьбу, похороны, красные даты календаря никогда не возникнет проблем с выпивкой, только принеси Нине список. Но, несмотря на хорошее отношение продавщицы, а потом директора магазина, к соседям, Работкину не любили, а к Федору относились настороженно. У мальчика была особенность ходить тихо, по-кошачьи. Сидят две бабы во дворе на скамейке, секретничают, а Феденька стоит за их спинами и все слышит. Еще у него был талант нюхача, мальчику достался на редкость чувствительный нос. Придя в понедельник в школу, Работкин развлекал нас рассказами о педагогах:

– Математичка пекла в субботу булки с корицей. Физик напился вдрабадан. Химичка с мужиком спала. Мой нос все учует.

Федя никогда не жадничал, для меня он иногда брал в буфете сочники, которые я обожала, но сама никогда не покупала. Вкусные булочки с творогом стоили аж двадцать копеек, для меня целое состояние. Угощение у Работкина я не стеснялась брать, но его самого побаивалась. Вдруг он унюхает, что я наврала Раисе, будто сидела дома, а сама удрала в гости к подружке.

– Вспомнила Федьку? – улыбнулся Степан.

– Да, – кивнула я. – А что он хочет? Не видела Работкина сто лет.

– Это мне от него кое-что надо, – уточнил муж, – сейчас узнаешь.

Глава 18

– Вилка, ты не изменилась, – заявил Федя, когда я вошла в столовую.

– Ты тоже, – ответила я. – Как тетя Нина?

– Мама молоток, владеет крупной фирмой, поставляет алкоголь из разных стран мира в Россию.

– Работаешь с ней? – предположила я.

– Помогаю по мере сил. Но у меня свой маленький бизнес.

– Не скромничай, – улыбнулся Степан. – Вилка, Федя хозяин агентства «Секретов нет». Его услугами пользуется много разных организаций, когда нанимают сотрудников.

– Или хотят кого-то попросить уйти по собственному желанию, – добавил Работкин.

– Федька может откопать про человека всю правду, – пояснил Степан, – даже ту, о которой тот сам забыл. Сколько у тебя людей служит?

Федор потер затылок.

– Точного числа не помню. Несколько тысяч. И много внештатников. Начинал с одним работником, сам с собой. Как обычно, менеджер отдела персонала узнает данные о соискателе? Встречается с ним, читает резюме, звонит на бывшее место работы. Все. Дальше он не роет. Почему? Ему не платят за глобальный сбор информации. И он не знает, где и как копать. А теперь представь: жена шефа фирмы хочет уволить секретаршу мужа, так как ей стало известно, что та спит с ним. Как достичь цели? Супругу она не собирается сообщать, что ей известна правда. Зачем? Семью рушить она не желает. И вот она приходит ко мне. Я нахожу компромат на любовницу, ставлю ей условие: «Или тихо-мирно сваливаешь из конторы, забываешь про начальника, или он получает отчет о твоих приключениях, а я дальше роюсь, новое дерьмо на тебя выкапываю». Не помню случая, чтобы кто-то отказался от моего предложения.

– У тебя детективное агентство, – резюмировала я.

– Нет, нет! Только сбор информации, – возразил Федя, – меня заинтересовало предложение Степы поработать по Гаскониным. Она мне не нравилась, очень уж нос задирала. Вечно хвасталась жвачками, конфетами, на всех углах твердила: «Мои родители богатые, а вы нищие». В детстве мне казалось странным: почему ей мать не вломит за это? Догадываетесь, что мы с матерью не бедно жили? И жвачки с конфетами у меня в изобилии водились. Но мать строго приказала: «Дома ешь, что хочешь, на улицу не выноси, не рассказывай, как по утрам нос от бутербродов с черной икрой воротишь. Позавидуют, в ОБХСС стукнут, меня посадят, а тебя сдадут в интернат». Вот я и молчал. А Люба пальцы веером. Но сейчас, когда Степа попросил в нижнем белье Гаскониной порыться, я нашел пирожки с котятами. Выковырнул правду, понял, почему папаша с мамашей наглой девчонке потакали во всем. Рассказывать? Степан велел тебя подождать.

Я включила чайник.

– Начинай.

– В одном царстве-государстве жил да был совсем не дурак Сергей Гасконин, – завел Федя. – То, что его предки носили благозвучную фамилию Какашины, вы сами узнали. Молодец Юрий, опытный спец. Кем работал Сергей Николаевич?

– Дирижером, – ответила я, – только не говори, что это неправда. Гасконин давал концерты по всему миру, летал по СССР, его прекрасно знала публика.

Федя взял из моих рук чашку.

– Не собираюсь спорить. Сергей Николаевич управлял оркестром. А чем занимался Кирилл Николаевич?

– Кто? – удивилась я.

Федя обрадовался.

– Ага! Вы не знаете! У Сергея был брат.

Степан потянулся к сахарнице.

– О нем нет ни слова в официальных документах.

– Верно, – согласился Работкин, – потому что у Кирилла и Сергея разные матери. А папаша Николай один.

– Но он никогда не разводился, – напомнила я.

Федя, взяв бутерброд, цокнул языком.

– Тараканова, появление детей не зависит от штампа в паспорте. Николай завел бабу на стороне и не контролировал процесс. Законная супруга и любовница почти одновременно родили мальчиков, разница у братьев всего пара дней. Кирилл старше. Но ему тотально не повезло. Мамаша, Анжелика Егорова, решила плод вытравить, пила всякую дрянь, но избавиться от ребенка не удалось, мальчик появился на свет. Лекарства не вызвали выкидыш, зато они изуродовали младенца, у него оказалась неприятная внешность. Лицом Кирилл был похож на Сергея, если братья сидят рядом, легко перепутать, кто есть кто. Но когда они встанут! Ай-ай! Сергей высокий, статный. Кирилл доходит головой ему до пояса. Рост у старшего брата метр пятьдесят пять. Даже для женщины это маловато. А для мужчины прямо беда. Кирилл родился с деформированными стопами, у него отсутствовала ушная раковина. А на правой руке пальцы срослись вместе.

– Вот бедняга, – пожалела я незнакомого мужчину.

– Анжелика увидела, кого произвела на свет, – продолжал Федор, – и, наверное, пришла в ужас. И мигом написала отказ. Кирюшу отправили в дом малютки. Там, к счастью, была добрая директриса, она решила помочь бедняге. За первые три года жизни Кирилл перенес не одну операцию и массу разных неприятных манипуляций вроде болезненного массажа, который «вытягивал» малыша. Он кочевал из одной клиники в другую. Ему сделали пластику уха, разделили пальцы на руке, привели в порядок ступни, мальчик к четырем годам научился передвигаться самостоятельно, отбросил ходунки. Благодаря массажу его рост достиг отметки метр пятьдесят пять.

Кирюша знал, с какими пороками он появился на свет. Кто-то другой стал бы благодарить директрису, которая не осталась равнодушной, выбивала у государства деньги на лечение инвалида и исправила его внешность, превратила в нормального человека, только маленького роста. Но Кирилл возненавидел женщину.

Незадолго до того, как Егорову предстояло покинуть интернат, директрису нашли в кабинете избитой до полусмерти. Завуч сказала милиции:

– Уверена, это работа Кирилла. Майя Андреевна нашла какого-то костоправа, который пообещал сделать подростку несколько операций. В их результате ноги удлинились еще на семь-восемь сантиметров. Егоров устроил скандал, орал: «Я вам не подопытный кролик, оставьте меня в покое. Хватит меня мучить». Но Майя Андреевна не согласилась:

– Нет. Завтра поедешь в больницу. Потерпи еще немного, станешь очень вполне симпатичным.

Парень ее трехэтажным матом обложил, убежал. Я домой ушла, а утром нашла Майю избитой. Точно это работа Егорова! Неблагодарная тварь! Как бы он жил без уха, с рукой-ластой и передвигался бы с помощью ходунков? Мерзавцу надо Майе ноги мыть и воду пить.

Все воспитатели и часть старшеклассников тоже говорили о ненависти Егорова к заведующей. Кирилла задержали. Через сутки Майя Андреевна очнулась и заявила:

– В открытое окно кабинета влез мужчина, хотел взять деньги из сейфа. Я отошла в туалет, вернулась, а в комнате вор. Закричала, он меня ударил. Больше я ничего не помню. Кирюша ни при чем. Немедленно отпустите несчастного парня.

Кирилла вернули в интернат. Воспитатели не поверили директрисе, все считали, что она просто покрывает подростка, выдумала про грабителя. Потом Майя Андреевна выбила для Кирилла однокомнатную квартиру, и он ушел в самостоятельное плаванье. В детдоме он после выпуска появился всего один раз, приехал спустя не один год после окончания школы, привез Майе букет, коробку шоколадных конфет и проникновенно заговорил:

– Простите меня. Я был глуп. Мал. После операций всегда все болело. Злился на вас. Не понимал, что вы мне нормальную жизнь подарили. Мне стыдно теперь. Есть ли у вас какие-то сведения о моей родне? Тяжело жить, ничего о себе не зная.

Напомним, Анжелика официально отказалась от больного ребенка. Майя Андреевна не имела права сообщать бывшему воспитаннику имя, фамилию его биологической матери. Но директриса нарушила закон. Кирилл получил адрес Егоровой.

– Как ты все это разузнал? – поразилась я.

Глава 19

Федя взял из вазочки печенье.

– Вопрос, который я слышу от каждого клиента. Ответ один: у каждого специалиста свои секреты. Раскрывать свои методы работы я не собираюсь даже за большие деньги. Для тебя важно не «как я все разузнал», а что я выяснил. Путь к цели неинтересен. Могу лишь добавить: молодые идиоты считают, что двадцатый век это времена динозавров. Им в голову не приходит, что те, кто родился в пятидесятых, сороковых, шестидесятых и даже тридцатых годах прошлого столетия, еще живы, вполне деятельны, работают. Главное, найти правильного информатора из числа тех, кого за человека не считают.

– Горничной в отеле не стесняются, она просто швабра, – протянул Степа, – домработница – пылесос, ходит себе по квартире. Шоферы, слесари, электрики – все они тоже люди-невидимки.

– Репетитор, которого наняли к ребенку-двоечнику, – дополнила я, – он тоже имеет глаза-уши-язык. Один раз, когда я подрабатывала репетитором немецкого

– Не волнуйтесь, это папины друзья пришли чаю попить, мама не разрешает никому в комнаты с оружием входить, поэтому здесь его бросили.

А мне эта мама, когда мы обсуждали условия работы, прощебетала:

– Я актриса, супруг режиссер.

Ребенок же, наивная душа, выложил правду.

– Вот-вот, – кивнул Федя, – спустя годы я тебя найду и спрошу: «Правда ли, что N режиссер?» Что ты ответишь?

Я налила себе еще чаю.

– Его жена так говорила. Но один раз я видела в прихожей гору автоматов, узнала от ребенка, что они принадлежат друзьям отца. Поэтому у меня возникло сомнение в роде деятельности хозяина дома. Хотя, возможно, он постановщик, но не пьес Чехова или Шекспира, а налетов на банки.

– Понимаете? – спросил Работкин. – Супруга бандита понятия не имела, что ее отпрыск наговорил Виоле, муж тоже пребывал в неведении насчет болтовни сына. Взрослые полагают, что никто не знает, чем занимался в веселые девяностые глава семьи. Но Тараканова-то жива, она помнит про автоматы. Главное, найти такую Вилку. Все просто.

– Прямо проще некуда, – улыбнулась я, – представляю, сколько людей надо опросить. Жалко твоих сотрудников.

Федор сделал себе новый бутерброд с сыром.

– Ничего, они молодые лошади, пусть носятся. Чем больше ногами шевелишь, тем лучше голова варит. Ребята, какая вам разница, где я жабу поймал? Главное, принес ее в кармане. Продолжаю рассказец. Кирилл заявился к Анжелике, а та уж там не живет, умерла давно. Квартира досталась ее сестре, она и рассказала парню всю правду про его отца. История стала разматываться дальше. Николай к тому времени тоже ушел на тот свет. Кирюша решил посмотреть на Сергея, подкараулил его у входа в концертный зал и испытал чувство зависти. Единокровный брат был очень похож на него лицом, а фигурой оказался Аполлон. Высокий, статный, да еще талантливый дирижер. Гасконину повезло по полной программе. У него была любящая мать, прекрасная квартира в центре, творческая профессия, материальный достаток, масса друзей. А у Кирилла ничего, кроме ненавистной службы кладовщиком в маленькой больничке и убогой однушки на краю столицы. Афиши концертов Сергея висели по всему городу, его нахваливали в газетах. Про Кирилла никто не слышал. Два брата, и такие разные судьбы. Разве это справедливо? После кончины Николая остались огромная квартира, дача, машина, другое имущество. Богатство досталось одному дирижеру. Но Кирилл тоже имел на него права.

Сначала Егоров хотел поехать к Гасконину и потребовать у него свою часть пирога. Потом он поразмыслил и отправился в юридическую консультацию. Денег у Кирилла не водилось, поэтому он обратился к дежурному бесплатному юристу. Тот, узнав историю посетителя, мигом спросил:

– Николай Гасконин вас усыновил?

– Нет, – после небольшой паузы сказал посетитель, – мать от меня в роддоме отказалась.

– Тогда вам ничего не положено, – сказал законник, – вы никто Николаю.

– Я его сын, – возмутился Кирилл, – родной.

– Тому нет никаких подтверждений, – возразил юрист.

– Мы с Сергеем просто одно лицо, – продолжал старший брат, – на удивление похожи.

– Охотно верю, но похожие внешние черты не доказательство, – стоял на своем юрист. – Необходимо свидетельство о рождении, где отцом указан Николай Гасконин.

– Документа нет! – мрачно сказал Кирилл.

Сотрудник юридической консультации встал.

– В вашем случае я бессилен.

– Что мне делать? – расстроился Егоров.

Адвокат пожал плечами:

– Я знаю случаи, когда люди при отсутствии необходимых бумаг доказывали свое право на наследство. Но там речь шла об огромных суммах. У вас обычный набор: квартира, дача, машина. Зачем тратить время и много денег? В лучшем случае наследство покроет расходы на его получение. А то еще и в минусе останетесь.

Но Кирилл никак не мог поверить в свое невезение.

– Николай мой отец.

– Найдите доказательства, – попугаем талдычил юрист, потом помолчал и посоветовал: – Или поговорите с братом по-человечески. Не требуйте ничего, объясните, в каком положении находитесь. Возможно, дирижер вам окажет помощь.

– Я не прошу милостыню, – разозлился посетитель, – отдайте мое, законное.

У адвоката лопнуло терпение.

– По закону вам полагается ноль. Время на консультацию закончилось. Меня ждут другие клиенты.

Кирилл решил поговорить с братом, с большим трудом нашел его адрес, регулярно пытался подстеречь Сергея во дворе, но никак не мог его встретить. Гасконин постоянно находился в разъездах. Весна, лето, осень прошли в бесплодных попытках увидеть брата. Настала зима.

Тридцать первого декабря Егоров с восьми утра заступил на дежурство у подъезда Гасконина. Машина Сергея стояла без брезентового чехла, и это внушило Кириллу веру в успех. Теперь он знал: когда дирижер на гастролях, его тачка тщательно укрыта от посторонних глаз. Значит, сейчас Гасконин в Москве. Он должен выйти на улицу! Почему Кирилл решил, что в праздничный день дирижер куда-то двинется? Ответа нет.

Егоров промаялся на холоде до семи вечера и таки увидел брата. Сергей вышел из дома и направился к автомобилю. Кирилл кинулся к нему.

– Подождите!

Сергей остановился.

– Слушаю вас!

– Гасконин? Дирижер? – зачастил Кирилл.

Сергей вынул из кармана дубленки блокнот и ручку.

– Как вас зовут?

– Мне не нужен автограф, – отрезал Егоров, – я поговорить хочу.

– Простите, я занят, – вежливо, но твердо отказался от беседы дирижер.

– Я твой брат, – заявил Кирилл.

– Навряд ли, – улыбнулся Гасконин, открывая багажник, – я единственный ребенок в семье.

– У Николая была любовница, студентка Анжелика, – зачастил незаконнорожденный отпрыск. – Когда она забеременела, Гасконин ее бросил.

Сергей захлопнул багажник.

– Как вас зовут?

– Кирилл Егоров, мать от меня отказалась, но я ношу ее фамилию, – обрадовался брат, – посмотрите на меня внимательно. Узнаете свое отражение в зеркале? Мы похожи до невероятности.

– Кто вам рассказал, что мой отец соблазнил студентку? – спросил дирижер.

– Сестра, то есть моя тетка, – пустился в объяснения Кирилл. – Анжелика отказалась от меня в роддоме. А я вырос, нашел родню, узнал правду. Теперь хочу…

– Мой отец умер, – перебил его Сергей.

– Знаю, знаю, знаю, – нервно затрясся Егоров, – но ты жив. Мы братья. Я очень одинок, несчастен. Беден. Болен. Плохо живу. Мне нужна семья. Забота близких.

Сергей перестал улыбаться.

– Ваша тетя придумала сказку. Женщины, которые рожают ребенка вне брака, часто рассказывают малышу байки про капитана дальнего плавания или военного, все они совершили подвиг, спасли людей и погибли, как герои, не узнав, что их сожительница станет матерью. Старая выдумка, но она объясняет отсутствие штампа в паспорте матери и нравится детям.

– Посмотрите, как мы похожи, – закричал Кирилл. – Неужели вы не слышите зов крови?

– Нет, – ответил Сергей, – отойдите от машины.

Дверь подъезда открылась, из нее вышли красивая женщина и девочка.

– Папочка, – закричал ребенок, – Дед Мороз придет к тете Вере? Он туда подарки привезет?

Сергей засмеялся.

– Не знаю, милая. Это надо у него самого спрашивать. Ксюша, ты сумку с вином взяла?

– Ой! Забыла, – воскликнула женщина, – сейчас сбегаю.

– Садись в машину, – велел супруг, – сам схожу.

Ксения покорно залезла в автомобиль и со словами:

– Ужас, как зябко, – захлопнула дверцу.

Девочка осталась на улице.

– Люба, марш к маме, – приказал отец, – простудишься.

– Жарко в шубке, – закапризничала малышка, – постою тут.

– Ни шагу в сторону, – предупредил Сергей и посмотрел на Кирилла. – Уходите. Или я вызову милицию. Мы с вами никакие не родственники.

– Мне нужна семья, – прошептал Егоров, – я сирота, нищий, моя жизнь ужасна! Я перенес много операций. Мне ухо пришивали, пальцы…

Сергей схватил Любу за руку и увел в подъезд. Кирилл остался во дворе, его бил озноб.

Через некоторое время Люба выглянула из парадного, потом вышла на улицу и начала лепить снежок, напевая:

– Папа велел у лифтерши стоять, папа велел не выходить, папа сказал, что здесь…

Кирилл молча смотрел на розовощекую, пышущую здоровьем девочку. В интернате, где он провел детство, девочки выглядели иначе. И у них не было роскошных шубок и шапок из натурального меха, сапожек «Аляска», красивых сумочек, варежек с орнаментом.

– Папа сказал: «Тут дядя дурак стоит, псих совсем. Может что-то плохое сделать». Ля-ля-ля, – пропела Люба. – А мы поедем на праздник к тете Вере. Тра-ля-ля. Там нас ждет Дед Мороз, елка, игрушка и мой любимый пирог, а дядя останется тут! Ля-ля-ля! Дурака не возьмем!

Малышка не обращала внимания на Егорова, она не хотела его обидеть, просто распевала то, что приходило в голову. Ребенок не понимал, что «дядя-дурак» стоит рядом и все слышит. Кирилла охватила злоба, в голове застучали мысли: «Тебя унижают всю жизнь. Мать отказалась от сына. В интернате никто не хотел дружить с уродом. Директриса решила прослыть добренькой и заставила тебя сделать кучу операций. На работе тебя дерьмом считали, за неделю до Нового года выгнали. Жить не на что. Адвокат отказался помочь. Брат опустил тебя лицом в дерьмо. Его жена не пожелала поздороваться с тобой. Девчонка обзывает тебя дураком. Вот-вот наступит полночь. Все будут пить, плясать, веселиться. А у тебя нет ни семьи, ни рубля, ни елки, ни подарков. За что? Почему?» Злоба прокатилась жаркой волной по телу Егорова, взорвалась в мозгу петардой. Кирилл схватил Любу. Девочка закричала. Он изо всей силы ударил ее кулаком в лицо. Малышка замолчала и повисла у него в руках, как переваренная макаронина на вилке. Ксения стала дергать дверь машины… Все это заняло секунды.

Мать не сразу смогла выбраться из автомобиля. Когда Ксения выскочила и закричала, Кирилл уже исчез.

Второго января в шесть утра дом, где жил Егоров, оцепила милиция. Сергей Николаевич, несмотря на праздник, умудрился поднять на ноги своих влиятельных друзей. Кирилл сообщил дирижеру, что его мать звали Анжеликой, она отказалась от сына, которому от нее досталась лишь фамилия – Егоров. Скудных сведений хватило, чтобы найти похитителя.

Оперативники выломали дверь, влетели в квартиру, нашли Любу спящей в комнате на диване. А в ванной обнаружили труп Кирилла. Он зарезался опасной бритвой, которая валялась около его тела. Рядом лежало письмо, в котором самоубийца подробно описал свою жизнь, рассказал все о своих эмоциях, в том числе и о тех, которые испытал, стоя во дворе и глядя на Любу.

Глава 20

– Бедная девочка, – ужаснулась я.

– Да уж, – пробормотал Степан, – жуткое приключение. Не каждый ребенок после такого сохранит психическое здоровье. Интересно, Кирилл сразу покончил с собой или схватился за бритву, когда понял, что менты на пороге.

Работкин побарабанил пальцами по столу.

– Не знаю.

– Судя по обстоятельному рассказу, ты прочитал дело, которое возбудили по факту похищения несовершеннолетней, – удивился мой муж.

– Ты прав, – ответил Федя, – есть у меня один человечек, он все документы раздобыть может. Жаль, что в папочке мыши кое-что съели.

– Грызуны? – уточнила я.

– Ага, – по-детски подтвердил бывший одноклассник, – это случается порой. Самые частые причины уничтожения документов в архиве или улик на складе – затопление и изгрызание. Денег на ремонт хранилищ выделяют копейки, сантехника там почти всегда старая. Прорвало трубу! Упс! И крысы водятся, они с голоду что угодно сожрут.

– Затопление и изгрызание, – повторила я, – слышала о таких бедах.

– Ага, – опять согласился собеседник, – и мы никогда не узнаем, правда ли мыши почавкали или вода с потолка пролилась. Или кто-то хвостатой бестией прикинулся. Бывает, что на самом деле потоп обрушился да кое-какие документы совсем из другого помещения в нем утонули. Правды не раскопать, даже если происшествие пару месяцев назад стряслось. А у вас сколько лет прошло. Но дело не все сожрано. Осталось письмо самоубийцы, кое-какие протоколы опросов людей. Ну да там много и не могло быть. Закрыли расследование быстро вследствие смерти основного подозреваемого. Мда!

– Что-то не так? – спросила я.

Федя скорчил гримасу.

– Ну я не психолог. Однако некоторые детали в предсмертном послании Кирилла показались мне странными.

– А именно? – заинтересовался Степа.

Работкин пожевал губу.

– Повторяю, я не психолог, однако видел записки, которые люди перед тем, как с собой покончить, оставляли. Все они были похожи, я их на две группы разделил. Короткая фраза: «Прошу никого в моей смерти не винить». Или указывают конкретное лицо, из-за которого в петлю полез или с крыши сиганул. «Не хочу жить. Иван Иванович, начальник, меня со свету сживает», «Муж ушел! Танька Петрова, ты меня убила!». Как правило, пишут второпях, буквы пропускают, про знаки препинания не думают, используют бумагу, под руку попавшуюся. Мало у кого сейчас есть обычные листы А-четыре, народ в основном на компьютере печатает, но предсмертные записки до сих пор чаще пишут от руки. Почерк нервный… А что у Кирилла?

Федя вынул телефон.

– Смотрите, я сделал для вас фото. Бумага первоклассная. Ладно, пусть у него дома была пачка. Но как буквы выписаны? Аккуратно, ровно, запятые расставлены, даже тире есть. И объем послания! Прямо роман! Вилке на зависть! Тридцать с лишним страниц. Никогда не видел ничего подобного.

– Все бывает, – пробормотала я.

– Не стану спорить, – кивнул Работкин, – но давайте включим логику, восстановим события. Кирилл был очень обижен на Сергея Николаевича. У Егорова в душе взыграли самые разные, по большей части негативные эмоции, он решил отомстить брату и похитил его дочь. Скорей всего, Кирилл испытывал не самые добрые чувства к Любе.

До сих пор все понятно и объяснимо. Главную партию в оркестре ведет скрипка ненависти, под ее влиянием человек способен такой балет станцевать! Давайте теперь зададим себе вопрос: Егоров планировал киднеппинг?

– Нет, – быстро ответил Степан.

– Почему ты так думаешь? – прищурился Работкин.

– Глупый вопрос, – ответила я вместо мужа, – преступники так себя не ведут. Они не привезут ребенка к себе домой, не назовут его отцу свое имя, не расскажут биографию.

– Вилка права, – подключился к беседе Степа, – скорей всего, у Егорова случился выброс адреналина. Кирилл не получил от Сергея то, чего хотел, разозлился, ярость затмила сознание. Под влиянием гормонов он схватил ребенка и удрал, не думая о том, что будет дальше.

– А теперь еще раз подумаем, – не успокаивался Федя, – машины у Егорова нет, Любу он, если верить его письму, сильно ударил кулаком в лицо. Маловероятно, что не повредил ребенку нос. Значит, Кирилл везет девочку по всей Москве к себе в квартиру. Люба молчит? Не кричит? Люди в метро не обратили внимания на мужика? Напоминаю, была еще советская власть. Народ другой, чем сейчас. И девочке семь лет, небось орала: «Помогите, меня украли». Кирилл с вопящим ребенком, у которого все личико окровавлено, далеко уехать не мог. Граждане его скрутили бы и в милицию сдали.

– Он взял такси, – предположила я.

– Советское время! – еще раз напомнил Федор. – Ни один водитель парня с избитой малышкой не посадит.

– Да и сейчас поостерегутся, – вздохнула я, – думаю, у него была своя тачка.

– Откуда? – усмехнулся Работкин.

Я принялась перечислять варианты:

– Знакомый согласился помочь им, или Кирилл нанял кого-то.

– Оба варианта мимо, – возразил Федя, – денег-то у Егорова нет. И приятелей тоже нет.

– Но точно мы этого не знаем, – заспорила я.

– Время посчитай, – велел Федя, – его второго утром мертвым нашли. Привез девочку домой и сел писать записку? Нацарапал тьму страниц? Без помарок, ошибок? А чем занималась Люба? Тихо играла? Молча? Не орала: «Хочу домой»? Вам это не кажется странным?

– Есть немного, – признался Степан. – Как ты выяснил, что произошло?

Федя потер ладонью лоб.

– Ну вот хочется вам от меня мастер-класс получить! Ладно. В этом случае могу пояснить. Кто все о жильцах знает? Дворник, консьержка, участковый! У последнего книжечка есть, куда он каждый день все происшествия записывает. На территории, где Гасконины жили, работал Филиппов. Это я элементарно узнал. Молодой он тогда был, только срочную отслужил. Сейчас на пенсии. Книжечки свои хранит. Дирижера и балерину хорошо знал, они ему билеты в театр давали бесплатные. Один раз Сергей Николаевич попросил Виктора зайти в школу, сказал: «Там директором близкая подруга нашей семьи работает. Она хочет, чтобы участковый проводил внеклассные занятия со старшеклассниками. Дети в школе сплошь из неблагополучных семей учатся. Вот и возникла идея объяснить им: нельзя нарушать закон». Я подумал, что тетка, вхожая в семью Гаскониных, может много интересного знать. Выяснил, что звать ее – Элина Рафаэлевна Зотова. Упс! Это же моя бывшая училка! Я ее сразу вспомнил. Жива до сих пор, совсем старенькая, но голова ясная, память трезвая. Семьи у нее нет, муж умер, детей не было. Существует она на пенсию, кое-кто из бывших учеников ей помогает. Степа, например.

Я с изумлением посмотрела на мужа.

– Ты мне никогда о том, что посылаешь бывшей классной деньги, не говорил.

– Повода не было, – смутился Дмитриев. – И зачем о помощи кому-то сообщать? Элина единственная из педагогов ко мне хорошо относилась. Я на литературу, русский и все остальные предметы плевать хотел. А она меня поддерживала, благодаря ей я тройки в году получал. Элина человек добрый, жизнь школе отдала. Настоящий педагог, умный, прекрасно детей понимала, к каждому подход находила. Кто ж виноват, что ей пенсию назначили, которой только на оплату коммуналки и лекарств хватает? А в школе она теперь каждый день работать не может, и там тоже мало платят.

– Меня она сразу вспомнила, – улыбнулся Федя, – обрадовалась конфетам, которые я ей принес. Купил самую большую коробку. Недешевую. Поговорили славно. Элина здорово на Любу обижена. Та ей ни разу не позвонила. Я сообразил, что ей горько, нажал на эту педаль, и она мне все рассказала. Про то, как Любу украли.

– С Любой в детстве случился кошмар, – протянула я. – Но, знаешь, Гасконина вовсе не походила на жертву. Она вела себя в классе нагло, не казалась запуганной.

– У пострадавших бывает разная реакция, – заметил Степа, – одни замыкаются и душевно, и физически, запираются в квартирах, не выходят на улицу, ни с кем не общаются, боятся лишнее слово сказать. Многие кидаются в другую крайность. В полночь в мини-юбке одна через лес шагает. Девиз по жизни: «Не дам похитителю мою дальнейшую судьбу испоганить». Вероятно, Люба из второй категории.

– Теперь понятно, почему Гасконина какое-то время находилась на домашнем обучении, а потом очутилась в нашей школе, – подвела я итог.

– Ее отправили под крыло к Элине, – сказал Степа, – надо с ней поговорить. Поехали завтра вместе?

– Навряд ли учительница придет в восторг от встречи со мной, – смутилась я, – я с ней после выпускного вечера ни разу не встретилась, не позвонила.

– Нет, она обрадуется, – возразил Федя, – когда мы о ее бывших учениках заговорили, Элина сказала: «Всегда знала, что Виола добьется успеха. С ранних лет девочка демонстрировала трудолюбие, не сдавалась ни при каких обстоятельствах. И она была нищей. Три эти составляющие, как правило, приводят человека на вершину успеха. Очень радуюсь, когда вижу ее по телевизору».

– Жалко Любу, – сказала я, когда Работкин ушел, – стресс, который она в детстве перенесла, даром не проходит. Зря я в школе Гасконину терпеть не могла.

– Но ты же не знала, что хамство одноклассницы – это защитная реакция от окружающего мира, – возразил муж, – на мой взгляд, любая грубость – проявление слабости. Сильный человек спокоен, ему не надо самоутверждаться с помощью вопля: «Знаете, кто я такой? Всех в порошок сотру».

– Иногда таким образом ведут себя очень богатые люди, – возразила я, – кричат на тех, кто ниже них стоит на социальной лестнице.

Степан улыбнулся.

– Разве мы говорим о финансовом благополучии? Речь идет о внутренней силе. Деньги ее не дают. Самый сильный человек, которого я знаю, это иеромонах Трифон. Он носит не первый год одну и ту же одежду, ест овощи со своего огорода и начисто лишен карьерных амбиций. Когда ты, достигший чинов, званий, материального благополучия, приезжаешь к нему в состоянии истерики, нервной трясучки, в ознобе от усталости, отбиваясь от напавших на тебя бесов обиды, злости, жадности, с высоким давлением, диабетом, и входишь в его покосившуюся избу… Трифон откладывает книгу и ласково говорит:

– Ангел мой, да ты сядь, я чайку заварю, лепешку утром испек, знал, что ты приедешь.

Вот тут все бесы разом исчезают, ты садишься на пол перед Трифоном и плачешь ему в колени. А он тебя рукой по голове гладит, молитву читает, и такая сила от него исходит, что понимаешь: нищий Трифон, который ничего, кроме старых книг и кошки облезлой, не имеет, великан, он все может. А ты со своими платиновыми кредитками, трехэтажным домом, бизнесом, собственным самолетом, ты слабак. На тот свет-то ничего не возьмешь, у гроба карманов нет.

Глава 21

– Прекрасненько, Виола, видеть тебя живьем, – произнесла Зотова, – понимаю глупость слова «живьем», надо сказать «воочию». В жизни ты симпатичнее, чем в телевизоре и на снимках в прессе, стройнее и моложе!

– Экран визуально прибавляет пять кило веса и столько же лет к возрасту, – улыбнулась я.

– Тебя нельзя назвать тучной, – продолжала Элина. – Степа, в чем причина вашего визита? Обычно ты переводишь мне деньги на карточку. Сам не так часто заезжаешь. Виолу вообще после выдачи ей аттестата я не видела. Только врать, что соскучились по училке, не стоит. Излагайте причину.

Степа посмотрел на меня, и я рассказала про визит Любы в агентство.

– А-а-а, – протянула хозяйка квартиры, – теперь ясно, почему Работкин обо мне вспомнил! Значит, книга про Гасконину? Мда! Интересно, однако. Очень даже.

– Вы что-то знаете? – обрадовалась я.

Элина скрестила руки на груди.

– Лет мне много. Не сегодня завтра в далекое путешествие придется собираться. Вопрос тревожит: кто меня упокоит?

– Вы прекрасно выглядите… – завела я.

– Замолчи, Тараканова, – скомандовала учительница, – я ж не библейский пророк, чтобы семьсот лет жить. Отношусь к смерти философски. Но не хочется оказаться в общей могиле. Глупо это, конечно. Если умерла, то все равно, куда тело дели. Но я хотела бы знать сейчас, что получу свой холмик, ограду, цветочки, кто обо мне всплакнет. Близких-то у меня нет.

Элина включила чайник.

– Живу я небогато, пенсия крошечная, спасибо, родная школа меня не бросила, директор там моя бывшая ученица. Целый день мне с детьми теперь работать трудно, я на продленке три раза в неделю сижу. Зарплата маленькая, но я при деле и копейка капает. Степа помогает и Феденька не забывает, в противном случае ешь, бабка, одну картошку. А благодаря мальчикам и школе я могу гостей вафельным тортом угостить.

– Вроде у вас брат был, – пробормотала я, – иногда по утрам я замечала, как вас на машине подвозят. Да не на простой, на милицейской. Когда впервые увидела, что вы из нее выходите, струхнула.

Элина неожиданно звонко рассмеялась.

– Отлично помню, как ты ко мне со всех ног бросилась, кричишь: «Вас арестовали? Убегайте скорей, не дам вас поймать».

Я улыбнулась.

– А вы ответили: «Виола, когда педагога в тюрьму сажают, он у школы из автомобиля не выходит, а садится в него. Прежде чем паниковать, всегда спроси себя: «Логично ли то, что мне в голову взбрело?» У меня брат милиционер. Он подвозит меня на работу».

– Да, Рафаэль начинал простым следователем, а стал начальником, – подчеркнула Элина, – ему служебная машина полагалась. Прекрасный человек. Умный, сострадательный. Но его уже нет. Умер.

– Мы вас достойно похороним, – вдруг заявил Степан, – на Митино мама лежит, там большой участок. Если вы не против за одной оградой с моей матушкой оказаться, то вопрос решен. Памятник я поставлю…

Я наступила под столом мужу на ногу. Ну нельзя же так! Элина жива!

– …цветы посажу, – продолжал Степа, – сам на погосте несколько раз в году бываю, там работает нанятый мной человек.

Я пнула супруга в коленку.

– Спасибо, Степа, – кивнула Зотова, – к сожалению, у Рафаэля нет последнего пристанища. Он в горах погиб. Свалился в пропасть. Так мне Сергей Гасконин рассказал. Мда. Виола, перестань мужа пинать.

– И как вы догадались, чем я занимаюсь? – удивилась я.

Элина Рафаэлевна отхлебнула чаю, который больше походил на чифирь.

– Насмешила. Я шестьдесят лет в школе работаю. Прекрасненько нутром чую, когда кто-либо безобразничает.

– Интересно, – сменил тему беседы Степа, – Рафаэль и Элина. Необычные имена.

– Маму нашу звали Зиной, – объяснила хозяйка, – она терпеть не могла свое имя, считала его грубым, простонародным. Поэтому постаралась и сына, и дочь красиво назвать. С мальчиком просто, он в честь отца имя получил.

Степан уставился на Зотову.

– Вы же Элина Рафаэлевна! А!

– Молодец! – сверкнула глазами Элина. – Увидел в бумагах имя, сейчас его вспомнил и догадался?

Дмитриев кивнул.

– А вот Федя это мимо глаз пропустил, – хмыкнула владелица квартиры. – Ну да он с детства отличался способностью не замечать главного. Никогда не мог хорошо сочинение по картинке написать. Начнет рассказывать, например, о комнате, соловьем заливается. Я его останавливаю: «Молодец, муху на окне заметил, художник был с юмором, нарисовал насекомое. Что про стол скажешь?» Он давай моргать: «Не вижу его!» Я указкой в центр картины тыкаю: «Большой стол. Как ты его не заметил? Мушка-то маленькая, а ты ее приметил». Федя рот откроет: «Не знаю!» А ты, Степан, всегда и крупное, и мелкое замечал. Виола, не понимаешь, о чем мы толкуем?

– Нет, – честно призналась я.

Степан вынул из портфеля айпад и положил на стол.

– Работкин по моей просьбе переслал предсмертную записку Кирилла. Вместе с ней прилетела и бумага, которую составил следователь.

– Ага, – кивнула я, – он дело закрывал.

Степа открыл письмо.

– Читай подпись.

– Зотов Рафаэль Рафаэлевич, – прочитала я, – значит, делом занимался ваш брат?

Элина опять наполнила свою чашку.

– Тебя удивляет, что Работкин очередной стол не заметил на картине? А меня нет.

Я еще раз посмотрела на экран.

– Он должен был вспомнить, что ваше отчество и фамилия совпадают с данными следователя.

Хозяйка начала нарезать вафельный торт.

– А от меня-то вы чего хотите? Конкретно. Узнать, кто книгу написал? Не знаю.

Дмитриев взял из рук хозяйки тарелку.

– История с похищением Любы нам кажется…

– Похищение! – перебила Элина. – Мда! Степан, если ты абсолютно точно обещаешь ухаживать за моей могилой, я расскажу кое-что.

– Я за вашим захоронением в любом случае ухаживать буду, расскажете вы или утаите правду, роли не играет, – сказал Дмитриев, – помню, как вы в детстве мне помогали.

– Ты хорошим мальчиком рос, – похвалила его учительница, – просто присмотра не было, дружил с плохими ребятами. Классический пример ребенка одинокой матери, у которой в голове лишь одна забота: где денег взять на прокорм сына? С Любой другая история. Мы ведь очень дружили с Ксенией, она меня обнимала, целовала, мурлыкала: «Без тебя, родная, никуда!» Но потом… Ладно, давайте по порядку.

Глава 22

– Познакомились мы в Мексике… – начала Элина.

– Где? – удивилась я.

– Понимаю, почему вы изумляетесь, – кивнула Зотова, – в советское время один раз в Болгарию на отдых слетать для обычного гражданина был праздник. О нем до старости вспоминали. Но даже в те годы были люди, которые работали за рубежом. Мне очень повезло. Отец служил в МИДе, занимался подбором кадров для школ в посольствах и консульствах СССР. Мысль пристроить куда-нибудь за границу любимых детей у него созрела давно. Папа понимал: в Европу, Америку нам не попасть. Туда поедет родня и друзья более высокопоставленных чиновников, чем он. И что остается? Индия, Китай, Ближний Восток, Латинская Америка. Мысли у отца текли исключительно в финансовом направлении. Он хотел, чтобы отпрыски получали хорошие деньги. Для меня папа выбрал Мексику, сказал, когда я пошла в пятый класс:

– Хочешь получить свою квартиру? С прекрасной мебелью?

Я кивнула, папа продолжал:

– Тогда с завтрашнего дня учишь испанский. Получаешь в школе аттестат с одними пятерками. Поступаешь на филфак, зарабатываешь диплом учителя русского языка и литературы. И я тебя отправлю в Мехико или куда-нибудь в Латинскую Америку. Прослужишь там лет пять, вернешься, в обычной школе детям в мозг стихи Пушкина годок повбиваешь, и снова в загранкомандировку. К сорока годам ты будешь упакована лучше всех: квартира полная чаша, дача, машина, сама одета-обута, валютный запас захован. Вот тогда я умру спокойно, моя Элечка будет обеспечена.

– Муж и дети в программу не входили, – не выдержала я.

Элина постучала пальцем по столу.

– Тараканова! Перебивать некрасиво.

– Извините, – смутилась я, – случайно вышло!

– По поводу твоего замечания, – продолжала Элина, – тут надо учитывать реалии времени. В СССР и мужчинам, и женщинам в первую очередь предписывалось работать. Баба должна была в двадцать выйти замуж, родить двоих детей, сдать их в ясли и пахать! Личное отодвигалось на второй план. Но отец твердил: «Не вздумай до тридцати лет замуж выходить. Пойдут дети, пеленки… Пропадешь у плиты и корыта. Заработай денег. Тогда наймешь поломойку, которая за тебя грязную работу выполнять будет». Я план отца в жизнь воплотила. В школе стала золотой медалисткой. В университете за пять лет ни одной четверки, бессменный комсорг курса. Диплом, ясное дело, с отличием. Тема: «Преподавание русского языка и литературы соотечественникам в испаноязычных странах». Ну и как такую умницу за рубеж не отправить? Папа пошептался с кем надо, и я очутилась в Мексике, правда, не в столице, в другом городе.

Элина засмеялась.

– Заграница меня ошеломила. Все другое: еда, одежда, обычаи, люди… Очередей ни за чем нет. Богатые кварталы подавляли роскошью. В бедные я не совалась, нас сразу предупредили: там очень опасно. В классе четыре ученика, все дети дипломатов. После уроков делай что хочешь. Не жизнь, а сказка. Единственное, что угнетало: отсутствие друзей. Я-то была активная комсомолка, привыкла в гуще народа вариться. А в Мексике очутилась в тихом болоте. Учтите, я была молоденькая, остальные наши женщины значительно старше, они не работали, приехали с мужьями. Учительница свободна, штампа в паспорте нет. И кто из баб с юной свиристелкой дружить будет? Кто в свой дом ее пригласит? Кто мужу соблазн подсунет? Не было таких. Чтобы не тосковать, я стала по Мексике путешествовать, по музеям ходить. Еще помогала разным специалистам, которые из Москвы прилетали, артистам, археологам. Переводчицей при них состояла. Генконсул только радовался. Свалится ему из столицы на голову группа танцоров, гастроли у них в Мексике, надо соотечественникам толмача обеспечить и администратора, который с гостиницей договорится, с шофером автобуса, сопроводит приезжих повсюду. А где сотрудников взять? Нету лишних. Свои заняты на службе. И тут я: здрассти, на все готова! Виктор Николаевич меня через пару месяцев стал звать «Аленький цветочек». Почему? Потрясешь цветок, и все желания исполнятся. Я от тоски была чрезмерно активна в работе, день-вечер-ночь готова носиться, лишь бы мысли об одиночестве в голову не лезли. А потом в консульство пришла балерина, Ксения. Вернее, приехала на шикарном авто. Одета лучше некуда, драгоценности горят-сияют. И принимал ее не какой-нибудь атташе последний, а сам генконсул с почетом. Они на веранде чай пили. Я на кухню зашла, смотрю, повариха кофе варит, ну и спросила:

– У нас гости?

Кухарка мигом сообщила:

– Ксения заявилась, прима местного театра. Любовница господина Мигеля Диаса. Ты ей постарайся понравиться. Она очень влиятельная. Нашепчет своему мужику в ухо, что Элина на нее косо глянула, и тебя в Москву выпрут.

Я решила танцовщице на глаза не показываться, у меня о ней сразу резко отрицательное мнение сложилось. Любовница какого-то Диаса! Фу! Она определенно противная. И отправилась я цветочки поливать, которые у ворот посадила. Развела я подкормку в лейке, она жутко воняла, пошла по дорожке. Глядь, фря идет на каблуках, вся стройная. Тропинка узкая. Балеринка вежливо:

– Добрый день.

Я в ответ:

– Здравствуйте, – и шаг в сторону сделала, чтобы краса ненаглядная мимо просвистела.

Элина рассмеялась.

– Нога на камень попала, я инстинктивно руками взмахнула. А в одной-то лейка! Содержимое выплеснулось прямо на Ксюшу. Попало ей на волосы, в лицо, потекло по платью. Я перепугалась до потери пульса, а Ксю вежливо попросила: «Отведите меня скорей к себе в квартиру, в душ. Не хочу, чтобы люди знали о казусе». Не завопила, не впала в истерику, не потребовала голову неуклюжей Эли на блюде ей подать к ужину.

Я ее за руку схватила, и мы побежали. Ксюша вымылась, платье в пакет из супермаркета сунула, у них они уже тогда на кассах лежали, и весело сказала:

– Вроде мы одного размера, одолжи брючки с маечкой. Верну чистыми.

Ну, насчет одного размера она мне польстила. Джинсы мои с балерины чуть не свалились. Я ее угостила чаем. На следующий день Ксю позвонила, позвала меня на балет. Господи, как она танцевала! Летала над сценой! Молодая, красивая, гениальная. Я подумать не могла, что мы сблизимся. Учительнице до танцовщицы далеко. Постеснялась я к ней после спектакля в гримерку зайти. Она поняла, что дело в моей скромности, и опять сама позвонила. Вот так мы и подружились. На долгие годы.

Глава 23

Элина опять включила чайник.

– Мой отец умер, когда я находилась в Мексике. Меня отпустили на похороны. Когда же я вернулась на службу, поняла: никого, кроме Ксении, у меня нет. Мама скончалась раньше папы. Брат, правда, был, но он вопреки воле родителей пошел служить в милицию, у него была своя жизнь. Нет, если понадобится, Рафаэль кинется мне на помощь. Но откровенничать с ним о своих переживаниях я не стану. Мой контракт в Мексике заканчивался. Я, глупышка, не волновалась, думала: «Хорошо работаю, мне точно продлят пребывание». Но по истечении срока генконсул велел мне чемоданы собирать. Я расстроилась:

– Вы мной недовольны? Я что-то не так сделала?

Он помолчал, потом ответил:

– Все решают связи. Претензий к тебе у меня нет, одни похвалы. Просто твое место понадобилось другой девушке, у которой отец жив и может с кем надо пошептаться, чтобы дочка хорошую должность получила. Если хочешь остаться, попроси помощи у своей подруги Ксении. Она пока все может.

Я была очень расстроена окончанием командировки, поэтому не сдержалась, спросила:

– Почему «пока»?

Генконсул улыбнулся.

– Покровитель танцовщицы давно болен. Есть сведения, что ему недолго осталось. Но пока балерина всемогуща. Едва Диаса похоронят, его семья…

Я так изумилась, что перебила его.

– Диас женат?

Генконсул брови вскинул.

– Ты не знала? Конечно! Есть у него супруга, дети давно взрослые. Они сейчас кто в Париже, кто в Нью-Йорке, кто в Женеве. Но когда отец умрет, немедленно прилетят и наследство делить примутся. Ксению в Москву выгонят. Да она не зарыдает. Небось ей хватило ума у Диаса много всего попросить. У тебя есть три дня. Действуй.

Элина улыбнулась.

– Я помчалась к подружке. Она меня успокоила: «Все будет хорошо», и взялась устраивать мою судьбу, познакомила с Диасом. Тот не выглядел больным. Грешным делом я подумала, что генконсул меня обманул. Ел Диас с аппетитом, вино пил, много шутил. Я в его доме познакомилась с Санчесом, очень богатым влиятельным человеком, он стал мне знаки внимания оказывать, ухаживал красиво: цветы, конфеты. И вдруг! Мигель скончался! В один миг! Вечером я с ним и Ксюшей за столом веселилась, а утром по телевизору объявили о его кончине.

Элина замолчала.

– Вас отправили в Москву? – предположил Степан.

– Верно, – подтвердила Зотова, – почти сразу. Никаких объективных причин для моего возвращения не было. Но я понимала, почему впала в немилость: отец умер, Диас тоже ушел. У меня нет покровителей. Санчес, который мне в любви клялся, палец о палец не ударил, чтобы помочь. А мог! Он был очень богат, влиятелен, вел торговлю с СССР. Но, похоже, ему просто хотелось завести очередную любовницу. В МИДе мне выволочку устроили. Министр орал:

– Шлюха! Спала там со всякими мексиканцами. Я утонул в анонимках о твоей аморальности.

Элина открыла заварочный чайник и налила в него кипяток.

– Оцените мою наивность! Мне к тридцатнику подкатывало, а по житейской хитрости и пяти лет не дашь. Можете не верить, но я, дурочка, не подумала о том, что за всеми сотрудниками посольств и консульств всегда шпионят. И свои, и чужие. Не пришло в голову и то, что у Санчеса мог быть ко мне не только любовный интерес. Почему меня на следующий день после того, как Санчес мне первую корзину роз прислал, в Москву не выслали? Понятия не имею!

Элина развела руками.

– Из МИДа меня выгнали. Куда деваться? Попыталась пристроиться преподавателем в вуз, все ноги о пороги институтов сбила и поняла: без блата никуда. А у меня не то что влиятельных, вообще никаких друзей нет. Я же за границей жила, рассчитывала за кордоном до пенсии трудиться. Уже упоминала о своей наивности, так еще раз о ней скажу. Я полагала, что отец меня всегда за своей спиной укроет. То, что он умрет и всему конец придет, я и в мыслях не держала. Бегала-бегала по отделам кадров и опустила планку. Решила: пойду в школу, надо же где-то на хлеб зарабатывать. Запас денежный стремительно испарялся. Помучаюсь немного с детьми, продолжу приличную службу искать и, в конце концов, устроюсь в достойное место.

Элина махнула рукой.

– Та же ерунда получилась! Везде только свои нужны. Ксюша вскоре вернулась из Мексики, но у нее была другая ситуация. Я кто? Училка. Нас в базарный день пучками продают. Одной «русичкой» больше, одной меньше, кто заметит? А Ксюша звезда, гениальная балерина, на нее зритель побежит. Ксению мигом приняли в труппу, дали главные партии, замуж она вышла. И снова мне помогла. У Сережи, ее супруга, были знакомства, он меня пристроил в школу, где я до сих пор работаю. Я рыдала, считала себя неудачницей. Скрывать не стану, завидовала Ксюше, у той на всех фронтах удача. А я в школе, где дети отбросов общества собраны, про Пушкина под храп учеников талдычу! Но куда деваться? Потом привыкла, полюбила свою работу. У Ксении долго детей не было. Чего они с Сережей только не делали! Всех врачей обошли, никто не помог! Не получалось! Потом супруги нашли человека, который сотворил чудо! Родилась Люба!

Степан взял телефон и быстро застучал пальцем по экрану, Элина же продолжала:

– Отец с матерью девочку баловали нещадно. Все ей, только ей, одной ей! Самое лучшее. Балерины на пенсию уходят рано, Ксения себе ренту на момент рождения дочки успела натанцевать. Подруга бросила сцену, занялась исключительно ребенком. Я понимала, что с Любой в школе будут большие проблемы. Но помнила про ссору подруги с сестрой, помалкивала, давно поняла: Ксения даже с родней может отношения враз разорвать. Лучше мне ничего не говорить.

– Почему они поссорились? – полюбопытствовала я.

Элина поморщилась.

– Галина на самом деле не сестра Ксюши. Возраст у них почти одинаковый. Отец Ксении был дважды женат. В первом браке у него родилась Лида. Семья недолго просуществовала, года два-три, потом развод. Спустя много лет Петр Николаевич опять зарегистрировал брак, на сей раз с Анной, матерью Ксюши. У двух сводных сестер, у Лиды и Ксении, разница в возрасте четверть века. Отец у них один, мамы разные. Анна оказалась умной, никогда не препятствовала встречам отца со старшей девочкой, дружила с ней, все праздники вместе отмечали. Лида произвела на свет Галю, Аня подарила супругу Ксюшу.

– Запутано очень, – вздохнула я.

Элина улыбнулась.

– Тараканова, раз ты не поняла первое объяснение, повторяю. Петр Николаевич, отец Ксении, был женат дважды. Это ясно?

– Да, – кивнула я.

– Первый брак он заключил в ранней юности, – продолжала Элина, – в нем родилась дочь Лида. Потом последовал развод. Понятно?

– Да, – хором ответили мы со Степой.

– Спустя много лет Петр завел вторую семью, – спокойно вещала хозяйка, – взял в жены юную Анну. И так получилось, что Лида, его дочь от первого брака, и вторая его супруга Аня оказались почти ровесницами. Обе были не дурочками, поддерживали хорошие отношения и одновременно родили девочек. У Лиды появилась Галя, у Ани Ксюша. Галя – внучка Петра, Ксюша – его дочь от второго брака. Теперь разобрались?

– Вроде, – протянула я.

– Их воспитывали вместе, они себя сестрами считали, не особенно в родственных связях разбирались, – продолжала Элина. – В подростковом возрасте Галя стала завидовать Ксении. Объективные причины на то у нее имелись. Лида замуж не вышла, дочку от любовника родила, а тот куда-то сбежал вскоре после того, как отцом стал. Лидия безответственного мужика найти пыталась, да впустую. Ясное дело, Петр дочке от первого брака помогал, денег давал. Лида все выходные у него проводила и постоянно Гале твердила:

– Говори «спасибо» дедушке, кланяйся тете Ане в ноги, благодаря им ты одета, обута, накормлена, отдыхать на море ездишь.

Галочка по малолетству покорно мамин приказ исполняла, а в тринадцать лет взбунтовалась, заявила:

– Дедушка обязан о внучке заботиться! Почему Ксюха у отца спокойно новые туфли требует и сразу к ним платье просит? А я обязана тысячу раз спасибкать за трусы? Мама, иди-ка ты работать, тогда у нас деньги появятся, перестанем, как нищие, подачки выпрашивать!

Я-то с Галей познакомилась, когда та уже была давно не девочкой. Историю семьи, о том, как отношения строились, мне Ксюша подробно рассказала. Встречалась я с Галиной только у Гаскониных. Не особенно она мне нравилась, резкая, грубая. Сидели один раз вместе на даче у Гаскониных, чай пили. Ксения спросила:

– Галя, какой у тебя срок?

Гостья живот погладила.

– Восемь месяцев!

Ксюша улыбнулась.

– А у меня три недели!

Я так обрадовалась.

– Ксю! Вот это новость! Боже!

Подруга засмеялась.

– Спасибо Гале, она мне адресок подсказала. Доктора посоветовала.

И тут Галина рот разинула.

– Да! Помогла я тебе! Но вот увидишь, ничего у тебя не получится. Выкидыш будет. Тебе не случайно Бог детей не давал! Господь знает, что ты любого ребенка испортишь. Чем ты в Мексике занималась? Я в курсе, на ком ты там по ночам плясала. Чего моргаешь? Земля маленькая! Помнишь, как ты в мою убогую халупу в прошлом году приехала на день рождения? Здорово я его справляла, с твоими праздниками не сравнить! У тебя сто человек в ресторане с подарками. У меня соседка, которая мне банку дешевого чая презентовала! Да вот какая фигня получилась. Едва ты ушла, Вера говорит:

– Изменилась я кардинально, гормоны пила, разнесло меня. Вот Ксения меня и не узнала. А ведь мы долгое время встречались, улыбались друг другу, она меня с праздниками поздравляла. Красивая женщина. И не изменилась внешне. Не то что я. Хотела ей сначала сказать, кто я. Да постеснялась. Еще подумает: поломойка ей в подруги набивается.

Галина рассмеялась.

– Угадай, где женщина, которая со мной дверь в дверь живет, три года отработала? В Мексике! Уборщицей в генконсульстве, в городе, где ты в театре кривлялась. Она мне про тебя всю правду выложила.

И как пошла рассказывать про Диаса! Мотает языком, на Сергея косится. Ксения молчала, я возмутилась поведением Галины и заявила:

– Все вранье! Ваша соседка просто дрянь. Между прочим, я тоже в Мексике служила, в той же миссии. Вера гнусная сплетница! И лгунья!

А Сергей велел:

– Галина! Покиньте наш дом и более никогда в его стенах не появляйтесь.

Родственница убежала, дирижер пошел за ней калитку запирать. И вот тогда Ксюша мне объяснила:

– Галя мне еще в школе завидовала. Я балерина, худенькая, стройная, на сцене работаю, ясно, что впереди меня ждет: лучшие партии, поклонники, букеты, поездки за границу, слава… И все, по мнению Гали, мне просто так, за красивые глаза с неба упало. Никогда не считала ее подругой, общалась с ней, потому что, как ни крути, мы родня. Но сегодня она все сделала, чтобы наши отношения рухнули.

И более Ксюша с Галей не виделась. Но Ксения знала, что та родила Настю. Анастасия не намного старше Любы. Если бы не грязный язык Галины, девочки могли бы подругами стать.

– Вы уверены, что балерина делала ЭКО? – вдруг спросил Степан.

– Конечно, – кивнула Зотова, – только она его называла «процедура». Когда Люба пошла в школу, Ксюша подумала, может, еще одного родить, и спросила у малышки: «Хочешь сестричку?» Мать ожидала от девочки бурного восторга, но та ответила: «Я ее сразу удушу! Не хочу ни с кем делиться! Все игрушки только мои! И папа с мамой мои! Больше ничьи!» Люба так сурово высказалась, что идея о втором ребенке на корню завяла.

– Добрая какая девочка, – пробормотал Степан.

– И не говорите, – поморщилась Элина. – Но, с другой стороны, хорошо, что Ксения на вторую беременность не решилась. Не молодая уже, могла бы не выносить ребенка или заболеть.

Глава 24

– Вы, наверное, в курсе истории с похищением? – задал вопрос дня Степан.

Элина закатила глаза.

– О боже! Кошмар! У всех более или менее известных людей есть фанаты, как правило, бабы. Больные женщины. Кое-кто бросает свою семью, начинает за кумиром по гастролям таскаться. Некоторые, как правило, одинокие, нанимаются к знаменитостям костюмерами, помощницами, домработницами. Вот из них порой получаются прекрасные сотрудники, почти члены семьи, верные друзья. Но у большей части безумных баб другие планы: залезть в койку к знаменитости, забеременеть… А дальше уж как повезет. Или удастся его от законной половины увести, на себе женить. Или он алименты платить станет, что тоже неплохо.

– Сергей Николаевич не эстрадный певец, – заметил Степа, – он дирижер, работал с симфоническими оркестрами.

Элина засмеялась.

– Наивно полагать, что люди, которые решили отдать себя так называемому серьезному искусству, все белые ангелы, исключительно о творчестве думают. Сергей откладывал дирижерскую палочку и превращался в мужика. Правда, он не пил, не курил, наркотики не употреблял, после того, как полюбил Ксюшу, казался верным мужем. Если и случались у него косяки налево, то тайные. Когда не пойми откуда возник Кирилл со своими рассказами, дирижер сразу расставил акценты, спокойно, без агрессии объяснил:

– Не верю, что мой отец имел дело с Анжеликой Егоровой. Я даже ее имени не слышал.

Ни малейшей агрессии по отношению к якобы брату по отцу он не проявил. Но тот не успокоился, стал надоедать визитами, заявлялся к Гаскониным домой, трезвонил в дверь. Несколько раз его впускали, увещевали, потом Сергей догадался навести справки об Анжелике, нанял сыщика, тот покопался где надо. И что выяснилось? Егорова наркоманка. Во время беременности она от своего пристрастия не отказалась, поэтому мальчик родился калекой. Ясное дело, Анжелика оставила его в роддоме. Егорова постоянно преследовала знаменитостей, приставала ко многим, кто в телевизоре мелькал, всем говорила одно и то же: «Родила от вас мальчика, платите алименты». Ее прекрасно в милиции знали, и в психдиспансере тоже, ее неоднократно укладывали на лечение, но это не помогало.

В день кошмара, который он сотворил, Кирилл в очередной раз объявился на даче Гаскониных.

– Егоров знал, где находится дача? – удивилась я.

Элина прищурилась.

– В советские времена творческая интеллигенция кучно селилась. Было мало мест в Подмосковье, где знаменитости получали или строили коттеджи. Писатели – в Переделкине и на Пахре. Балетные и певцы в Снегирях, на Николиной Горе, в Барвихе, Немчиновке. Не так уж много адресов. Упорные фанаты всегда находили дом, где их кумир чаи на веранде гонял. Кирилл знал, куда направиться. А я в тот день гостевала у Ксюши. Поэтому стала свидетелем кошмара.

– Подождите, – попросила я, – но Работкин нам рассказал другую историю. Очень похожую, но не такую. По словам Федора, Кирилл впервые решился подойти к брату в Новый год, подкараулил его во дворе. И когда Сергей отказался общаться с ним, Егоров украл Любу, совершил ужасный поступок от горькой обиды на брата.

Зотова поморщилась.

– Предполагаю, из какой реки Федор воду черпал. Кирилл оставил письмо. Его читали и Сергей, и Ксения. Подруга мне сказала: «Даже перед смертью он врал, исказил правду. Не сообщил, как преследовал Сережу, надоедал, денег требовал!» Хотя насчет Нового года правда. Действительно, Егоров тридцать первого декабря заявился. Небось думал, подлец, что в праздник при гостях его не выпрут. Все там подробно описал про то, как впервые подошел к Сергею во дворе его дома. Да только вранье это! Вот я вам правду расскажу. Егоров терроризировал Гаскониных.

Элина махнула рукой.

– Мы находились на закрытой веранде, там были батареи, тепло, уютно. Времена советские, идиллические, никакой охраны, глухих заборов нет. Владения Гаскониных были на отшибе, у самого леса. А веранда обращена к воротам. Когда Кирилл вошел в калитку, я его первой увидела и простонала: «Ну, нет, только не он!» Сережа как раз принес блюдо с мясом (он гениально готовил), так едва его не уронил и разозлился:

– Хватит! Сейчас этот тип услышит правду.

Кирилл без приглашения на террасу вошел, и тут хозяин ему в лицо все про его мать и выложил, объяснил, что она наркоманка, врунья, сына инвалидом из-за своей зависимости сделала. Я испугалась. Что, если непрошеный гость в драку полезет? Но Кирилл повел себя иначе, он сказал: «Понял. Вы со мной дел иметь не желаете, потому что я урод!» Ксюша возразила:

– Вы вполне симпатичный. И не в красоте дело, а в родстве. Вы не можете быть братом Сергея. Давайте сделаем анализ крови. Результат все объяснит.

– Ладно, – неожиданно согласился Кирилл, – я подумаю. До свидания.

Я своим ушам не поверила. Так просто? Он уйдет без обычной истерики? Просто невероятно. Сейчас небось закричит, затопает ногами.

Ан нет! Егоров двинулся к воротам, и в этот момент на блюдо с мясом, которое Сережа поставил на край стола, прыгнула кошка.

Я завопила:

– Клеопатра! Пошла вон!

Ксюша схватила простеганную рукавицу, швырнула ее в наглое животное. Сережа за веник взялся. Минут пять мы безобразницу прогоняли, про Кирилла забыли. Это было нашей огромной ошибкой. Понимаете, мы ни секунды не сомневались, что Кирилл ушел. И не вспомнили про Любу, считали, что она на заднем дворе играет, вторая трагическая оплошность. Но мы расслабились, пили вино, беседовали. Учтите, мы чувствовали себя в полной безопасности. В те годы в поселке дверей не запирали, дети свободно по всем участкам бегали, их везде обедом-ужином кормили. Кирилл появился в районе пятнадцати часов. О Любе Ксюша вспомнила минут через тридцать после того, как он ушел, позвала дочь, сходила к качелям, вернулась и говорит:

– Как всегда, она удрала к Тане, манит нашу сладкоежку шоколадный кекс, который Эстер Давыдовна к чаю испекла.

Еще раз напомню: времена были другие. Сейчас ребенка одного страшно отпустить, а тогда это считалось нормальным. Дачи в поселке были комфортабельные: горячая вода, отопление, канализация. Ксюша позвонила Спиридоновым, спросила:

– Моя зайка, как всегда, у вас?

Эстер Давыдовна ответила:

– Да тут целая компания! Череп от их криков трещит. Кекс они съели, сейчас крепость во дворе строят. Вы к одиннадцати подойдете?

– Конечно, – заверила Ксюша.

Вот вам третья оплошность. Эстер на момент происшествия семьдесят с гаком натикало. Детей перед ней в тот день орава пронеслась. Как потом выяснилось, она Любу перепутала со Светой Фадеевой, у девочек курточки одинаковые были и шапки.

Мы продолжали отдыхать, болтали, играли в нарды. В районе шести Сережа встал.

– Пойду приведу гуляку домой, похоже, она у Эстер поселиться решила, надо Любе отдохнуть, потом принцессой нарядиться к приходу Деда Мороза.

Через десять минут он вернулся встревоженный.

– Любаша к Тане не заглядывала. Эстер ее с внучкой Фадеевых перепутала.

Никто из нас не связал отсутствие Любы с визитом Кирилла. О похищении ни один человек не подумал. В то время газеты о подобных преступлениях писали так: «Язва капиталистического строя, в СССР детей не похищают». Наверное, несколько часов мы бродили по дачам, но Любу не нашли. Когда заглянули к Мироновым, хозяйка закричала:

– Карьер! Вдруг она туда пошла кататься. Детям запрещено даже близко к опасному месту приближаться после смерти Владика.

Я от этих слов мурашками покрылась. В полукилометре от поселка было заброшенное место добычи песка. Несколько лет назад внук скрипача Михайлова, восьмилетний Влад, пошел туда играть, мальчика завалило тонной песка. Его искали несколько суток, пока лучший дружок его не признался: «Он побежал в карьер». Неделю ребенка там отыскивали. Всем детям строго сказали: «Никогда туда не ходите». Но они не слушались, использовали стены карьера как горку. Люба, правда, ни разу в нарушении запрета не была замечена. Да все когда-нибудь случается впервые. Полагаю, не стоит объяснять, куда мы полетели. Долго там бегали, орали, охрипли, вокруг темно, фонари в руках… Холод! Может, Люба где-то здесь, да нам ее не найти одним. И вот тут пришла паника. Сережа сел в машину, рванул в местное отделение милиции, нам велел остаться в доме на тот случай, если девочка вернется. Понимаете, тридцать первое декабря, Гасконин вошел в отделение со звоном курантов. Кто о ребенке беспокоиться станет? Только родители. Ну и я еще. Первого числа никого из приятелей Сергей не нашел. Второго января он прямо с утра поставил на ноги всех, кого смог. Из Москвы приехал специалист, он стал нас расспрашивать, в конце концов поинтересовался:

– Никто из посторонних на участок не забредал?

– Кирилл, – хором ответили родители и рассказали следователю про Егорова.

Найти адрес Кирилла оказалось легко, мы все бросились в Москву. Я очень переживала за Любу, но еще больше за Ксюшу. Мать ребенка трясло в ознобе, потом бросало в жар, тошнило, у нее открылся понос. По дороге мы раз пять останавливались, Ксю в кусты мчалась. В конце концов очутились у дома, где Кирилл жил. И почему-то раньше милиции приехали. Да, чуть не забыла! Следователь нам велел отправляться на городскую квартиру и там известий ждать, предупредил:

– Как только появятся новости, сообщу вам. Сами ничего не предпринимайте. Это опасно.

Но Сергей мигом помчался к сумасшедшему.

– Каким образом вы выяснили адрес Егорова? – удивился Степан. – Сомнительно, что следователь вам его сообщил.

– Вы же понимаете, тогда мобильных не было, – вздохнула Элина, – он по дачному телефону велел кому-то выяснить, где живет Кирилл. Через некоторое время раздался звонок…

– Аппарат в деревне, – восхитился Степан, – прямо роскошь. В Москве-то они тогда не во всех квартирах были.

– Элита тогда жила не хуже, чем сейчас, – пояснила хозяйка, – в нашем поселке все известные люди обеспечивались связью. Местные жители об этом знали, просили знаменитого соседа «Скорую» вызвать. Следователь взял трубку, слышно было плохо, он поэтому вслух название улицы, номер дома повторил и укатил.

Глава 25

– А вы поспешили по этому адресу, – подхватила я.

– Да. И, повторяю, почему-то прибыли раньше милиции, – вздохнула Элина, – поднялись на этаж, позвонили в дверь, Кирилл открыл и радостно сказал:

– Нашли меня? Быстро, однако! Думал, вы позднее заявитесь.

Сергей в коридор влетел.

– Где Люба?

– На диване в комнате, – сообщил Егоров.

Мы туда…

Элина Рафаэлевна передернулась.

– Забыть не могу. Ксюша сразу в обморок упала. А я смотрю на окровавленную девочку… мне показалось, что она мертва. Сергей прошептал:

– Что ты с ней сделал?

– Ничего плохого, – быстро предупредил Кирилл, – я не способен ребенка обидеть. Провел пару операций под наркозом, конечно. Мы теперь с ней близнецы. Смотрите, у меня пальцев на ноге нет! И у нее теперь тоже. На теле шрамы… Вам понятно? Мы с Любой родня!

Я чуть сознание не потеряла. Дальше все происходило, как при замедленной съемке. Сергей прыгнул вперед, я зажмурилась, потом открыла глаза… Нет слов, чтобы описать это зрелище. Кирилл стоит, из горла у него фонтан крови бьет, потом Егоров медленно падает… Звуки исчезли, я только видеть могла. Гасконин замер, в комнату люди ворвались, много, впереди мой брат! И раз! У меня в ушах зазвучали крик, мат, последнее, что помню, я легла на пол и голову ладонями зажала. Пусть что угодно творится, лишь бы на Любочку не смотреть.

Элина схватила чашку с остывшим чаем и залпом ее осушила.

– Хотите сказать, что дирижер убил Егорова? – уточнил Степан.

Зотова кивнула.

– Отца понять можно. Ребенок был изуродован. Кирилл решил сделать Любу похожей на себя. Отрезал ей пальцы на ступне.

– Боже, – ахнула я.

Элина взяла со стола салфетку и стала ею обмахиваться.

– Столько лет прошло, а меня все еще в жар кидает, как вспомню. Нас всех посадили в машину, увезли в отделение, разместили в разных кабинетах. Рафаэль уже был в милиции начальником, похищение редкий случай, да еще у знаменитости! Вот он сам и поехал к Егорову, не знал, что я там. Допрашивать меня брат не мог, это неэтично. Со мной беседовал пожилой, очень приятный человек. Он сразу предупредил:

– Преступник мертв. Но раны на теле и состояние девочки кое-что объясняют. Похоже, мужик ее чем-то угостил, может, конфетой с психотропным лекарством. Такой препарат мог малышку вмиг сомнамбулой сделать. Он, наверное, ее на руках нес, это подозрений ни у кого не вызвало: отец тащит своего спящего ребенка. Но это только предположение, Люба не адекватна. Поговорить с ней невозможно. Мы пока о Егорове мало знаем, успели только выяснить, что он на учете у психиатра состоял. Медикаменты специфические у него на тумбочке нашли, такие без особого рецепта не получишь. Наверное, он ими ребенка накормил, поэтому Люба находилась в бессознательном состоянии. Пальцы он ей отрезал минут за пять до вашего приезда. Медики постараются их пришить, вроде это возможно. Еще гад бедняжке живот бритвой порезал, но не глубоко, опасности для жизни нет. Выглядит это удручающе, однако от такого рода травм не умирают. Внутренние органы не задеты. Сейчас Люба в больнице. Будем надеяться на благополучный исход.

Элина отбросила салфетку.

– Я тоже в клинику загремела с истерикой. Рыдала пару дней, потом в себя пришла. Сергей нашел чудо-хирурга. Пальцы Любе пришили, от лекарств откачали. Что интересно, девочка ничего не помнила, она, когда очнулась, спросила:

– Почему у меня ножка забинтована и болит?

Ксюша осторожно спросила:

– Сама можешь это объяснить?

Дочь наморщила лоб.

– Я играла во дворе. И здесь проснулась.

Больше она ничего не сообщила. Малышке объяснили, что она попала под машину, поэтому ей сделали операцию. Люба осела дома, в школе не появлялась, учителя к ней домой ходили. Через год я Сергею сказала:

– Нельзя Любу в квартире взаперти держать. Она давно выздоровела.

Он и Ксюша сначала резко возразили:

– Никогда не отпустим дочку от себя ни на шаг. Она сама побоится без нас в классе сидеть.

Я с трудом им растолковала:

– Девочка ничего не помнит, считает, что пережила наезд автомобиля. Она не может расти в изоляции. Давайте переведем ее ко мне, я пригляжу за малышкой.

Ксения на дыбы.

– В твоей школе убогие дети, нищие, из семей уголовников.

Я ей в ответ:

– Зато там я рядом, поэтому никто Любу не обидит.

В конце концов они согласились.

Степан сложил руки на груди.

– В архиве полиции нет материалов об убийстве Кирилла Егорова. Есть дело о его суициде. От содержимого папки мало что осталось, крысы поработали. Но очень подробное письмо Егорова с рассказом о его детстве, переживаниях, дотошным объяснением, по какой причине он сам себе горло перерезал, уцелело.

– Странные, однако, грызуны обитают в архиве, – протянула я, – почти все сожрали, а многостраничную записку самоубийцы не тронули!

Элина сделала глубокий вдох.

– Если вы намекаете, что я просила Рафаэля помочь друзьям, то ошибаетесь. Я ни в какие детали не посвящена. Сергей приехал меня из клиники забирать. Вид у него был не лучший, за пару дней он сильно похудел, осунулся, постарел. По дороге домой Гасконин объяснил: «Эля, Кирилл покончил с собой, понимаешь?» Я сначала оторопела, потом кивнула.

– Да.

Дирижер продолжил:

– Ты же видела, что он на полу лежал, когда мы в квартиру вбежали.

Я опять:

– Да.

Сергей не успокоился.

– К сожалению, у тебя от нервного напряжения случился обморок, ты вошла в комнату и отключилась.

Я киваю.

– Да.

Сережа у моего подъезда припарковался.

– Элечка! Мы с Ксю никогда не забудем женщину, которая с нами минуты горя пережила. Ты настоящий друг.

Поцеловал меня и уехал. Я вошла в квартиру: повсюду чистота, даже окна помыты. В холодильнике полно дефицитных продуктов. На столе коробочка, в ней гарнитур: серьги, браслет, кольцо с бриллиантом. Вот так. Спустя несколько дней меня вызвали в милицию. Беседу проводил не Рафаэль, я уже объяснила вам: нельзя брату у сестры показания брать. Пожилой, милый Марк, отчество его я забыла, а вот имя запомнила, потому что оно мне очень нравилось, всегда хотела сына так назвать. Марк спросил:

– Что вы помните?

Я ответила:

– Вбежала в комнату, увидела Любочку и в обморок грохнулась! Очнулась в больнице.

Следователь прищурился.

– Не помните, где письмо лежало? На тумбочке или на столе?

Я ему:

– Нет.

Он свое гнет:

– Там не одна страница, более тридцати. Неужели не заметили?

Раз пять он к посланию Кирилла в беседе возвращался, а я твердила:

– Я лишилась чувств, это все!

Зотова взяла очки и посадила их на нос.

– Впервые в жизни сейчас правду озвучу. Я же сознания не потеряла. Отлично помню – не было там никаких бумаг, ни стопки, ни одного листа, ни обрывка. И ручки не было. А потом вдруг появился целый роман! С подробным описанием психологического состояния Кирилла. Мда. Через год Рафаэль вступил в жилищно-строительный кооператив «Нота», дом строил Союз композиторов. Вопросов вроде: «Милый, где ты деньги нашел на трехкомнатные апартаменты?», «Каким образом ты смог вступить в кооператив, куда только музыкантов берут?» – я брату не задавала. Но поняла: письмо не Кирилл оставил. Почему такой текст сочинили? Понятия не имею. Наверное, он свидетельствовал о психической болезни Егорова. Но это лишь догадка. Правды я не знаю. Рафаэль и Сергей умерли, кроме них, никто ничего не знает. Сомнительно, что Ксению ввели в курс дела, она излишне эмоциональна, еще проговорится!

– Люба так и не вспомнила правду? – спросила я.

– Пока мы тесно общались с Ксюшей, нет, – объяснила Элина, – на ногу она никогда не жаловалась, пальцы не болели. Шрамы на теле девочка считала следствием зашитых ран, которые во время аварии получила. Разбаловали ее родители нещадно. Все, что Люба хотела, она мигом получала, ни в чем отказа не знала, училась плохо, вела себя еще хуже. Да, я ее прикрывала. Нахамит она кому-либо из педагогов, я вмиг Ксюше звоню, та с сумкой подарков в школу скачком. В конце концов наше бабье стало пользоваться наглостью ученицы. Один раз подбегает ко мне физичка:

– Эля, звони скорей Ксении! Я сделала Любе замечание, так она в меня губку швырнула! Видишь, пятно на платье?

Я ей ответила:

– Хорошо, вечером матери Любы расскажу.

– Нет, – возразила педагог, – звони прямо сейчас! Да вели ей побыстрей прийти, скажи, Марина Ивановна завтра в отпуск уходит, у нее с деньгами плохо. Лишней копейки после покупки билетов на самолет нет. Физичка может девочке двойку за год влепить. И поделом Любе. Но если мать меня вежливо попросит, то у хулиганки будет «удовлетворительно».

Я засмеялась.

– Ну и ну!

Элина махнула рукой.

– Думаете, Маринка одна такая? Я только и делала, что кошельком трясла! Я предупреждала Ксюшу:

– Не балуй дочь! То, что случилось, было очень давно. Дочь твоя ничего не помнит, психологической травмы у нее нет. Люба ни страха, ни ущербности не ощущает. А вы в ней взрастили эгоизм, хамство, беспардонность.

Ксю губы поджимала и молчала.

Элина передвинула чашку.

– Пока Сергей был жив, он мог Любу в чувство привести, сказать ей резко: «Замолчи». После смерти отца девчонка совсем распоясалась. Требовала у матери денег, сама ничего в дом не приносила, нецензурно бранилась. Один раз сидим, чай пьем с Ксюшей. Появляется ее дщерь и, не сказав мне «здравствуйте», спрашивает:

– Элина, у тебя есть знакомые в министерстве образования?

Я ей в ответ:

– Для начала неплохо бы сказать: «Добрый день!»

Люба надулась.

– Да пошла ты! Я не девочка давно, не желаю нотации слушать.

От души меня обматерила и ушла. Вот такая она.

– Тебе не кажется, что Люба позволяет себе отвратительное хамство? Объясни ей, как надо общаться со старшими, – сказала я.

Ксюша покраснела и на меня накинулась. Прямо истерика у нее началась. Припомнила все: как она мне в Мексике помогала, сколько добра сделала. А я, такая-сякая, кривая, вечно ее доченькой распрекрасной недовольна, постоянно на Любочку-голубушку жалуюсь. И в конце она заявила:

– Я мать! Мое дело любить и защищать ребенка. А ты учитель! Почему не воспитала ученицу правильно? Убирайся из моего дома! Столько я тебе добра сделала! Всю жизнь помогала! А ты! Неблагодарная! Убирайся вон!

И выгнала меня. На этом наши отношения закончились.

Глава 26

– Понимаю, что много лет прошло и вы навряд ли помните, где Ксения делала ЭКО, – сказал Степан.

Элина свела брови в одну линию.

– Вы совершенно справедливо заметили: пролетело много лет. Бездетность Ксюша воспринимала болезненно, она ее со мной многократно обсуждала. Ребенка из детдома они брать боялись, и можно понять почему. Люди порой от родных детей стонут. И в приличных семьях сын наркоман или дочка воровка встречаются. Генетика непредсказуема. Не знаешь ведь, чем твои пращуры в десятом веке занимались, вдруг они разбоем на жизнь зарабатывали, через столетия их пристрастие в твоем ребенке голову подняло. Но от родной кровиночки все стерпишь. А если чужой, приемный ребенок преступником вырастет? Кроме того, есть риск получить больное дитя, разве приличная семья отдаст крошку в приют? Конечно, нет! На гособеспечении оказываются нежеланные дети, отпрыски тех, кто ведет асоциальный образ жизни. Разве что малыш потерял родителей в катастрофе. Но тогда у него психологическая травма. Это я вам сейчас соображения Ксюши излагаю, ее мысли. Ну и что делать? Беременность у Ксении не наступала, несмотря на лечение. В детдом она не собиралась идти. Где выход? Нет его!

В конце концов в голове подруги родилась мысль найти какого-то своего дальнего родственника, многодетного, взять у него одного из отпрысков на воспитание.

– Вы же говорили, что у Ксении не было близких, кроме Галины и Анастасии, – остановил рассказчицу Степан.

– И не отказываюсь от своих слов, – воскликнула Элина. – Сама ей сказала: «У тебя же близких родственников нет. Одна Галя». Насти тогда еще и в проекте не существовало.

Ксюша вскочила, забегала по комнате.

– Надо обратиться в архив. Проверить родню до десятого колена. И мою. И Сережину. Уверена, непременно отыщется одинокая мамаша с выводком. Она мне ребенка отдаст.

Элина повернулась к Степе.

– Я понимала, что план Ксении полный идиотизм. Ну с чего она решила, что где-то живут какие-то родственники и среди них есть женщина с выводком младенцев? Я ничего глупее не слышала. Но Ксения ухватилась за эту идею, у меня же не хватило окаянства разрушить ее последнюю надежду. Подруга чушь несет, а я киваю.

Через пару дней она мне позвонила радостная, закричала в трубку:

– Эля! Родственники не нужны! Я пойду на процедуру.

Это сейчас об ЭКО все знают, а когда Ксения им воспользовалась, никто из простых людей о детях из пробирки и не слышал!

– Первая девочка, которая получилась с помощью этого метода в России, родилась в феврале тысяча девятьсот восемьдесят шестого года, – уточнил Степа.

– Не может быть, – поразилась я, – думала, лет пятьдесят назад все придумали.

– Нет, – улыбнулся Степан, – я знал, что ЭКО сравнительно новая процедура, но, конечно, никаких дат не помнил, написал Юре, Шкатулкин ответил. Элина Рафаэлевна, Люба родилась до начала применения ЭКО. Что-то не связывается вместе.

Зотова дернула плечом.

– Ну, я-то вообще о фокусах-покусах с зародышами понятия не имела. В курсе была Галя. Она работала в Москонцерте техническим сотрудником, не пела, не плясала. Что делала, не знаю. Родственница подсказала Ксении адрес, где некий ученый проводил эксперименты с женщинами. Откуда ей было про него известно? Не знаю. Но специалист помог. Родилась Люба. Подробности мне неведомы. Если у вас больше нет вопросов, то прошу меня простить, вынуждена до сих пор работать. Сейчас придет ученица, я готовлю девочку к ЕГЭ. К сожалению, я много учеников взять не могу, сил нет, здоровье подводит.

Мы с мужем быстро распрощались, вышли на лестничную клетку, потом во двор, и я чуть не наступила на маленькую собачку, которая бросилась мне под ноги.

– Жоржик! – закричала полная брюнетка, подбегая к псу. – Вот безобразие. Ну как так можно!

Я стала извиняться:

– Простите, он такой маленький! Не заметила вашего любимца.

– Ну что вы, – засмеялась незнакомка, – спасибо, что вовремя остановились. Мои слова про безобразие адресовались Жоржу. Ну что с ним делать? Размером с муху, сил как у комара, а чувствует себя гепардом! Не понимает, что его раздавят и не заметят.

– Чем меньше пес, тем громче лай, – сказал Степа, – с людьми та же история. Вы его на шлейке гулять выводите.

– Так он не желает, – пожаловалась женщина, – валится на спину. Поставлю его на лапы, он снова упадет. Вы ходили смотреть квартиру Баровых? Не покупайте ее! Нина всем говорит, что они переезжают на большую жилплощадь. Врет! Такая же двушка, как здесь, только район другой. Просто у нее сначала свекровь болела, умерла, свекор болел, умер, муж болел, умер, тетка болела, умерла. Труповозка постоянно во дворе стояла. Проклятая квартира. Вам такая нужна?

Мы со Степой переглянулись и сразу поняли, что перед нами местное ФСБ, дама, которая знает даже цвет трусов соседей.

– Марина Фунтова, – представилась тем временем владелица собаки, – я видела, как вы к Ксении заходили. С пакетами. Принесли больной бедняжке поесть?

– К кому? – удивилась я.

Марина прищурилась.

– Вы одна приходили… Во вторник. Я еще подумала: «Такая милая женщина, надо ей правду рассказать». Но пока я оделась и вышла, вас уж и след простыл! Я была в маске для лица, волосы намазала смесью меда с яйцом, пошла мыться, долго провозилась! Прямо расстроилась, что вас упустила! И вдруг. Сейчас! Вы!

– Вы имеете в виду Ксению Гасконину? – уточнила я.

– Кого ж еще, – хмыкнула Фунтова.

– Она живет тут неподалеку, – согласилась я, – на соседней улице. Но как вы узнали, что я навещала пожилую даму?

Марина взяла Жоржика на руки.

– Сразу видно, что вы хорошие люди. Мальчик плохих разорвать готов, а к вам отнесся с любовью.

– Нам нравятся собаки, – пояснил Степа.

Глаза Марины вспыхнули огнем.

– Ну, тогда я вам всю правду открою. Вы благотворители Ксении?

– В некотором роде, – после короткой паузы ответил Дмитриев.

– Деньги ей даете? – не успокоилась Фунтова. – Она вам нажаловалась, что в бедности погибает? Врет! Пойдемте ко мне! Я живу в башне неподалеку. В этот двор хожу с Жоржиком гулять, тут он бегать любит. Обычно я молчу. Не мое дело, кто, чем, где, с кем занимается. Но дурить человека, который собак любит, не позволю. Ну, вперед! Жоржик, домой.

Глава 27

– У вас мощная аппаратура, – восхитился Степан, рассматривая подзорную трубу, которая стояла на треноге у окна, – дорогая оптика.

Я окинула взглядом комнату. Нельзя назвать Фунтову очень аккуратной хозяйкой, пыль она, похоже, давно не вытирала, пол не подметала. Марина не богата, мебель старая, телевизор куплен давно, на столе чашки красные в белый горох. Когда-то мы с тетей Раей точь-в-точь из таких чай пили. Новая подзорная труба смотрится в интерьере как принцесса среди Золушек.

Марина довольно улыбнулась.

– Подарок на день рождения от сына. Мальчик в Америке живет, в колледже лекции читает.

Марина начала рассказ. Вскоре стало понятно, что отпрыск Фунтовой увлекается астрономией, трубу он пару лет назад матери подарил с целью привлечь ее к своему хобби. Марина же восторга при виде звезд не испытывает, но она очень любит своего мальчика, поэтому вечером решила воспользоваться подарком, а потом написать сыну массу благодарственных слов. Марина посмотрела в окуляр и увидела одно из окон соседнего дома. Пятиэтажка стоит неподалеку, хорошая оптика сильно увеличила изображение. Фунтова стала свидетельницей шумного скандала соседей, затем их жаркого примирения в спальне, и поняла: звезды прекрасны, но жизнь людей во сто крат интереснее светил.

С тех пор Марина устраивается у окна каждый вечер. Нынче она знает о жильцах пятиэтажки все. Только не подумайте, что Фунтова занимается шантажом. Нет, нет, она никогда никому не сообщает о том, что видела. Ну разве что своей единственной многолетней подруге Надюше Котовой, которая живет неподалеку. Фунтова сразу позвала приятельницу в гости, подвела ее к трубе… Сейчас у Нади есть своя оптика и своя пятиэтажка. Если раньше дамы грустили по вечерам, даже плакали, то теперь у них времени на плохое настроение нет. Они постоянно перезваниваются, обсуждают чужие проблемы, бегают друг к другу, чтобы посмотреть на соседей подруги. Их жизнь стала интересной.

– Это просто труба? – поинтересовалась я, когда в повествовании Марины образовалась небольшая пауза.

– Нет, это не просто труба, – обиделась рассказчица, – а лучший прибор. С потрясающими лупами и…

– Простите, – перебила я, – но каким образом вы слышите чужие разговоры? У оптики нет микрофона.

Марина хитро улыбнулась.

– Мы с Надюшей познакомились много лет назад в очереди к врачу. Я привела маму, она отца. Наши родители были глухонемые, они умели читать по губам, знали язык жестов. Детям, чтобы общаться со взрослыми, пришлось тоже освоить эту науку. Нет никакого обмана, мистификации. У людей в комнатах есть зеркала, шкафы со стеклянными дверцами. Почти все разговоры я считываю. А если не каждое слово понятно, то общий смысл ясен. Гасконина мошенница!

– И почему Гасконина мошенница? – спросил Степан.

– Откуда мне знать, – прокудахтала Марина, – такая выросла и состарилась.

– По какой причине вы решили, что она нас обманывает? – изменила я вопрос мужа.

Глава 28

Марина хихикнула.

– В пятиэтажке жизнь у всех одинаковая: пьют, жрут, срут, смотрят телик и между собой ругаются. На их секс без слез не взглянешь. Тоска! Посмотришь на Петровых и уже знаешь, что у Королевых увидишь. А Гасконина актриса! По ней сериалы плачут. Денег у бабы полно. Продукты из дорогого супермаркета приносит! На пакетах-то название написано! В районе полудня к ней часто кто-нибудь приезжает. Благодетели. Кто с продуктами, кто с одеждой, кто с чем. Конвертики ей протягивают. Некоторые один раз прикатывают, кое-кто регулярно приходит.

Один раз мы с ней побеседовали, она у дома на скамеечке сидела, палка рядом. Я-то знаю: ноги у бабки быстрее моих бегают, но решила с ней поиграть, предложила:

– Помочь вам домой дойти?

Она улыбнулась.

– Спасибо, солнышко, я жду ученицу. Я репетитор. Одинокая старость – так плохо. На пенсию не выжить. Государство три копейки платит, их едва на коммуналку хватает. А в пожилом возрасте еще и лекарства нужны. Когда ты в юности нищая, одна пара трусов в запасе, то это не удручает. В старости копеечки гнутые считать грустно. Понятно же, что скоро умирать, а что ты видела? Я только работу. Не поверите, ангел мой, я ни разу в море не купалась, за границу не летала. В советские времена простому человеку даже в Сочи было не попасть. Дорого. Путевку не достать. Для таких, как я, был пансионат в Подмосковье, где на завтрак давали манную кашу, на обед куриный суп.

Актриса она отменная. Представляете, я все знаю, людей у нее с пакетами вижу, а на меня жалость напала. Стою, чуть не плачу, так несчастную бабулю жалко. Потом женщина подошла и увела ее в дом. Я головой потрясла, в себя пришла, думаю: «Марина, какого черта ты бабку слезами обливать решила? У нее деньжищ поболее твоего». У старухи талант. В ее лице сцена потеряла великую актрису. Вы хорошие люди, Жорика моего обласкали, собак любите. Не ходите к Ксении, она мошенница. У нее, между прочим, дочь есть.

– Мы знаем, – кивнула я, – Люба.

– Нет, Соня, – возразила Марина, – она очень мать любит, трясется над ней.

– Соня? – повторил Степан. – Вы уверены?

– Конечно, – возбудилась Фунтова, – у нее свои ключи. Приходит почти каждый день, примерно в восемь вечера. Заглядывает на кухню или в комнату, говорит:

– Мусик! Это я.

Бабка отвечает:

– Сонюшка!

Дочь сразу занавески задергивает, поэтому я вам ничего больше рассказать не могу. Машина у нее есть! Старые «Жигули», развалюха, номер у меня записан! Хотите, дам его?

– Будем благодарны, – кивнул Степан. – Можете Сонину внешность описать?

Марина вытянула губы трубочкой.

– Обычная такая, не толстая, не худая! Прическа нормальная, глаза как глаза. В толпе на нее внимания не обратишь.

– Сколько лет Соне? – поинтересовалась я.

Фунтова взяла Жорика на руки.

– Я плохо возраст определяю. Наверное, она старше вас, Виола. Но точно не знаю. Если она вам нужна, то по номеру машины ее легко найти. Я детективы обожаю, могу… Виола! Вы уж простите! Наверное, думаете, почему я с вами такая откровенная! Не могу больше прикидываться. Я вас узнала. Сразу. Как только вы в комнату к бабке вошли… Сначала ваше лицо мне просто знакомым показалось. А потом я очень быстро сообразила: у старой вруньи моя любимая писательница Арина Виолова! Ни одной вашей новинки не пропускаю.

Фунтова вскочила, подошла к «пеналу» и распахнула его. Обычно в таком шкафу на кухне хозяйки держат крупы, миксер, кофемолку, мясорубку, разные банки. Но сейчас перед моими глазами предстал ряд романов Арины Виоловой, полная подборка, начиная с первого издания и заканчивая тем, что вышло недавно. На каждом корешке в самом низу была наклейка «Читай-город». Очень хорошо знаю и люблю этот магазин, в нем всегда огромный выбор книг и цены нормальные. Я вытащила один томик, открыла его и увидела чек. Марина приобрела мои детективы в торговой точке на Сухаревской площади. Я там иногда встречаюсь с читателями, знакома со всем руководством, продавцами. Очень хорошие люди, настоящие профессионалы, любят покупателей, стараются ради них. Сумма на чеке и количество приобретенных за один раз творений Арины Виоловой заставили меня призадуматься.

– Вы мой самый кумиристый кумир! – заявила Марина. – Папу вашего, Ленинида, я обожаю! Когда к Ксении кто-то приходит, она за занавески не хватается. А с вами было иначе. Я видела, как вы с ней за стол сели, а хозяйка вмиг рулонки опустила, и мне стало ясно: мерзавка решила мою любимую писательницу надуть! О чем вы говорили, не знаю, занавески-то закрыты были. Пожалуйста, сделайте со мной селфи! Умоляю! Я просто за людьми наблюдаю! Из интереса, никогда, никому, ничего не рассказываю! Но вам! Ради вас я готова на все! Поняла, что вы к старой карге приехали с деньгами!

Я очень смущаюсь, когда меня хвалят. Жизнь приучила меня настороженно реагировать на комплименты. Всякий раз, когда кто-то громко восторгается детективами Арины Виоловой, в моей голове мелькает мысль: «Ох, неспроста сейчас медовые речи слышу, интересно, что этому человеку от меня надо?» Но сфотографироваться-то совсем не трудно. Я улыбнулась.

– Конечно, с удовольствием.

Марина взвизгнула, кинулась ко мне, заключила меня в объятия и смачно поцеловала прямо в губы.

– Сейчас вам фото Сони покажу! Я ее на телефон щелкнула! Специально! Когда вы ушли, она вскоре появилась! Запечатлела ее! Специально даже во двор Ксении пришла!

– Что-то вид у тебя невеселый, – хихикнул Степан, когда мы сели в машину.

– Ненавижу, когда меня облизывают посторонние, – простонала я.

– Это от огромной любви, – рассмеялся Степан, – благодаря обожанию Фунтовой мы узнали много интересного о Ксении. Мда! Каково твое впечатление от фанатки?

– Понимаешь… – начала я, и тут в сумке зазвонил телефон.

– Виолочка, – пропела Маргарита, – вы же помните?

Я удивилась. Что я должна помнить?

– Ждем вас в супермаркете «Рояль в кустах», – сказала владелица рекламного агентства.

– Зачем? – оторопела я.

– Аха-ха! Обожаю ваш юмор! Всегда найдете, чем развеселить человека. Съемочка у нас! Хотя я уверена, что вы о ней не забыли!

Я подавила стон, рвущийся из груди.

– Тут дел на часочек, – курлыкала Маргарита, – и не придется возвращать деньги за пиар «Волшебника». Сплошная выгода! Знаю: вы никогда ничего не забываете, но все равно сбросила вам сообщение с адресом супермаркета.

– Уже еду, – откликнулась я, посмотрела на сообщение и сунула трубку поглубже в ридикюль.

– Куда тебя доставить? – спросил Степан. – Что случилось?

Я назвала адрес и рассказала мужу о ночном приключении с «Волшебником».

Дмитриев расхохотался, потом спросил:

– А в чем выгода? Зачем ты согласилась на съемку рекламы собачьего корма?

– Неужели ты не понял? – удивилась я. – Из-за того, что отказалась ходить в идиотском поясе, я обязана вернуть деньги, которые получила от фирмы.

– Так, – протянул Степа, – дальше.

– Мне жалко денег.

– Это понятно.

– Маргарита предложила мне работу. Оплата за нее мой долг «Волшебнику». Отдам бабки, и делу конец.

– А в чем выгода? – повторил Степан. – Или ты хочешь блеснуть перед камерами в торговом зале?

– Конечно, нет, – грустно призналась я, – терпеть не могу такие мероприятия. Но надо же деньги вернуть.

Дмитриев затормозил на светофоре.

– Ты отдаешь деньги «Волшебнику»!

– Нет! Они останутся у меня! Мы их положили на наш счет.

– Вилка, ты отдаешь деньги «Волшебнику»!

Я поразилась глупости мужа. Степан умный человек! Ну как он не понимает простой вещи.

– Нет! Деньги лежат на вкладе! Я их не трогаю.

Степа кашлянул.

– Дорогая, сколько ты получишь за работу в магазине?

– Очень удачно получается! Сумма равна той, что я должна…

– Значит, ты отдаешь денежки, – расхохотался Вульф, – съемочные, не те, что положила в банк, но суть от этого не меняется.

Я опешила.

– Да?

– Ага, – веселился муж, – надо было просто перевести создателям пояса-диетолога то, что они тебе отправили.

Я притихла, потом обрадовалась.

– Ты не прав!

– В чем? – уточнил муж. – Ты возвращаешь мешок с монетами «Волшебнику», берешь себе гонорар за съемки в супермаркете. Не оставляешь себе гонорар за беготню в магазине, деньги от пояса у тебя. И в чем разница? Из двух кусков сыра один должен уйти из рук! Сможешь пересечь улицу? Вон там подземный переход. Разворот далеко, впереди пробка. Когда за тобой заехать?

– Не надо, – отмахнулась я, – такси возьму.

– Ну уж нет, – отрезал Дмитриев, – когда узнаешь, что съемка близится к окончанию, звякни, я мигом примчусь!

– Хорошо, – кивнула я и открыла дверь джипа.

Глава 29

– Виолочка, красавица, душенька, – запела Маргарита, – познакомьтесь с Григорием Ивановичем, режиссером.

Я посмотрела на пожилого дядечку с бородой, как у Льва Толстого, и произнесла:

– Рада встрече.

– Не стоит прикидываться, – поморщился дедок, – мало кто рад работать со мной.

– Ну что вы, Григорий Иванович, общение с легендой нашего кино – это огромная удача, – залебезила Богданова.

– Зовите меня просто Гришей, – велел дед, – я еще молод. Обхожусь без отчества.

– Конечно, Григорий И… – начала Маргарита и проглотила «ванович». – Вам и сорока пяти не дашь.

– Приятно в свои тридцать девять это слышать, – поморщился постановщик, – да, со мной не любят работать. Почему? Перед вами профи высочайшего полета. Очень въедливый. Я замечаю любую ошибку!

– Прекрасное качество, – похвалила Рита. – Правда, Виолочка?

Я кивнула. Дедок бесцеремонно ткнул в меня пальцем.

– Она опоздала на три минуты двадцать одну секунду. И не извинилась. Это хамство. Ладно. Проехали. Объясняю задачу. Ты звезда! Играешь писательницу. Поэтому принимаешь вид знаменитости.

– Григорий Иванович, Виола не актриса… – начала Маргарита.

Дедуля поджал губы.

– Последний раз объясняю, мое имя Гриша, можно Гришенька, Гришаня, Гришанечка… корежьте, как хотите. Но если еще раз услышу «Иванович», то разговаривать с тобой перестану.

– Конечно, простите, извините, я ошиблась, – на одном дыхании выпалила Рита. – Виола не актриса.

Дедок воздел руки к небу.

– Мне, работавшему с самим Бабаевским, предложили самодеятельность? О проклятый золотой телец! О необходимость вечно стоять перед выбором искусство или деньги! Все молчат! Говорю я один! Девушка! Женщина! Баба! Вы кто?

– Виола Тараканова, – ответила я.

– Имя не важно! По сценарию оно другое. Кем вы работаете?

– Писателем.

– Это опять по сценарию. В реальности?

– Писателем, – повторила я.

– Гришенька, – засюсюкала Рита, – роль Арины Виоловой исполнит сама Арина Виолова.

Дедуля ткнул в меня пальцем.

– Она?

– Да, – пропела Рита, – Арина Виолова.

– Назвалась только что иначе, – бдительно заметил режиссер. – Вы решили меня обмануть?

– В паспорте она Виола, в творчестве Арина, – объяснила Рита, – это псевдоним.

– А-а-а, – протянул Григорий Иванович. – Зачем он ей?

– Фамилия Тараканова слишком длинная для обложки, – объяснила Маргарита.

– Ничего не понял, кроме того, что у тетки нет актерского образования! – фыркнул дед.

– Арина Виолова писатель, – повторила Рита, – по сценарию она покупает в магазине хлопья. Все! На роль Арины Виоловой пригласили Арину Виолову. Звезду. Литератора. Она перед вами.

Я помахала ладонью.

– Еще раз здрассти!

Гриша некоторое время стоял тихо, потом топнул ногой.

– А-а-а! Ясно. Баба изображает писателя. Какого жанра?

– Детектив, – коротко сообщила я.

– Отстой, – отрезал дедок, – никогда не стану работать по сценарию, где речь хоть косвенно пойдет о литературном навозе, словесном шлаке! Меняем концепт. Арина Виолова балерина! «Баядерка»! Прекрасно! Обожаю это произведение! Решено! Она Фригия.

– Не получится, – возразила я, – Фригия – жена Спартака в одноименном балете «Спартак». А в «Баядерке» главная женская партия – Никия.

Гриша покраснел, вытащил из кармана телефон и с воплем:

– Не желаю с идиотами общаться, – выбежал из кабинета, в котором мы все находились.

– Виолочка, режиссера нанимала не я, – жалобно запричитала Маргарита, – вы, наверное, обиделись, что он вас литературным навозом обозвал! Или уже привыкли к грубиянам?

Приятно ли писателю слышать столь «лестную» оценку своего творчества? Нет! Оскорбили меня слова деда? Да! Можно привыкнуть к хамству? Нет!

– Ой, вы так расстроились, – окончательно скуксилась владелица рекламного агентства.

Я натянуто улыбнулась.

– По какой причине я должна переживать? У каждого человека есть свое мнение! Я никогда не обижаюсь.

– Все ясно, – завопил Григорий, подходя к нам, – я принял вас за простую бабу из города Зафиговск благодаря одежде!

– Джинсы, рубашка, кроссовки, так вся Москва ходит, – вздохнула я.

– Звезда обязана выглядеть не как все, – отрезал Григорий. – Эй, костюмер! На площадку!

Откуда-то появилась девушка с пронзительно зелеными волосами.

– Я стилист!

– Как ни назовись, все одно, – отмахнулся Григорий. – Займись бабой! Одень! Обуй! Лицо! Волосы! Время щелкает!

– Где гримерка? – поинтересовалась девица.

Григорий показал пальцем на Риту.

– Спроси у директора магазина.

– Я владелица рекламного агентства, – обиделась Маргарита. – Олеся, где Арина Виолова может переодеться?

Полная тетушка в обтягивающем платье из джерси, молча слушавшая нас, ответила:

– В туалете!

Стилистка поманила меня пальцем.

– Пошли. Олеся, покажете, где сортир?

– Стойте, это невозможно, – возмутилась Маргарита, – тащить писательницу в сортир! Ужасно! Найдите другое место! Кабинет директора!

– Он в отпуске, комната заперта, – отрапортовала Олеся.

– Бухгалтерия, – нашла выход Рита.

– Там сейф с деньгами!

– Намекаете, что Арина Виолова их сопрет? – разозлилась Богданова.

– Нет. Не положено туда посторонних пускать.

– Хорошо. Где переодеваются ваши сотрудники?

– Так в туалете!

Рита опять открыла рот, я поняла, что диалог затянется, и повернулась к Олесе:

– Покажите дорогу в дамскую комнату.

Глава 30

Стилистку звали Региной, она поставила сумку на рукомойник, достала из нее что-то красное блестящее и протянула мне.

– Надевайте.

Я встряхнула вещь.

– Да это же вечернее платье! Бюстье.

– Ну да.

– По сценарию я покупаю в супермаркете хлопья. Немного странно бродить по магазину, разодевшись, как на свадьбу, – заметила я.

Регина вытащила лодочки из пакета и поставила их на пол.

– Одежда утверждена владельцем фирмы. Обувь, мейк и все остальное тоже. Какая вам разница? Деньги вам платят?

Я кивнула.

– В чем тогда дело? – зевнула девушка. – Не переживайте, реклама пойдет на заштатном канале. Ее увидит немного зрителей. Не поймут, кто позорится. Накрашу вас так, что мама родная не узнает. Давайте быстренько отработаем, и домой. У меня ребенку три месяца.

– Навряд ли вы его одного оставили, – сказала я, – наверное, бабушку попросили помочь. Или супруга.

– Муж удрал вскоре после того, как я объявила ему о беременности, сказал, что надоели ему дети. Родни у меня нет, – отрезала стилист.

Я растерялась.

– С кем же малыш?

– В манеж его сунула, – спокойно объяснила мамаша, – всегда так делаю. Выбраться из загона он не сможет, ничего плохого не произойдет. Но его кормить пока надо пять раз в день. Давайте поторопимся, а то мой Масик здорово проголодается.

Я не нашла подходящих слов, схватила ужас в блестках и натянула его.

– Мда, – поморщилась Регина, – не особо!

– Я сразу сказала: идея наряжаться таким образом неразумна, – вздохнула я.

– Платье офигенное, – отрезала стилистка.

Я взглянула на себя в зеркало, которое висело на двери, а не как обычно, над рукомойником. Сейчас я смахивала на огнетушитель, который безумный пожарный щедро оклеил пайетками и стразами, а снизу приделал широкую оборку, которая тащится за баллоном, аки хвост за русалкой.

– Наряд бомба, – продолжала стилистка, – а вы его портите! Лиф топырится! Там должна грудь лежать. А ее нет! Почему импланты не вошьете?

– Зачем? – удивилась я. – Мне и так хорошо.

– А мне каково? – рассердилась Регина. – О других вы подумали? Эгоизм – это свойство только о себе заботиться. Как назло, я не прихватила толщинки. Вы хоть понимаете, что на вас надето?

Я пожала плечами.

– Платье.

– Секс-наряд! – отрезала стилистка. – Все бабы должны мечтать о нем! Вам нужны: бюст, попа, бедра. И где это все? Стойте тут! Я сейчас!

Регина убежала, я осталась в туалете в полном недоумении. Кто из вас пойдет в супермаркет за хлопьями, нарядившись во все лучшее? Лично я предпочитаю делать покупки в джинсах, пуловере и кроссовках.

– Отлично, – заголосила Регина, вносясь в сортир, – повезло, что мы в супермаркете снимаем, а не в библиотеке, например. Во! Я нашла все мигом. Сейчас сделаю из вас Голливуд!

Я посмотрела на пластиковый таз, который девушка принесла с собой. В нем лежали: две небольшие подушечки, столько же плюшевых монстров, рулон широкого скотча.

– Скидывайте шмотку, – азартно велела Регина, – ща такое секси устрою! Макияжик забацаю!

Надо отдать должное девушке, работа у нее в руках кипела. Минут через пятнадцать я, покачиваясь на высоченных каблуках, медленно подошла к месту съемки. Первой меня увидела Маргарита, глаза ее чуть не выпали из орбит, она заломила руки.

– Виолочка! Красавица! Вам надо только такие наряды носить! Всегда! Не снимая!

Я растянула губы в улыбке. Замечательно, однако, я буду выглядеть в этом наряде рано утром у бака, куда выйду вывалить мусорное ведро.

– А как вам к лицу бордовая помада, – восхищалась Рита, – румяные щеки, черные брови! О-о-о! Ресницы-то какие длиннющие! Вау! Роскошно! А бюст! А попа! Закачаешься. Виолочка, где вы прятали свою красоту?

Я не нашлась, что ответить. Ну не рассказывать же правду: в качестве груди выступают плюшевые монстры, которые стилистка засунула мне в лифчик. Попа сделана из подушек. Чтобы «ягодицы» и «бюст» не отвалились, Регина щедро обмотала меня скотчем. Задница не на виду, она, на мою радость, прикрыта платьем. А вот мои отнюдь не монументальные перси выставлены на всеобщее обозрение, сверху они натуральные, снизу плюшевые. Чтобы настоящие груди не съезжали и монстры случайно не появились из-под них, Регина использовала двухсторонний скотч.

– Ну и ну, – никак не могла успокоиться Маргарита, – вам, Региночка, удалось сделать даже из Виолы красивую женщину.

Я заморгала. Вроде Рита похвалила меня, но если вдуматься в ее слова, то получается, что до того, как попасть в руки стилиста, я была страшненькой.

– Начинаем, время тикает, – заорал Гриша. – Виола идет по проходу. Становится вот здесь. Берет пачку. Открывает.

– Не хватайте любую, – перебила его Олеся, – только ту, что крестиком помечена, она со срока годности сошла. Не жалко потом ее выбросить.

– Когда говорит режиссер, остальные молчат, – рявкнул Григорий, – вынимаете пару хлопьев! Говорите текст!

– Какой? – уточнила я.

– Вам его не прислали? – удивился режиссер.

– Нет, – ответила я.

– На коробке наклеена бумажка с нужными фразами, – засуетилась Маргарита, – Виолочка, просто их прочитайте.

– Репетнем! – завопил Гриша. – Без камеры. Пошла!

Я поковыляла по проходу.

– Легко, непринужденно, – заорал постановщик, – а ты тащишься, как старая кляча с артритом во всем теле.

– Туфли неудобные, – пожаловалась я.

– Скинь их! – скомандовал дедок.

– Нельзя, – занервничала Регина, – они идут в паре с платьем. Виола, вы уж постарайтесь.

– Давайте снимать, – прогудел мужик за камерой, – все же ясно!

– Иди на точку, – велел мне режиссер. – Хлопушка. Мотор. Вперед! Ать, два!

Я, стараясь не качаться, посеменила к шкафу с упаковками.

– Бодрее! – приказал Гриша. – Дубль.

Я повторила проход и услышала:

– Задорнее.

Следующие пятнадцать минут я курсировала по одному маршруту, но Григорий постоянно был недоволен. То он кричал:

– Скорей!

То велел:

– Медленней.

А еще режиссер сыпал замечаниями:

– Улыбайся. Не горбись. Сначала идет задница, потом ноги.

Услышав последнее распоряжение, я растерялась. Может, Гриша не в курсе, но мои ноги растут из мадам Сижу. Как я могу отправить свой постамент впереди ног?

Но долго обдумывать эту задачу мне не пришлось, потому что прозвучало новое пожелание:

– Опусти подбородок, подними голову. – И это окончательно ввергло меня в недоумение.

Не понимая, каким образом можно выполнить это указание, я ринулась к высокой витрине, запуталась в хвосте платья, поняла, что сейчас упаду, и схватилась за дверцу.

Она плавно отъехала в сторону, я взмахнула руками, окончательно потеряла равновесие и рухнула прямо на полки с пачками.

– Роскошно! – завопил Гриша. – Снято! Отлично! Весело! Бодро! Со смайлом!

Я попыталась встать. Интересно, на какой части моего тела сияет улыбка? Сейчас я обращена к камере не лицом, а, так сказать, задней частью.

– Эй, верните актрисульку в вертикальное положение, – гремел Гриша. – Виола, хватай пачку!

– С красной отметкой, – подсказала Олеся.

Кто-то поставил меня на каблуки. Я стала рассматривать картонные упаковки, увидела здоровенную коробку с крестом и начала озвучивать текст:

– Бом-бом, тили-бом. Вот лучшие хлопья на свете. Вся моя семья, дети, прямо на рассвете…

– Брак по звуку, – сообщил мужик с наушниками на голове, – хруст стоит.

– Эй, ты чем шуршишь? – рассердился Гриша. – Коленями?

– Скотчем, – вздохнула я, – на нем моя красота держится.

– Не шевелись! – велел режиссер. – Начали.

Я открыла рот, но звукооператор не дал и слова сказать.

– Она дышит! Шорох идет.

– Перестань дышать! – велел Гриша. – Читай.

Я осторожно втянула носом воздух, не стану объяснять режиссеру, что без кислорода быстро отойду в лучший мир.

– У меня хрюк в голове, – мигом сообщил звукооператор, – размотайте скотч.

– Тогда все вывалится, – возразила Регина, – я могу липкую ленту слегка ослабить.

– Действуй, – приказал Гриша.

Я повернулась, сделала шаг.

– Эй, куда? – возмутился режиссер.

– В туалет!

Гриша стал плеваться огнем.

– Времени нет. Здесь давай, по-скоренькому!

Регина расстегнула на моей спине молнию.

– Господа, вы хоть отвернитесь, – возмутилась Маргарита.

– Ой, мы и не такое видели, – ухмыльнулся оператор, но зажмурился.

Остальные повернулись лицом к стене. А вот Олеся уставилась на меня во все глаза и радостно комментировала то, что видела.

– Ух ты! Да там в лифчике фигня какая-то! И в трусах тоже! У всех так? У знаменитостей?

– Конечно, – пропыхтела Регина, надрезая скотч, – приходит на съемку пенсионерка, а в кадре она моложе своей внучки. Если чего или кого на экране видишь хорошего, знай: оно в реале или старое, или тухлое, или мерзкое, или жирное, или злобное. Просто его накрасили, причесали, и все любуются! Можно снимать.

– Подышите, – приказал звукооператор.

Я засопела.

– В путь, – обрадовался он.

– Читай, – приказал Гриша, – с восторгом и упоением.

Я принялась озвучивать текст.

– «Вот они, самые любимые моими пятью сыновьями, мужем, бабушкой, дедушкой…»

Я остановилась.

– Давай, давай, – поторопил Гриша, – читаем.

– У меня нет детей, – пробормотала я, – пожилых родственников тоже.

– Ты ходишь с табличкой «бездетная» на груди? – хмыкнул режиссер.

– Нет, конечно.

– Вещай дальше!

Я затараторила:

– «…хлопья из натурального сырья, нашего, российского, растущего на берегах Амазонки тринитрохлорфенилбарбитуратополимерного тростника с ароматом, идентичным запаху свежеиспеченной пшеницы с тмином! Не представляю себе утра без экологически чистых мини-подушечек с сиропом из коры кирпичного дерева! Попробуйте! Вкус вас ошеломит!»

– Снято! – гаркнул Гриша.

Я опешила.

– Уже? А дубль?

– Не надо, – почти нежно сказал дедок, – заключительное па. Открываешь коробку, вынимаешь жрачку, нюхаешь, восторженно трясешь носом, отправляешь ее в рот, жуешь со смаком и чавком. Ясно?

– Мы так не договаривались, – запротестовала я, – не хочу есть тринитрохлор… как его там дальше называют!

Гриша закатил глаза.

– Делаешь вид, что кладешь сию пакость в рот, прячешь ее в кулаке, изображаешь головокружение от сногсшибательной вкусноты. Ясно? Начали! Мотор!

Я вскрыла коробку, поднесла ее к лицу, сделала вдох… В нос ударил запах тухлой рыбы. Я отшатнулась, потом догадалась проговорить:

– Такой аромат, что устоять невозможно.

Не успела я произнести фразу, как увидела надпись на упаковке: «Чипсы с вяленым мясом для собак, живущих за Полярным кругом». Я оглушительно чихнула, продолжая держать перед лицом упаковку. Часть коричневых комочков подпрыгнула, выскочила из коробки, упала на пол. В ту же секунду из моей груди раздалось новое «Апчхи!».

Меня зашатало на каблуках, боясь потерять равновесие, я сделала шаг в сторону, наступила на «хвост», попыталась выпутаться из него… Внезапно ноги обрели свободу. Я глянула на нижние конечности и увидела, что часть роскошного одеяния, начиная от середины бедра, оторвалась и лежит на туфлях госпожи писательницы. Я стою перед объективом, одетая в некое подобие рубашки.

– А ну перестань чихать! – заорал Гриша.

– Апчхи, – тут же ответила я, услышала треск и увидела, что на пол падают плюшевые монстры, подушки и куски скотча.

Глава 31

– Твоя красота отвалилась? – уточнил Степан, наливая себе кофе.

– Да, – ответила я, – только не вздумай смеяться.

– Что ты, – сдавленным голосом сказал Дмитриев, – совсем не веселая, даже трагичная ситуация. Потеря роскошных объемов…

Муж расхохотался и тут же стал извиняться:

– Прости, прости. У тебя вчера, когда ты вернулась домой, был потрясающий макияж! Губы-ласты! Румянец матрешки! Брови толщиной с мою шею! Ресницы свисали до подбородка… И что, хлопья оказались собачьим кормом?

Я потянулась за хлебом.

– Экономная Олеся, замдиректора супермаркета, не хотела, чтобы вскрывали упаковку с мюсли. Она дорогая. А еда для псов, которую произвели в городке Козломордовск, копеечная, поэтому текст наклеили на эту пачку. Надеюсь, что ни одна собака не попробует тринитрогадость. Пахла она мерзко. Регина сначала хотела вкусняшку домой забрать, но потом понюхала и отбросила. Кстати, трехмесячный младенец, которого она в манеже оставила, не человеческий, это щенок. Маловероятно, что я когда-либо еще соглашусь на съемку в рекламе. Очень надеюсь, что то, что вчера сняли, никогда не покажут по телевизору.

Дмитриев открыл ноутбук.

– Давай о деле. Элина сказала нам правду. Шкатулкин проверил ее рассказ.

– Николай, отец дирижера, честно платил алименты на дочь от первого брака. Юра искал какие-то сведения о скандалах, где упомянут Николай, но никакой грязи не обнаружил. Если родня и устраивала скандалы, то они бушевали за запертыми дверями, наружу не просачивались. Его внучка от первого брака Галина жива, ее фамилия после заключения брака Федорова. Высшего образования она не получила, поступила в медучилище, но ушла со второго курса и всю жизнь работала в больницах. Сначала нянечкой, потом завхозом. Замуж вышла за шофера. У семьи были двухкомнатная отдельная квартира, домик на шести сотках в пятидесяти километрах от столицы и собственный автомобиль марки «Москвич». Полный набор счастья простого советского человека. Ондатровая шапка мужа и норковая шуба жены нигде не упомянуты, но, думаю, они прилагались. Галина не голодала. Но Ксения стояла намного выше ее по социальной лестнице, принадлежала к элите. Балерина, которая не один год работала в Мексике, жена дирижера, обладательница многокомнатных хором в центре города, дачи в престижном месте, не на задворках области. Согласись, другой расклад, чем у родственницы.

– Галя завидовала Ксении, – предположила я, – поэтому и испортились отношения.

– Вероятно, – кивнул Степан, – а вот у Любы с Настей все наоборот. Твоя одноклассница кое-как окончила заштатный вуз, перелетала с одной работы на другую, много раз выходила замуж, но счастья так и не обрела. Люба нам рассказала о конфликте с матерью…

– А Ксения нас уверяла, что у нее с дочкой прекрасные отношения, – перебила я.

– Подожди, – попросил Степа, – я дойду и до этого. Некрасивая история с разменом огромной квартиры в то время, когда бывшая балерина очутилась в больнице, правда. Люба получила прекрасное жилье, Ксения – халупу. Сейчас наша клиентка владелица никому не нужного интернет-издания. Юра полазил по ее финансовым документам. Любовь Сергеевна Гасконина в долгах по уши, запуталась в кредитах, демонстрирует чудеса эквилибристики, оплачивая займы, она мастер любимой народной игры под названием «Оформляю пятый кредит, чтобы выплатить четвертый». Рано или поздно такие забавы плохо заканчиваются. Анастасия окончила ВГИК, стала режиссером. Снимает документальное кино об интересных людях, получила несколько премий. Кроме того, она владеет фирмой, прекрасно обеспечена, никогда не связывала себя узами брака. Живет вместе с матерью и двумя сыновьями в загородном доме. От кого родила мальчиков, не афиширует, но желтая пресса уверена: Настя многолетняя любовница олигарха Малина, его гражданская жена. Юноши похожи на Евгения Петровича до оторопи, оба пристроены на хорошую работу, у каждого по машине и по своей квартире. Анастасия часто мелькает на страницах гламурных изданий, никогда не фотографируется в одном платье дважды. Законная половина Малина более двадцати пяти лет назад обосновалась в Монако. В Москве с тех пор не показывалась, владеет сетью кондитерских в Европе.

Теперь об отношениях Ксении и Любы. Фунтова рассказала нам, что в гости к Ксении постоянно приходит ее дочка Соня. Но по документам у балерины родилась одна девочка – Люба!

– Откуда тогда Софья? – спросила я. – Если вспомнить снимок, который нам демонстрировала Марина, Соня похожа на Любовь, как близнец!

– По номеру машины можно узнать ее владельца, – улыбнулся муж. – Шкатулкину долго искать не пришлось. Софья Алексеевна Викулова. На два года моложе Любы. Сначала в ее жизни все было хорошо: богатые родители, престижная работа, счастливое замужество. Потом мрак! Она остается одна. Живет в коммуналке по соседству с домом, где провела детство. Юра пытался до нее дозвониться, но безуспешно. К телефону дома никто не подходит. Похоже, в общей квартире никто не живет. Где она служит? Нигде, наверное. Кредитки не имеет, мобильного тоже. Фото ее я нигде не нашел. Ни одного. Даже в паспортном столе. Почему? Спросите чего полегче. Не знаю.

– Люба и Соня похожи до изумления, – протянула я. – Как это возможно?

Степан почесал переносицу.

– Встречаются люди-двойники.

– Но не до такой же степени, чтобы их родная мать перепутала, – не согласилась я, – судя по фото, которые Фунтова дала, они прямо близнецы.

– У Сони родинка на мочке уха, – заметил Дмитриев, – у Любы ее нет. Но такое пятно было у дирижера.

Я подпрыгнула на стуле.

– Сергей завел любовницу, та родила ребенка, который…

– Во всем похож на Ксению, кроме невуса на ухе? – остановил меня муж. – Если ребенок от внебрачной связи дирижера, то при чем здесь Ксюша?

– А! – воскликнула я. – Соню родила балерина!

Степан опешил.

– Вилка! По непроверенным данным, супруги прибегли к какой-то процедуре. Гасконины мечтали о детях. Зачем Ксении отказываться от еще одной девочки? Почему Соня воспитывалась в чужой семье?

– Возможно, Ксения изменила мужу, – засуетилась я, – на свет появился младенец, от которого балерина поспешила избавиться!

Дмитриев усмехнулся.

– А Сергей ослеп, оглох и онемел? Не заметил располневшей фигуры супруги? Не сообразил, что она беременна?

– Улетел в длительную командировку! – придумала я новую версию. – За границу! На год. Ксения его провожала стройной и встретила худенькой.

Степа встал.

– И все промолчали? Соседи, например. Или Ксения сидела взаперти? Полный бред! Ладно, пусть так! Но откуда родинка на ухе, как у Сергея, если девочка от любовника?

– Шах и мат, – пробормотала я, – ничего не понимаю. Но Софья может желать Любе зла! Если верить Марине, Соня любит Ксению. Возможно, она зла на Любу за то, что та бросила мать.

– Или рассчитывает на наследство, – предположил Степан.

– Ксения не богата, – вздохнула я.

– Однокомнатная квартира в Москве, даже в не очень престижном районе – капитал, – возразил Дмитриев, – но сведения, которые раздобыл Шкатулкин… Мда!

– Ты о чем? – спросила я.

Дмитриев посмотрел на часы.

– Поехали. Он скоро придет.

– Кто? – недоумевала я.

– Герман Юсупович Белоглазов, – пояснил муж, – автор и ведущий цикла программ «Те, на кого не подумают» на канале «Болтун». Шкатулкин покопался в разных местах и выяснил: Ксения отнюдь не бедная-несчастная. У нее в Москве пять квартир и две в Питере. Все сдаются.

Глава 32

– Отец мой занимал не последний пост в КГБ, – красивым баритоном начал свой рассказ седовласый мужчина, – он хотел, чтобы я пошел по его стопам, но матушка взбунтовалась, впала в раж, кричала:

– Хватит с меня вечно отсутствующего супруга, я смирилась с ролью вдовы при живом муже. Но сына хочу видеть каждый день.

Такой скандал закатила! Папа меня устроил в МГИМО, я выучил испанский и много лет работал в Латинской Америке. Когда коммунистический режим рухнул, пошел преподавать языки. А пять лет назад у меня появилась идея…

Герман Юсупович одарил меня очаровательной улыбкой и продолжал:

– Программа «Те, на кого не подумают» рассказывает об известных людях, чьи имена знал весь Советский Союз и кто не забыт до сих пор: певцы, писатели, художники, композиторы. И все они агенты КГБ. Каждая история уникальна. Например, поэт Штакин. Яркий представитель протестного движения. Подписант писем за свободу инакомыслящих. В конце семидесятых остался в Америке, клеймил на всех радиостанциях режим Брежнева. Во все горло орал, что ему удалось сбежать из СССР вместе с пятнадцатилетней дочерью Нонной, талантливой балериной. Она потом работала в лучших труппах мира. Представляете, какой поднялся вой, когда я показал в эфире расписку Штакина о его согласии сотрудничать с КГБ? Завоняло на всю Европу и США! А я раскопал интересную историю. Нонна Штакина тяжело заболела. В СССР ей помочь не могли, а вот в Америке жил врач, который обещал ей полное выздоровление. Поэт подал прошение на выезд. Ему ответили:

– Хорошо. Вы можете спасти дочь. Но есть небольшое условие: вы работаете на нас. Не бесплатно.

Нонна единственный ребенок Штакина, ее мать, жена поэта, скончалась через год после рождения девочки. Штакин малышку обожал, не женился второй раз, чтобы не привести дочери мачеху. И вдруг! Жуткий диагноз! Отец впал в панику, потом поднял всех на ноги, узнал про доктора в США…

Кагэбэшники точно знали, на какую педаль нажать. Штакин подмахнул все бумаги, и его быстро отправили в Америку. Обставили дело так, что комар носа не подточит. Штакин и Нонна поехали в Белоруссию, якобы на отдых в санаторий. И перебежали к полякам. Их сразу не хватились. Отец предупредил в столовой санатория, что они с дочкой хотят навестить друзей в Бресте, отъедут в понедельник вечером, вернутся в четверг утром. Никто и не волновался. А папаша с дочкой уже во вторник оказались в Варшаве, попросили там убежища в американском посольстве. В четверг они в Нью-Йорк улетели. Очень хорошо организованная операция. Штакин много лет на КГБ работал. Это только один пример того, на кого никто не подумает. А вас, если я правильно понял, заинтересовала программа про Симону Красавину, певицу?

– Да, – кивнул Степан, – если можно о ней!

Герман Юсупович расцвел улыбкой.

– Большинство актеров авантюристы. Нестабильная психика творческого человека требует постоянной энергетической подпитки. А где ее взять? Некоторые начинают пить, другие хватаются за наркотики, а вот третьи ищут приключений! Лезут в горы, прыгают со скал в море, занимаются экстремальными видами спорта. Очень часто у писателя, певца, художника есть еще и актерский дар. Человек пишет прекрасные картины, а в душе свербит: я не реализован полностью, могу сыграть Гамлета! Но театров мало, профессиональных Актеров Актерычей много, кому нужен живописец? А лицедейство лезет изо всех пор, и человек начинает играть в жизни. Агентами КГБ такие люди становились не из-за материальных соображений, хотя никто бесплатно не работал, не по идейным причинам, не из желания сделать свою страну великой или предотвратить новую войну. Нет, им хотелось поиграть в разведчиков. Кое у кого это хорошо получилось. Например, у Симоны. Голос прекрасный. Исполняла оперные партии, вышла замуж за мексиканца. Уехала на родину мужа. Думаю, супруг понятия не имел, что жену завербовали сразу, как только они начали собирать бумаги для вступления в брак. Это обычная практика. Большинство тех, кто в советские годы заключил союз с гражданином другой страны, оказывались объектом интереса людей из «Детского мира».

Герман Юсупович рассмеялся.

– При коммунистах народ отличался отменным чувством юмора. Сейчас-то в основном популярны шутки про задницу. Скажет кто-нибудь в телевизоре ж…! И зрители в восторге. «Ах, как забавно! Ах, как весело! Ах, какой комик эпатажный! Ах, он сказал ж…!» В прежние времена у юмора не было аромата гениталий. Люди острили заковыристо. Одно из зданий КГБ, желтое, огромное, стояло на площади Дзержинского. Да и поныне оно там, только его владелец сменил имя – ФСБ. И площадь ныне Лубянская. В остальном все по-прежнему. Напротив места, где уютно устроилась госбезопасность, когда-то построили самый крупный в стране магазин для юного поколения. И КГБ мигом стали называть «Детский мир», а его сотрудников окрестили «пионерами». Отвлекся я. Симоне сделали простое предложение: она хочет выйти замуж и уехать в Мексику? Да, пожалуйста, все устроится за короткий срок, надо лишь подписать согласие помогать стране, которая ее выкормила. Если певица откажется проявить благодарность советскому режиму, то ей не станут чинить препятствий, не запретят вступить в брак, вот только процесс оформления документов будет очень долгий, он может растянуться на годы, у жениха закончится виза, ему надоест ждать невесту… Симона подмахнула все бланки, улетела в Мексику и там стала исполнять лучшие оперные партии. Поскольку певица не конфликтовала с КГБ, она спокойно перемещалась по маршруту Мехико – Москва, участвовала в разных спектаклях. А потом, когда здоровье слегка пошатнулось и петь, например, арию Раймонды, стало трудно, Симона стала устраивать международные фестивали. Советские артисты с ее помощью отправлялись в Латинскую Америку, а из Мексики, Бразилии, Аргентины, Кубы и других стран в столицу СССР прилетали местные знаменитости. Симона была хорошо обеспечена, но одной финансово поднимать такие мероприятия трудно, поэтому дива привлекла к работе Мигеля Диаса, страстного балетомана. Когда-то у Симоны с ним был короткий роман, да любовь быстро завяла, а дружба осталась. Именно Симона во время одного из фестивалей обратила внимание Диаса на Ксению.

– Симпатичная девочка, – согласился тот, – но до звезды ей далеко.

– А это вы как узнали? – не выдержала я. – Неужели разговор записан в каких-то документах КГБ?

Герман улыбнулся.

– Может, и так. Но мне сия бумага не попалась. В конце жизни Симона выпустила книгу воспоминаний. Ее перевели и на русский язык. Понятное дело, там нет упоминания о КГБ, зато есть много историй о нравах закулисья. Досталось всем, кто когда-либо сталкивался с Симоной и не оказал ей должного почтения. Еще она зачислила в свои любовники весь цвет мировой элиты.

Белоглазов засмеялся.

– Это любимое занятие постаревших красавиц и знаменитостей. Они рассказывают о том, каким успехом пользовались у президентов, великих ученых, писателей… Вот только все упомянутые люди на момент продажи автобиографий красоток уже, как правило, умерли. Симона описала, как она уговорила Диаса отправить «малышке Ксении» букет. Богатый испанец презентовал цветы, и девушка позвонила ему с благодарностью, у них начался страстный роман. Ксюша оказалась в Мексике, заняла там лидирующую позицию в труппе. Видно, в Симоне взыграла ревность, потому что она посвятила Ксении целую главу, в которой была одна главная мысль: балерина подлая тварь, она никогда не испытывала к Диасу нежных чувств, спала с ним по приказу КГБ. А эта организация прикрыла своего агента, когда Ксюша обокрала богатого любовника. О каком воровстве идет речь? Мигель собирал дорогие вещи, очень любил те, что с историей, постоянно интересовался аукционами. Симона знала, что жемчужина коллекции любителя балета – сервиз Медичи, который сделан из чистого золота. Диас предпринял массу ухищрений, чтобы получить раритет, никогда не выставлявшийся на продажу. Доверенное лицо мексиканца долго обхаживало владелицу уникума и в конце концов совершило покупку. Чтобы постоянно видеть то, что вызывало у него восторг, Диас поместил сервиз в шкаф в своих личных покоях, туда не допускался никто из посторонних, бывали только самые близкие, любимые. Симона, естественно, видела золотой сервиз. И конечно, в спальне любовника частенько гостила Ксения. Как-то раз Диас устроил небольшой прием у себя дома. За столом сидело всего тридцать человек. Поводом для торжества послужило приобретение хозяином пары табакерок, которые принадлежали русскому царю Борису Годунову. То, что у антиквариата подмочена репутация (табакерки украли из музея), никак не повлияло на желание Мигеля приобрести ценности. Повторяю, в тот день в доме находились самые близкие люди, те, кому хозяин безоговорочно доверял. Гости полюбовались на новые экспонаты, поели, попили кофе, поиграли в карты и разошлись по домам. С Диасом осталась только Ксюша. На следующий день, приняв душ, Мигель обнаружил, что сервиза нет.

Глава 33

Не требовалось большого ума, чтобы сообразить: вор кто-то из гостей. Самое забавное, что среди собравшихся был Хуан, главный полицейский, которому Диас сразу позвонил. И, конечно, в курсе была Ксения, она ночевала в спальне хозяина. Симона же узнала правду, потому что кто-то из прислуги сообщил, что видел балерину выходящей ночью тайком из спальни хозяина с большим пакетом в руке.

Через пару дней Ксения улетела в Москву по каким-то делам и не вернулась назад. А Хуан рассказал Диасу и Симоне, что сервиз украла милая Ксюша. Она подлила любовнику в травяной чай, который он всегда пил на ночь, снотворное, вынесла сервиз, отдала его своей подружке Элине, ждавшей за забором, вернулась в спальню и легла спать. Ксения рассчитывала, что любовницу, которая спала в одной постели с Диасом, не заподозрят. Так вначале и получилось, но потом Хуан докопался до истины. Симоне стало понятно, почему балерина спешно улетела на родину.

Диас впал в гнев, пообещал Ксении всего самого ужасного, бросился к телефону и упал. У немолодого грузного мужчины случился инсульт. Смерть любовника спасла балерину от больших неприятностей.

Герман завершил повествование и посмотрел на Степана.

– Это вся история.

– А при чем тут КГБ? – спросила я.

– Симона была уверена, что Ксении поручили убрать Диаса, который стал вести себя недружелюбно по отношению к СССР, – объяснил Белоглазов, – ей вручили яд. Балерина выполнила задание, но решила поживиться, стащила сервиз. Певица отмечала в книге, что Диас после того, как узнал о пропаже раритета, заболел. У него резко поднялось давление. И до того, как Хуан открыл правду, Диас маялся головной болью, тошнотой, испытывал слабость. Симона думала, что все эти проявления – последствие стресса, который испытал ее бывший любовник. Но узнав правду про Ксению, поняла – Диас просто медленно умирал от яда.

– Мда, – крякнул Степан, – даме нужно писать авантюрные романы.

– Мне ее версия тоже показалась неубедительной, – согласился Герман, – но вы попросили рассказать все, что я знаю о Ксении. Из всех людей, которые непосредственно участвовали в тех событиях, в живых остались только бывшая балерина и Элина. Моя программа была не о них, центральная героиня – Симона, неординарная, яркая личность. Балерина и учительница шли гарниром к основному блюду. Редакторы связались с Гаскониной и Зотовой, усиленно приглашали их на съемки. Мне были нужны свидетели того, что происходило. Одно дело, когда появляется баба и заводит:

– Сама я Симону не знаю, но бабушка, которая дружила с женой шофера подруги певицы, рассказывала…

Зрителю вмиг становится понятно: сейчас он услышит очередную сплетню.

Другое дело, когда в моей программе предстанет Ксения. Или Элина. Но они обе отказались. Балерина, услышав вопрос про Диаса, молча повесила трубку и более ее не брала. А учительница коротко ответила:

– Нет.

И все!

– Как ты его нашел? – спросила я у Степы, когда Герман ушел.

– Юра постарался, – объяснил муж, – он стал искать повсюду упоминания о тех, кто нас интересует, и наткнулся на эту телепрограмму. Белоглазов из тех, кто нацелен на сенсации, едва он услышал, что меня интересует Ксения, как мигом примчался. Откровенным он был потому, что собирается выпустить еще одно шоу, ему хочется выяснить, где сервиз. Программа про Симону вышла в декабре прошлого года, можно и продолжение ее сделать. Думаю, что улыбчивый Герман сообщил нам отнюдь не все сведения, которыми владеет. Но и того, что мы услышали, достаточно, чтобы понять, почему Ксения не нуждается в деньгах.

– Ты веришь в историю с сервизом? – развеселилась я.

– Не очень, – признался Степан, – мне кажется, что ее придумали для сокрытия еще чего-то. Возможно, балерина и стянула какую-нибудь штучку, но навряд ли раритетный сервиз. Это не кольцо с каратником. Чашки, тарелки, сахарница, молочник, блюдо для сладкого… Понадобилась бы большая сумка! Неужели у мексиканца не было в особняке охраны? Почему секьюрити не заметили, как Ксения туда-сюда ночью шныряла, из дома выходила с поклажей, а вернулась без нее?

– По-всякому бывает, – не согласилась я, – может, все бравые парни спали? Ты же знаешь, как однажды ночью в спальню к английской королеве Елизавете влез посторонний мужчина, сел на кровать к монархине и завел разговор. Монаршая особа стала ему отвечать, самообладание у нее железное, а сама нажимала на тревожную кнопку, пока наконец бодигарды не очнулись. И это не сказка, а правда. Если балерина украла у Диаса нечто ценное, то понятно, где она нашла деньги на приобретение жилья. Почему же Шкатулкин сообщил нам, что танцовщица беднее монастырской мыши, живет в халупе!

– Я ему велел узнать общие сведения, – пояснил Степан, – прописку, наличие родственников. А уж потом, после разговора с Мариной Фунтовой, велел копать глубже. И вылезли квадратные метры. У Ксении в собственности несколько квартир.

– Ну и ну! Все интереснее и забавнее. И хозяйка Жоржика… – протянула я, – чем дольше я о ней думаю, тем яснее становится: что-то тут не так!

– Где? – не понял Степа.

– По какой причине она вдруг сообщила совершенно посторонним людям про…

Степан не дал мне договорить.

– Марина твоя фанатка. Увидела любимого автора и бросилась предупредить тебя, что Ксения не та, за кого себя выдает, у нее все хорошо с деньгами.

– Я хотела задать другой вопрос, – сказала я. – Приятно, конечно, чувствовать себя звездой. Но ведь, сообщая правду о балерине, Фунтова без стеснения призналась в своем неприглядном хобби: подглядывании за соседями. Она же могла как-то по-другому объяснить, откуда узнала, что Ксения не бедствует. А Марина давай вещать, как в объектив смотрит. Странно. Телескоп!

Я замерла.

– Что с ним не так? – спросил муж.

– Не знаю, – призналась я, – вернее, не могу пока объяснить, что меня в подзорной трубе смутило! Но что-то там есть! Неправильное. Я его увидела, хотела спросить, почему так, но не решилась прерывать откровения Марины. А потом забыла про свое желание. Сейчас вспомнила: что-то меня тогда удивило. Но что именно? И откуда взялась Соня?

– Хороший вопрос, – похвалил меня Степа. – Еще один вдогонку. Где на него ответ искать?

Я встала.

– Есть человек, который стопроцентно даст объяснения. Прямо сейчас я отправлюсь к Ксении Петровне и постараюсь выяснить у нее правду.

– Подожди, – попросил муж, – Юра про Викулову кое-что тебе сообщит: родители, прописка, работа. Я только в общих чертах про Софью тебе рассказал.

Глава 34

Увидев меня на пороге, Ксения не смогла сдержать возгласа:

– Опять вы? Простите, я занята.

Я бесцеремонно вошла в крохотную прихожую.

– У меня всего один вопрос!

– Задавайте!

– Может, в комнату пройдем? – предложила я.

– Там не убрано, – нашла причину для отказа хозяйка.

– Кто такая Соня? – спросила я. – Почему она похожа на Любу так, что их легко перепутать?

Балерина изобразила непонимание.

– Соня? О ком идет речь?

Я прислонилась к стене.

– Софья Алексеевна Викулова. У нее не самая простая судьба. Детство в богатой семье, добрые папа-мама, дом полная чаша. Институт, работа в рекламном отделе фирмы отца, помолвка, свадьба… И вдруг! В середине девяностых Алексей Викулов погибает при взрыве собственной машины. Вместе с ним на тот свет уходит и жена. Софья в один миг стала круглой сиротой. Хорошо, что она уже была взрослой, имела свою семью, ее не забирали в детский дом. Софье надо жить дальше. Но на нее продолжают водопадом литься беды. Фирму отца забирают за долги. Загородный дом, в котором жили Викуловы, оказывается, находился под залогом в банке. Очень быстро Соня лишается и особняка, но у нее остается прекрасная квартира в центре Москвы. Все, что произошло, трудно пережить, но у Сони есть где жить, рядом любимый муж Владимир. Через год после гибели родителей Володя спотыкается на улице, падает, ударяется головой о крышку люка канализации и умирает на месте от черепно-мозговой травмы. Соня остается одна. С работы ее, понятное дело, уволили почти сразу после смерти отца. Судя по документам, Соня более нигде не работала. На что она жила? Сейчас можно устроиться куда-то без трудовой книжки.

Я замолчала. Ксения Петровна смотрела на меня. И тут из комнаты послышался шорох. Прежде чем хозяйка квартиры открыла рот, я одним прыжком очутилась около тщательно закрытой Ксенией двери и что есть силы толкнула ее. Раздался вскрик. Сезам открылся, я увидела Софью, которая держалась за лоб.

На лице балерины почему-то на секунду появилась по-детски счастливая улыбка. Но потом Ксения закричала:

– Нахалка, немедленно убирайся! Дрянь! Сейчас полицию вызову!

Я поняла: хозяйка не улыбалась, ее рот исказила гримаса.

– Мамочка, не надо, – попросила Соня, – давай спокойно объясним, что к чему.

Балерина затрясла головой.

– Она всем расскажет! Позор будет! Люди в меня пальцем тыкать станут! Я не вынесу этого!

– Мамочка, – повторила Соня, – давай спокойно обсудим ситуацию.

– Нет, нет, я не хочу, – впала в истерику Ксения, бросилась к двери и скрылась за ней.

– Там ванная, – вздохнула Софья, – мамуля сейчас в себя придет. У нее старые понятия. Она живет в Советском Союзе, не в современной России. Возраст у нее почтенный, трудно меняться. И мать до сих пор думает, что она знаменитость. На улицу не выходит без прически, макияжа, в магазин наряжается, как на праздник. Один раз я у нее осторожно спросила:

– Мамочка, зачем ты на ночь бигуди накручиваешь?

Она ответила:

– Завтра надо пойти к доктору за рецептом. Не могу же я отправиться лахудрой? Очень хорошо помню, как мы с Сережей поехали на дачу, а я поленилась причепуриться. Нам понадобилось хлеба купить, остановились у магазина, вошли внутрь… Подбегает женщина: «Ах, ах, вы Ксения Гасконина?! Обожаю вас!» Я хотела ей несколько теплых слов в ответ сказать. Но она отпрянула: «Простите, я перепутала, вы не знаменитая балерина». Сережа ей объяснил: «Нет, перед вами именно любимая танцовщица». Тетка рассердилась: «Обозналась я! Гасконина красавица, а эта страшненькая, на голове три пера, кожа лица желтая. Есть сходство с танцовщицей, но разве их можно рядом поставить?» Мне эта встреча стала уроком на всю жизнь.

Соня села в кресло.

– Вы устраивайтесь поудобнее.

Я опустилась на диван.

– Мама застряла в своем прошлом, – продолжала Софья, – я пробовала причесать ее с помощью брашинга, она в ужас пришла, только бигуди признает. И не понимает, что людей, которые помнят звезду Ксению Гасконину, почти не осталось. Балет сейчас не так популярен, как в мамину молодость. Но я ее не разубеждаю. Пусть считает себя знаменитой!

Я поежилась.

– Вы невероятно похожи на Любу. Одно лицо. Мимика. Стрижка. Фигура. Прямо копия. Только одеваетесь иначе.

Софья показала на ухо.

– У меня есть родинка. Мама говорит, у папы такая же была. То, что у нас с Любочкой одно лицо, вовсе не удивительно. У близнецов всегда так!

Я потрясла головой.

– Софья, простите! Я ничего не понимаю.

– И мне непонятно, зачем вы лезете в нашу жизнь, – прозвучал из коридора голос Ксении, она вошла в комнату, – лучше вам уйти. Прямо сейчас!

– Мамуленька, сядь, пожалуйста, – попросила Соня, – Виола ничего дурного не хочет.

Я решила задать первый вопрос.

– Вы знакомы с сестрой?

– Нет. Она понятия не имеет о моем существовании, – грустно ответила Софья. – А я думала, что появилась на свет в семье Викуловых, чуть с ума от горя не сошла, когда отец и мать погибли, считала себя сиротой. И вдруг! Мамочка!

Соня вскочила, подошла к Ксении, села возле нее и обняла за колени.

– Теперь мы вместе.

Я на мгновение испытала дискомфорт. Не очень люблю становиться участником сцены, где кто-то громко заявляет о своей любви и откровенно демонстрирует чувства. Есть в таком поведении некая театральность. Но, с другой стороны, не все так неэмоциональны, как я. Некоторые женщины плачут от умиления при виде котенка. Я никогда не обижу домашнее животное, но биться в экстазе при виде пушистого комка не стану. Может, это потому, что тетка Раиса, когда я, первоклашка, кидалась ей на шею с воплем: «Ой, как хорошо, что ты домой вернулась. Я тебя люблю», – быстро отстранялась и говорила: «Перестань актерствовать, что за истерика? При чем тут любовь? Просто ты боишься одна дома сидеть. Я терпеть не могу, когда меня облизывают». А один раз в ответ на очередное мое заявление о нежных чувствах Раиса фыркнула:

– Да хватит уже, трусиха. Если бы ты меня на самом деле любила, могла бы почистить картошку на ужин. Я бы тебе тогда «спасибо» сказала и поверила, что ты ко мне хорошо относишься. Любовь – это не розовые сопли и красивые слова, любовь – это когда тебя дома встречают горячей картошечкой, а не ждут, что тетка с работы притопает и лошадь взрослую накормит.

Раиса с таким чувством это произнесла, что я навсегда запомнила, и с того дня неловко себя чувствую, если кто-то при мне ведет себя так, как сейчас Соня. Но у каждого свой эмоциональный градус. Возможно, мое отношение к нежным словам неправильное. И, если быть честной до конца, то мне нравится, когда их мне адресуют. Просто сама я с трудом могу говорить о любви.

– Мамочка, – сказала Соня, – не переживай. Я рядом, не дам тебя в обиду.

– Верно, – кивнула хозяйка квартиры, – ты другая! Я долго терпела все проявления характера Любы, думала, что она повзрослеет, поумнеет, но дочь становилась только злее, отняла у меня жилье… Мне горько и стыдно вспоминать ту историю.

Соня бросилась Ксении на шею.

– Люба хороший человек, просто она пока не понимает, какое это счастье иметь рядом маму. Дорогая Виола, мы вам сейчас всю правду расскажем. Уж простите, сначала придется мою историю выслушать, иначе вы ничего не поймете.

Глава 35

Детство и юность Сони походили на праздник, родители ее обожали, девочка ни в чем отказа не знала. Дом – полная чаша, денег в избытке, Соня в восемнадцать лет не умела чай заваривать, все делала прислуга. Потом счастливое замужество. И вдруг все закончилось! Сначала погибли старшие Викуловы, потом умер муж. Соня осталась одна и покатилась вниз по социальной лестнице, словно в санках по ледяной горке. На службу ее без опыта не брали, приличную работу Викулова никак не могла найти, и в конце концов стала поденщицей, нанималась к разным людям отмывать квартиры после ремонта, получала нищенские деньги. Главной мечтой Софьи теперь было устроиться в какой-нибудь богатый дом, где кормят прислугу, а иногда отдают ненужные вещи. Викулова постоянно публиковала в бесплатных газетах объявления, но никто на них не откликался. Обеспеченные люди обращались в агентства, а у Сони не получалось туда попасть. За опубликование на сайте рассказа о ней требовали деньги, а у нее их не было. В конце концов Софья стиснула зубы, стала есть только один раз в день, накопила нужную сумму и явилась в контору по найму персонала.

Строгая дама в деловом костюме задала соискательнице много вопросов. Знает ли она хорошо современную бытовую технику? Умеет ли правильно ухаживать за гардеробом хозяев? Чем отличается удаление пыли с дерева от удаления пыли с пластика? Как нужно открывать занавески?

Соня отвечала откровенно. Как избавиться от пыли? Да просто смахнуть ее тряпкой! Занавески раздернуть, и никаких хитростей! Стиральная машина включается нажатием на кнопку!

Проведя собеседование, дама мрачно произнесла:

– Вы можете рассчитывать только на место ученицы младшей горничной. Зарплата минимум миниморум. Но если продемонстрируете старательность, дисциплинированность, возможно, лет через пять получите повышение. Лучше всего поучиться в нашей школе. За три месяца обретете полные знания, и я вас хорошо пристрою.

– У меня нет денег, – призналась Соня, – только на публикацию на вашем сайте моего предложения об услугах набрала их с трудом.

– Ладно, опубликуем, – без энтузиазма пообещала дама, – на месяц. Но особенно не надейтесь. Навряд ли вами кто-то заинтересуется.

Соня ушла домой, едва сдерживая слезы, она поняла, что совершила глупость, зря потратила свои с такими мучениями накопленные денежки. Вместо определенно провальной идеи надо было купить себе новые джинсы, а то в старых уже совсем неприлично ходить.

Неделю ей никто не звонил. Соня махнула рукой и опять напечатала в бесплатной газете сообщение: «Отмываю квартиры после ремонта. Быстро. Дешево». А в понедельник ей позвонила женщина, назвалась Серафимой Ивановной и сказала:

– Я увидела вашу анкету на сайте агентства. Мне нужен человек для помощи по хозяйству. Но я живу в Подмосковье. У вас есть машина?

– Да, – ответила Софья.

– Прекрасно, – обрадовалась Серафима, – записывайте адрес.

Сонечка не стала объяснять, что ее автомобиль древняя иномарка, которая приобретена в годы сытой жизни еще ее отцом, давно стоит во дворе без движения, потому что у владелицы нет ни копейки на бензин. Вне себя от счастья, Соня села на электричку и бросилась на зов.

Через два месяца службы хозяйка, у которой с прислугой сложились хорошие отношения, неожиданно спросила:

– Сонечка, твоего отца звали Алексей Викулов?

– Да, – подтвердила домработница и вдруг почему-то испугалась. – А что?

– Юлия Михайловна Викулова твоя мама? – продолжала Серафима.

– Точно, – затряслась Софья. – А в чем дело?

Хозяйка вздохнула.

– Я сразу поняла, кто ты. Только фото на сайте агентства увидела, как меня стукнуло! Вылитая Ксения. Вы с сестрой здорово на мать похожи. Прямо одно лицо.

– У меня нет близких, – объяснила Соня, – родители умерли, а я единственный ребенок в семье.

– Только не нервничай, – попросила Серафима. – Ты заходила в кабинет Льва Николаевича, моего мужа, гениального ученого?

– Он же всегда заперт, вы запретили даже ручку двери трогать, – воскликнула Соня.

– Пошли, – распорядилась хозяйка, отвела ее в просторную комнату, усадила в кресло, достала из шкафа папку и, не открывая ее, завела рассказ:

– Лев Николаевич, мой муж, всю свою жизнь отдал женщинам, которые мечтали о детях, но были не способны забеременеть. Именно Льву первому пришла в голову идея подсадки в организм женщины зародыша из пробирки. Но все коллеги только потешались над профессором-энтузиастом.

В конце концов Лев ушел из НИИ, где работал, обменял московскую квартиру на дачу, устроил там лабораторию и еще в шестидесятых годах стал помогать женщинам забеременеть. Поскольку Лев оставил службу, а Серафима Ивановна помогала супругу, денег в семье почти не было. Но отсутствие новой модной одежды и продуктов в холодильнике Косточкиных не пугало. Они довольствовались чаем без сахара и черным хлебом. Серафима годами ходила в одном платье, Лев зимой и летом носил самые дешевые ботинки. Им было все равно, чем питаться и как одеваться. До стресса доводило лишь одно: отсутствие средств на дальнейшие исследования.

Чтобы иметь возможность не прекращать занятия наукой, Лев и Серафима стали принимать женщин, которые могли заплатить за услуги.

Лев всегда выращивал несколько зародышей, а женщине подсаживал только один, «запасные» эмбрионы он держал в сосуде с жидким азотом. Если по какой-то причине беременность прервется, можно сделать новую попытку.

Ксения и Сергей Гасконины были теми, кто благодаря Косточкиным стали счастливыми родителями. У них родилась Люба.

Спустя некоторое время ко Льву Николаевичу в слезах приехала Юлия Викулова.

– Доктор, помогите, муж сказал: «Хочу ребенка. Если в течение полугода ты не забеременеешь, я подам на развод». Но он никогда не согласится пойти к вам! Сделайте что-нибудь!

Серафима Ивановна пожалела Юлию, которая могла лишиться супруга, она понимала, что Лев Николаевич сейчас деликатно объяснит пациентке, что без мужа никак не обойтись. Но он неожиданно произнес:

– Хорошо. Попробуем. Активирую ваш гормональный фон. Посидите недолго одна.

Оставив Юлию в кабинете, супруги вышли, и Серафима Ивановна спросила у Льва:

– Милый, прости, я не поняла, как ты сможешь без…

– Отлично знаю, что биоматериала мужчины нет, – остановил ее супруг, – но у нас теперь есть возможность проверить мою теорию о том, что ребенок получает характер и привычки только от матери. От отца он мало что получает. Юлия родит, а мы будем наблюдать за младенцем. Помнишь Гаскониных? Они теперь счастливые родители. А у нас в термосе остался зародыш. Его бы надо утилизировать. Но теперь эмбриону найдется лучшее применение.

– О нет! Так поступать нельзя! – испугалась Серафима.

– Для развития науки все можно! – отрезал Лев.

Услышав эти слова, я не сдержалась:

– С ума сойти! С трудом верится в подобное! Что за идиотская идея о сходстве ребенка только с матерью?!

Софья обняла себя руками.

– Лев Николаевич настоящий исследователь! Такие, как он, горели на кострах, но не отрекались от своих идей. Он намного опередил свое время, родился раньше, чем следовало. Официально первый ребенок в результате ЭКО появился на свет только в тысяча девятьсот восемьдесят шестом году. Да, живы те, кому помог родиться Лев Николаевич. Серафима Ивановна намного пережила супруга. Она тоже была самоотверженным ученым, выполняла волю мужа. А тот перед смертью велел жене вести наблюдения за всеми, кто получил жизнь благодаря Льву Николаевичу. Вдова прекрасно знала судьбы младенцев, следила за ними, и когда те стали взрослыми…

Соня потерла ладонью лоб.

– Она увидела, что я упорно публикую объявления о месте горничной, и решила мне помочь. Сначала наняла меня как помощницу по хозяйству, потом сообщила, что у меня есть родная мать, рассказала, как обстояло дело с моим рождением. Жаль, что Серафима умерла.

– Косточкина скончалась? – уточнила я.

– Чуть больше года назад, – пояснила Соня, – сгорела вместе с домом. Там не было магистрального газа, стояли баллоны. Вопреки инструкции они находились внутри дома. Наверное, вентиль подтекал. Я о происшествии узнала из телепередачи на канале «Желтуха». Там рассказали, что ночью сгорела дача, некогда принадлежавшая известному советскому летчику, памятник деревянной архитектуры Подмосковья. Оказывается, дом проектировал какой-то очень знаменитый архитектор. Я не сразу была готова отправиться к родной матери, не знала, как она ко мне отнесется. Но после смерти Серафимы решилась! И теперь мы вместе. Навсегда!

Глава 36

Несмотря на вечер, я вернулась в офис и дала прослушать запись беседы с Соней и Ксенией мужу и Шкатулкину.

– Просто увлекательный роман, – хмыкнул через некоторое время Степа, – готовый сериал!

Я развела руками.

– Я видела Софью как тебя сейчас. Одно лицо, фигура, прямо Люба. Только родинка на ухе, такая же была у Сергея. У Любы пятно отсутствует. С ней у Ксении отношений нет, мать не может ее простить. А вот с Соней у них любовь и полное взаимопонимание. Сонечка радость Ксении Петровны. Есть только одно «но»! Бывшая балерина не хочет, чтобы кто-либо знал о наличии у нее еще одной дочки. Поэтому она мне и наврала, что о ней заботится Люба. Ксения опасается, что подумают люди? Как отреагируют на известие о Соне поклонники балерины? А пресса?

– Бедная женщина, – пожалел танцовщицу Юра, – никак не может осознать, что она давно никому не интересна. Слава миновала, даже дыма от нее не осталось.

– Может, это и хорошо, – сказала я. – Ксения Петровна до сих пор мнит себя звездой. Похоже, у нее начальная стадия старческого слабоумия. Но пусть уж лучше она полагает, что является звездой, чем плачет от мысли, что жизнь прошла и она никому не нужна. Когда я уходила, хозяйка заявила:

– Люба мне не дочь! Злая, жестокая, все ее мысли исключительно о личном благополучии. Только и слышала от нее: «Дай денег! Дай побольше! Дай, мне не хватает! Дай, дай, дай». «На, мама», – никогда не говорила. Поэтому я решила: все, что имею, получит Сонечка. Ей завещаю свое состояние. Только ей. Виола, вас же попрошу никому не сообщать о том, что мы с Любовью не в лучших отношениях. Эта информация не понравится моим поклонникам, разрушит мой образ! Давайте соблюдать хорошую мину при плохой игре. Все мои зрители полагают, что у нас прекрасные отношения с Любой. Так и должно оставаться. Софьюшка все понимает, не обижается.

До двери меня провожала Викулова. В прихожей она тихо сказала:

– Мама нищая. У нее ничего нет, кроме этой квартиры. Ксении кажется, что все у нас, как раньше. И дача при ней, и машина, и хоромы многокомнатные, и слава, и деньги, и цветы. На самом деле у мамы есть только я. Когда я узнала правду про свое рождение, такая сила в душе появилась! Сразу устроилась на работу, сейчас получаю зарплату, неофициально, правда. Планирую обменять мою комнату и эту квартирку на большую двушку. Непременно сделаю мамочку счастливой.

– К тебе сообщение прилетело, – предупредил Шкатулкин.

Я взяла телефон.

– Странно.

– Что не так? – вмиг отреагировал Юра.

– Похоже, кто-то ошибся номером, – предположила я, – отправителя сообщения в моих контактах нет. И текст странный. «Вся правда в Интернете «Жизнь без лжи». О! Второе письмо прилетело: «Лев Николаевич и Серафима Ивановна Косточкины».

– Не слышал ни разу о таком сайте, – пробормотал Юра, – но ведь нельзя обо всем знать! Прошли те времена, когда в Интернете только свои толкались. Ну-ка гляну!

Шкатулкин застучал по клавишам, бубня себе под нос:

– Жизнь без лжи. «Самый честный сайт о мошенниках всех мастей. Прежде чем открыть свой бизнес, совершить сделку с недвижимостью, купить автомобиль, записать ребенка в школу и т. д., посмотрите, не представлен ли человек, с которым вы собрались иметь дело, на нашей доске позора». Ясненько! Закоулков, где разоблачают нечистых на руку людей, сейчас много. Мне они очень не нравятся.

– Почему? – удивилась я. – Создатели профиля совершают благое дело, предупреждают наивных пользователей о…

– Или клевещут на людей за деньги, – поморщился Юра. – Уж не знаю: правдивые сведения или лживые, но послушайте, что тут напечатано. Лев Николаевич Косточкин. Учился в Москве, получил диплом с отличием. Защитил кандидатскую, женился на Серафиме, которая писала диссертацию у того же научного руководителя. Остался преподавать в родном вузе, одновременно работал в разных клиниках, защитил докторскую и… бумс!

– Что? – спросила я.

Юра показал пальцем на экран.

– Сама читай.

Я впилась глазами в монитор и вскоре воскликнула:

– Слов нет!

– Интересный поворот, однако, – подхватил Степан, который специально сел возле меня, чтобы видеть статью. – Юра, можешь найти, кто этот материал выложил?

– Справедливый дровосек, – хмыкнул Шкатулкин, – вот такая подпись.

Мне захотелось ущипнуть Шкатулкина, но Дмитриев сохранил спокойствие.

– Юра, найди данные этого человека.

– Постараюсь, – без особой радости в голосе пообещал компьютерщик, – но обычно люди, которые создают сайты с компроматом, тщательно шифруются.

– Ты же очень умный, – похвалил Юру Степан.

– Попытаюсь.

– Заодно узнай, кто мне на Ватсап сообщение отправил, – потребовала я.

– Сделаю, – пообещал Шкатулкин, – уже начал.

– Молодец, – похвалил Степан.

– Еще я очень красив, офигенно умен, одет по последней моде, – перечислил Шкатулкин, – идеально воспитан и скромен. Я пример для всех.

Глава 37

Спустя двенадцать дней после того, как я беседовала с Соней, мы со Степаном и Юрой сидели в нашем офисе и пытались вести разговор с Любой и ее матерью.

– У меня есть сестра? – опешила Люба.

– Причем похожая на вас до такой степени, что оторопь берет, – подтвердил Шкатулкин.

– Это невозможно! – махнула рукой Любовь. – Ложь! И где она? Покажите мне бабу!

– Попробуйте спокойно выслушать информацию, – попросил Степан, – нам пришлось основательно порыться в куче мусора, прежде чем мы откопали все части пазла и сложили их вместе. Ваша мать работала в Мексике. Так?

– Сейчас вы говорите о том, что произошло много лет назад, – надулась Люба, – до моего появления на свет. Мама о том периоде жизни мне не рассказывала. Знаю лишь, что она танцевала за границей.

– Ее мексиканского покровителя ограбили, – продолжал Юра. – Спустя годы после кончины Мигеля его законная жена Розалия, на тот момент совсем пожилая женщина, открыла экспозицию в местном музее, где выставлялось все, что Диас приобрел в разное время. Дама долго рассказывала журналистам об экспонатах и упомянула Ксению. Вот, читайте ее слова. Хорошо видно?

Люба прищурилась.

– Не очень!

– Тогда я сам текст озвучу, – улыбнулся Юра. – «Конечно же, я показываю и то, что муж привез из России, страны, с которой его многое связывало. В Москве у моего супруга была армия друзей, в основном тех, кто занимался творческой работой. Не секрет, что Мигель очень любил балет. Все знают, что он создал в нашем городе театр, выступать на сцене которого приглашал самых ярких мировых звезд. Например, Ксению из России.

– Правда ли, что танцовщица являлась любовницей вашего мужа и обокрала его? – крикнули из толпы журналистов.

– Не стоит повторять дурацкие сплетни, – рассердилась Розалия, – недостойно чернить память покойного. Он не может вам ответить. Диас лучший супруг на свете, наша любовь с годами лишь ярче делалась. Доказательство наших нежных чувств – множество детей. С Ксенией у Диаса были исключительно деловые контакты.

– Моя бабушка работала в доме у Диаса горничной, – продолжил тот же голос, – она говорила, что вы там никогда не появлялись, жили в Европе. В постели хозяина часто оказывалась Ксения. Она украла очень дорогие вещи. Золотой сервиз! Опустошила сейф. Можете прокомментировать эту информацию?

– Ваша бабка старая калоша! – завопила Розалия, которая даже в почтенном возрасте отличалась бешеным нравом. – Если повторять то, что болтает бывшая прислуга, которая сама мечтала заползти в койку к Мигелю…

– Сама ты старая шлюха! – возмутилась журналистка. – Не смей говорить гадости про мою бабулю».

И разразился громкий скандал. Вскоре после описанных событий Розалия скончалась, а репортерша решила разобраться в сути вопроса, нашла емейл Ксении и принялась забрасывать ее посланиями. Ведь так?

– Посланиями? – удивилась Гасконина. – Не видела ни одного!

– У вас есть емейл? – подключился к разговору Юра.

– Что? – спросила дама.

– Вы пользуетесь электронной почтой для рассылки или получения материалов? – уточнил Шкатулкин.

– Некому мне открытки посылать, – грустно сказала балерина, – не осталось ни друзей, ни приятелей. После переезда я ни разу не ходила в почтовое отделение. Раньше, правда, тоже сама к ящику не бегала, домработница этим занималась. Но я знала…

– Перестань ломать комедию, – сердито перебила ее дочь и повернулась к Степану. – Ксения Петровна лжет как дышит! Есть у нее электронка! В адресе фамилия Гасконина.

– О чем она говорит? – удивилась мать.

– Есть Гасконина, – подтвердил Юра, водя мышкой по коврику.

– Ну вот! – обрадовалась Люба. – Зачем брехать-то по пустякам?

– Вы о чем? – снова изумилась бывшая танцовщица.

Люба махнула рукой.

– Ты села на своего любимого конька! Теперь будешь изображать перед нами незабудку.

– Зачем Ксении Петровне так себя вести? – спросила я.

Добрая дочурка развела руками.

– Балерина. Привыкла постоянно на сцене выкаблучиваться. Давно не танцует, а желание повыламываться неистребимо. Слушайте, я не понимаю, зачем тут находится моя мать? Я просила вас узнать, кто написал книгу и прислал ее мне!

– Сейчас все расскажем, но разговор будет долгий, – сказал Степан, потом встал и открыл дверь, – входите, дамы. Мы вас ждем.

В комнате появились Марина Фунтова, Зотова и очень худая женщина примерно одного возраста с Любой.

– Ксения Петровна, узнаете кого-нибудь? – спросил Дмитриев.

С танцовщицей вмиг произошли перемены, она расправила плечи, отвела их назад, изящно скрестила ноги, вздернула подбородок, кокетливо стрельнула глазами и заворковала:

– Здравствуйте, здравствуйте, очень-очень-очень рада нашей встрече.

Фунтова молча села в кресло, а вторая посетительница издала смешок.

– Тетя Ксения, ты меня не узнала? Сомневаюсь, что обрадуешься, когда поймешь, кто перед тобой. Да и Люба сейчас не соображает, кого видит.

– Вы мои поклонницы, – протянула балерина, – не волнуйтесь, я всем дам автографы. Вы же за ними пришли?

– Нет, – отрезала худышка, – я Настя! Дочь Гали!

– Настя! – отпрянула Ксения. – Надеешься на наследство? Поджидаешь, когда я умру? Непонятно, почему тебе пришла идея сюда заявиться. Я встречаюсь только с поклонниками. Уходи!

Анастасия исподлобья взглянула на меня.

– Когда мы с вами позавчера встречались, я предупредила, что Ксения Петровна адекватна, но подчас у нее бывает помрачение рассудка, – произнесла я. – Расскажите про доктора Льва Николаевича.

– Я знаю эту историю со слов мамы, – сразу предупредила Анастасия, – она сейчас на отдыхе, но по вашей просьбе я поговорила с ней по скайпу, сделала запись беседы и сбросила на почту.

– Включаю, – воскликнул Шкатулкин, – внимание на экран. Изображение не очень хорошего качества. Зато звук супер.

– Лев Николаевич и Серафима Ивановна, – начала говорить женщина на экране, – я рада бы их забыть, да не получается. Сейчас у нас с Ксенией Петровной отношений нет. Но времена, о которых я вспоминаю, – это годы нашей крепкой дружбы. Ни у меня, ни у Лидии, моей мамы, первой жены Сергея Николаевича, обид на Ксюшу не было. Не она явилась причиной развода моих родителей. С балериной Ксенией Гасконин познакомился спустя много лет после развода. Я очень хотела, чтобы у них ребеночек родился. И себе того же желала. У Ксюши с Сергеем зачатия не происходило. Они всех врачей обошли. Оба здоровы, а толку нет. Гинекологи говорили: так бывает при большой разнице в возрасте. А вот моя мама вздыхала:

– Господь детей не дает.

Я в то время работала в Москонцерте на графике. Составляла артистам планы выступлений. К нам все исполнители, даже очень известные, на поклон приходили. Почему? В моих руках были их деньги. Допустим, есть певец Петров. Певцы и прочие на гонораре состояли, а у меня заявки на концерты. Дом железнодорожника, клуб «Завода спортинвентаря», Дом культуры почтамта и кинотеатр в Матвеевском. В советские годы перед показом фильма всегда кто-нибудь пел, на рояле играл. Чем больше у артиста выступлений, тем жирней заработок. Я могла ему оформить концерт в Матвеевском. Один. Могла сделать два. Матвеевское и Дом железнодорожника. Первый в семь вечера, второй в восемь. Успеет он на него приехать? Да никогда. А могу записать аж три выступления, «Спортинвентарь», Почтамт и «Железнодорожник». И певец прекрасно впишется в график, потому что десять минут от одной до другой площадки. Можно так составить график, что концертов у тебя будет лом и на каждый ты доехал. А можно и наоборот сделать. Надо еще объяснять, почему девочкам на графике с каждых гастролей везли подарки? И вообще нас заваливали дарами. С некоторыми артистами искренняя дружба завязывалась. Я сблизилась с Вероникой Бунч. Она жаловалась, что никак не забеременеет. Ну все есть: квартира, машина, дача, деньги, слава, муж, а ребеночек не получается. Потом у нее животик расти начал. Не стану долго говорить, перейду сразу к сути. Ника мне шепнула по секрету, что обратилась ко Льву Николаевичу Косточкину, а тот помог. Я стала просить адрес чудо-доктора. Бунч смутилась, дескать, Лев Николаевич никого не берет… Я ей тогда намекнула, что график концертов можно изменить, получила нужный контакт и поделилась им с Ксенией. И она забеременела. Если бы не я, не иметь бы балерине дочери. Вот такая история!

– Ксения Петровна, помните, как проходило лечение? – спросила я, когда Юра выключил запись.

– Ну в первый раз мы приехали с мужем. Он сдал… ну… вы понимаете. Больше Сережа был не нужен, даже, наоборот, мог помешать. Мне велели одной приезжать. Доктор предупредил, что все манипуляции болезненны, ему потребуется ювелирная точность, – вздохнула балерина, – он меня укладывал на кушетку, делал укол. Когда я просыпалась, ничего не болело.

Настя ухмыльнулась.

– Ага! Не болело. Точно.

Степан кашлянул.

– Просто укол, и все? – уточнила я.

– Перед тем как приступить к процедуре, мы ходили в баню, – объяснила балерина.

– Куда? – поразилась я.

Ксения расправила на коленях юбку.

– Я сама удивилась, когда впервые одна к доктору приехала. Находилась уже по кабинетам. Гинекологи не очень приветливы, у меня от всех посещений оставалось ощущение, что я мешаю специалистам, им не хочется заниматься женщиной с проблемой. Это же надо думать, искать причину, по которой она не беременеет, голову ломать. Прямо на лице кое у кого читалось: какого черта ты приперлась? У Косточкиных все было иначе, сначала мы шли в баню. Лев Николаевич говорил:

– Тело должно расслабиться, согреться.

Потом наркоз, процедура, когда я просыпалась, чай все вместе пили со сладостями. Мне понадобилось три визита. И все получилось.

– После того как забеременели, вы встречались с доктором? – спросил Степа.

– Странный вопрос, – удивилась Ксения, – конечно. Лев Николаевич меня курировал. Советы давал, велел гимнастику делать, благодаря ему Любочка появилась на свет здоровой. Такая замечательная девочка! И я, и Сережа ее обожали. Муж был меня старше, он так хотел ребенка, говорил: «Когда родилась Лида, я был юным дураком! Малышка мне только мешала. Теперь все иначе. Весь день бы с ней сидел». Хорошо, что Сережа не дожил до того дня, когда мы с Любой стали врагами.

Степан посмотрел на Юру, тот подвигал мышкой, на экране появились фотографии документов. Дмитриев перевел взгляд на Ксению.

– Заранее прошу у вас прощения за то, что вы сейчас услышите, но мы вынуждены сообщить это вам. Через несколько лет после благополучного появления на свет Любы Льва Николаевича арестовали. На чету Косточкиных написал заявление очень известный человек. Не стану сообщать его фамилию, он давно покойник, назову его Колей. Николай заметил, что его сын, который родился в результате ЭКО, совсем непохож на отца. Кстати, Лев и Серафима не говорили: «экстракорпоральное оплодотворение». Они называли это «процедурой». ЭКО – это я уже по-современному выражаюсь. Не каждый ребенок похож на маму-папу, иногда он удается в бабушку-дедушку или в другую родню. Но Коля не сомневался – сын не от него, отец мальчика ученый Косточкин. Малыш был просто копией Льва Николаевича. Актер поехал к милицейскому начальству, рассказал, что они с женой воспользовались услугами Косточкина. Льва Николаевича арестовали за незаконное занятие медицинской практикой. Следователь, который вел дело, хитрый умный мужик, смог втереться в доверие к доктору и узнал правду. Еще работая в НИИ, Косточкин решил освоить метод зачатия в пробирке, но финансировать эксперименты гинеколога государство не собиралось, Ученый совет исследования не одобрил. Более того, за пропаганду идей, которые считали антинаучными, Косточкина уволили с работы. Лев Николаевич не сдался, он решил основать «научный центр» и проводить изыскания самостоятельно.

Глава 38

Степан сделал паузу и продолжил:

– Лев Николаевич принадлежал к плеяде людей, которые исповедуют принцип: цель оправдывает средства. Если такой человек решил изучить, как правильно разжигать костер, то он, ничтоже сумняшеся, бросит спичку в дом, где спят люди. Они его не заботят, ученый радеет исключительно о своих научных идеях. Косточкин обменял свою московскую квартиру на дачу и перебрался в деревню. Он все хорошо продумал, нашел маленькое село, где жили три глухие бабки. Участок и дом, которые приобрел Косточкин, находились в лесу. Ранее земля и строение принадлежали известному летчику, очень любимому властями. Ему выделили аж пятьдесят соток и помогли построить трехэтажный особняк. Невероятная роскошь по тем временам. После смерти авиатора его вдова, еще молодая женщина, еврейка, решила вместе с маленькими детьми уехать в Израиль и выставила все свое имущество на продажу. Но после того как она объявила о своем желании покинуть СССР, ее статус вмиг изменился. Из вдовы героя она превратилась в предательницу родины. Дачу никто покупать не хотел, но идейные принципы никакого отношения к сделке с недвижимостью не имели. Просто не было людей, которые хотели бы жить в месте, куда Макар телят не гонял. В конце концов цена на дом и сотки упала ниже плинтуса, и тут появился Лев Николаевич, которому все досталось по дешевке.

Помещение для «научного центра» гинеколог получил, но где взять оборудование? Поверьте, в СССР из-под полы можно было купить все. Косточкин быстро нашел тех, кто согласился поставить ему аппаратуру. Маленькая загвоздка! У Льва не было денег!

Степан усмехнулся.

– Кто ищет, тот всегда найдет! Льва Николаевича посетила идея. Часто в отсутствии ребенка в семье виноват мужчина. Причины женского бесплодия многообразны. А с сильным полом проще, надо сделать один не самый сложный анализ, и вмиг станет понятно, может ли мужик стать отцом!

До того как увлечься идеей получения ребенка из пробирки, Лев был опытным доктором, вернул здоровье многим женщинам, кое с кем из пациенток дружил. Косточкин попросил Веру, одну из своих бывших пациенток, которая работала гримером в театре, шепнуть кому-нибудь из известных актеров о том, что она знает гениального ученого, способного помочь бесплодной паре. Верочка принялась осторожно рекламировать врача, и ко Льву приехали два знаменитых артиста с женами. И в обоих случаях проблема крылась в мужчинах.

Долго рассказывать не стану. Итог: у пар родились здоровые дети. Лев Николаевич смог начать исследования и вдобавок получил верных друзей, которые шептали на ушко богатым, но бездетным людям адрес волшебника Косточкина. Доктор вел себя осторожно, не наглел. Проводил «процедуру» только с парами, где бесплоден был муж. Лгал, что умеет активировать сперматозоиды. И все шло хорошо, пока один из супругов не написал на него заявление. Думаю, все ясно. И возникает вопрос.

– Да, возникает, – защебетала Фунтова, – Косточкин, по вашим словам, не умел делать ЭКО!

– Нет, – согласился Степа, – у него была только идея! Он работал над ее воплощением. Теперь, спустя годы, когда на самом деле проводят ЭКО, стало ясно: мысли Льва Николаевича текли в неправильном направлении. Его научная деятельность не могла привести к успеху.

– Тогда как малыши получались? – изумилась Марина.

– Старым дедовским способом, – хихикнул Юра, – как у большинства людей на Земле.

– То есть, – пробормотала Фунтова, – вы хотите сказать… что он… сам… и пациентка…

– Точно, – кивнула я, – женщины понятия не имели, как происходит «процедура». Им вводили снотворное.

– Льву невероятно повезло с женой, – объяснила я. – Серафима Ивановна могла за супруга в воду прыгнуть, в огонь шагнуть. Она так восторженно рассказывала следователю о гениальности мужа, о жертве, которую тот приносил ради науки. «Левушка любит меня всей душой, процедура не имеет ни малейшего отношения к измене. Это всего лишь способ заработать и продолжить исследования. И не забудьте, что родились прекрасные дети. Они все получили генетику Левы, я уверена: они стали гениальными. Наблюдаю за детками издалека. Они потрясающи. За что судить Леву? Кому он плохо сделал? Только радость принес. И все ради науки». После этих слов Серафимы следователь отправил ее на экспертизу. Думаю, он просто пожалел женщину, которая обожала мужа, и пошептался с кем надо. Серафиму признали пострадавшей, попавшей под влияние преступника, и отпустили. Льва отправили в колонию, где он и скончался. Серафима Ивановна хранила верность мужу, замуж она более не выходила, следила по-прежнему за детьми, которые родились вследствие «процедур». Она была намного моложе мужа. Жила все на той же даче. Правды про научную работу супруга она никому не говорила. Лично мы ее узнали из материалов дела.

– Вот врунья! – возмутилась Анастасия.

Я покачала головой.

– Думаю, Серафима Ивановна искренне верила в то, что говорила. Про суд она постаралась забыть. В психологии это называется вытеснением. Жертва насилия не помнит, как на нее напали, уверена, что она просто упала и поранилась. Участники ДТП ничего не могут сказать об аварии, очнулись в больнице и удивляются: как они сюда попали? Есть люди, которые, потеряв члена семьи, убеждают себя: он уехал, живет в другой стране, а не пишет, не приезжает, потому что работает на высоком посту, некогда ему туда-сюда летать. Это не ложь, а искренняя вера в свои слова, нежелание осознать действительность, уход от нее в мир иллюзий, сказок, выдумок. Но возникает вопрос: откуда взялась Соня?

В комнате воцарилась тишина.

– Информация к размышлению, – сказал Юра. – Софья Викулова реальная женщина. И вот что интересно, в детстве она училась с Виолой в одной школе, ходила в параллельный класс.

– Соня принадлежала к элите, – подхватила я, – была членом компании Любы. А я в ней не состояла. Гасконина, правда, меня несколько раз приглашала, но у меня хватило ума понять, что мне предложат роль рабыни, велят носить портфель Любы, делать за нее уроки. Все ребята из нищих семей, которых в свое время обласкала дочь балерины и режиссера, превращались в слуг, над ними насмехались, их унижали. Я этого абсолютно не хотела. С Викуловой я дружбы не водила. Мало кто помнит всех, кто учился с ними в одной школе в параллельных классах. А у нас их было аж пять: «А», «Б», «В», «Г», «Д». И, как я на днях узнала, Софью к нам перевели в девятом классе из другой школы. Понимаете теперь, почему упоминание о Викуловой никак меня не взбудоражило? Я ее почти не знала. И вмиг забыла, получив аттестат.

– Девочка появилась в нашем не самом лучшем учебном заведении из-за своего дурного поведения, – махнул рукой Степа, – после того, как сменила четыре школы. Она была грубой, резкой на язык, могла послать матом учителя, не хотела учиться. В приличную школу ее брать не хотели. А к нам приняли. Директриса жалела и любила всех детей. В классах учились ребята из элитных семей, увы, эти дети отличались не самым примерным поведением, к нам они попадали после того, как вылетали с треском из другого образовательного заведения с очень плохой характеристикой.

– И каким образом Ксения Петровна могла поверить, что Соня ее дочь? – недоумевала Настя. – Женщины настолько похожи?

– Ничего общего внешне, – отрезал Шкатулкин. – У Викуловой жизнь сложилась не лучшим образом. После смерти родителей она избавилась от дачи, потом от квартиры. Чем зарабатывала на жизнь, не известно. Но вот вам интересное видео.

Юра щелкнул пультом. На экране появилось изображение пожилой дамы.

– Добрый день, – произнес за кадром голос Степана, – уважаемая Серафима Ивановна, можете объяснить, где мы с вами сейчас беседуем?

– Эй, эй, – занервничала Люба, – это подстава! Бабка умерла! Погибла при взрыве!

Шкатулкин остановил запись и тоном дворецкого, который возмущен поведением курьера, нагло прошедшего в барские покои, произнес:

– Любовь Сергеевна, а вы откуда знаете о кончине Серафимы?

– По телику передавали, – быстро нашлась младшая Гасконина.

Юра почесал нос.

– Прошла такая информация на канале «Желтуха». Да она неверная. Однако странно, что вы, создательница журнала, который постоянно перепечатывает чужую брехню, верите всем сообщениям канала «Желтуха». Сделайте одолжение, просто послушайте. И все ваши сомнения испарятся.

Юра нажал на кнопку. Изображение ожило.

– Вы приехали ко мне в гости в Тверскую область, – неожиданно звонким голосом ответила старуха, – я живу в прекрасном доме, за мной ухаживает семья Михайленко. Я отдала им свой участок земли в Подмосковье. Там больше гектара. Ваня, глава семьи, возвел… Впрочем, это неинтересно.

– Прошел слух, что вы погибли при взрыве в пожаре, – продолжал Степа.

– О, да! – засмеялась его собеседница. – Когда я узнала о своей «смерти», обрадовалась: значит, долго проживу. Меня Господь спас. В тот день я поехала к врачу, взяла с собой паспорт, другие документы. Просидела в очереди несколько часов, опоздала на электричку, очень расстроилась. Но делать было нечего, устроилась на скамейке, замерзла. Денег в обрез имела, их в вокзальном кафе только на стакан чая «с пустом» хватило. Мама моя так говорила: «с пустом», то есть пустой чай, без сахара, хлеба. Буфетчица по имени Катя меня пожалела, угостила пирожком, мы разговорились, она пустила меня в служебную каморку. Я там на топчан легла. Утром домой приехала… А там пепелище!

Серафима махнула рукой.

– Не буду долго болтать. В полиции паспорт увидели, поняли, что ошиблись, жива Косточкина. Но из газет и телевидения уже сообщение не вернуть. Я не волновалась. Родственников у меня нет, некому рыдать по Симе. Ну а потом опять в Москву покатила, мне, как погорелице, временное жилье было положено. Зашла к той буфетчице, рассказала ей, что опоздание на электричку мне жизнь спасло. А она спросила, сколько у меня земли, ее зять и дочь ищут участок. И вот теперь живу у нее. И счастлива.

– Вы помогали мужу в исследованиях?

– Да. Только не хочу ничего рассказывать.

– У меня всего два вопроса к вам.

– Вы заплатили мне за разговор. Я хочу на эти деньги купить сыну Кати и Миши (считаю мальчика своим внуком) компьютер. Я обязана ответить. Я не отказываюсь. Но не очень хочу вдаваться во все подробности.

– И не надо. Вопросы не касаются сути метода. Скажите, Лев Николаевич замораживал, так сказать, ненужные эмбрионы?

Серафима засмеялась.

– Что вы, голубчик! До этого муж не додумался. И… ну… вы, наверное, читали материалы дела, знаете, по какой причине Лев оказался… э… в заключении. Эмбрионов не было вообще. Зачатие вне организма женщины у него ни разу не получилось. Идея гениальна, просто из-за чужой злобы Лев Николаевич не успел разработать свой метод.

– Знаете Софью Алексеевну Викулову?

– Так сразу и не вспомню.

– Она была у вас домработницей. Потом поверила сообщению о гибели хозяйки и более к вам не приезжала.

Серафима Ивановна издала смешок.

– Помощница по хозяйству? Да у меня денег на кефир не было. О какой домработнице может идти речь? И жила я на отшибе. От станции, где электрички тормозили, ехать на автобусе полчаса до деревни Гивеево, а от нее восемь километров пешком. Это ж какую нужду надо испытывать, чтобы ко мне кататься? Не было у меня прислуги, и заплатить мне было нечем! Да и не барыня я! Нехитрые пожитки сама в корыте стирала. Комнату, в которой жила, сама подметала. Остальные помещения закрыла, не ходила туда.

– То есть вы не знаете Софью Алексеевну Викулову? Она у вас не работала?

– Конечно, нет!

– Еще вопрос. Пара Гаскониных долго ходила по врачам, им говорили, что они здоровы. Но дети у них не получались. Однако стоило Ксении пару раз съездить в вашу лабораторию, и произошел нужный эффект. Сергей Николаевич был не болен.

Серафима улыбнулась.

– Вот такие у нас врачи. Да, она совершенно здоровая была. И он тоже. Умные доктора знают: иногда у жены и мужа бывает несовместимость. Чтобы вам стало понятнее, объясню примитивно. У Ксении, грубо говоря, аллергия на мужа. Его сперма ей никак не подходит. Подобный казус случается не так уж редко. И, как вы понимаете, зачатие тогда невозможно. Выйди эта женщина замуж за кого-то другого, она бы легко родила кучу детей.

Экран погас. Степан побарабанил пальцами по столу.

– Мы нашли Соню. Для начала ее фото.

Шкатулкин ткнул пальцем в ноутбук. Телевизор на стене услужливо продемонстрировал снимок очень полной, коротко стриженной женщины с отсутствующим взглядом.

Я обратилась к Гаскониной:

– Люба, Софья находится в психиатрической клинике с плохим диагнозом, она уже несколько лет живет там под постоянным наблюдением врачей. Викулова не выдержала жизненных испытаний, сначала, правда, храбро пыталась с ними справиться, потом сдалась, начала пить. Женский алкоголизм хуже мужского, он развивается очень быстро. У Сони процесс тянулся годами. Вы купили у нее прекрасную квартиру, в которой сейчас живете. Так?

– Соня моя знакомая, – затараторила Гасконина, – мы разъезжались с мамой…

– Разъезжались! – всплеснула руками Ксения. – Да ты меня обманула! Наврала, что я больна раком!

– Давайте сейчас не будем выяснять отношения, – попросил Степан. – Любовь Сергеевна, вы купили у Сони квартиру?

– Да, – подтвердила младшая Гасконина, – я жалела ее, угощала обедом, хотя у самой с деньгами не густо!

– Не густо! – снова возмутилась балерина. – А куда исчезли драгоценности, которые мне твой отец дарил? И вообще все мои украшения? Когда я уехала со сломанной ногой в клинику, они были в моей комнате! Ты их украла!

– Сумасшедшая дура, – огрызнулась Люба, – ничего не помнишь, маразматичка! Давно сама все продала.

Балерина усмехнулась.

– Доченька, ты очень ошибаешься на мой счет!

Степан резко перевел разговор на другую тему:

– Женщину, которую мы видели на фото, никак нельзя спутать с Любой. Да и Софья давно не выходит из поднадзорной палаты. Кто же так ловко ею прикинулся и зачем?

Ксения встала.

– Мне надо в туалет.

– Пожалуйста, третья дверь слева, – подсказала я.

Балерина вышла, и через пару секунд в кармане у Любы зазвонил телефон. Она схватила трубку.

– Да, кто это?

– Софьюшка, это мама, – нежно пропела старшая Гасконина, возникая на пороге, – звоню по номеру, который ты мне дала, доченька. Я им постоянно пользуюсь.

Люба бросила на пол трубку и наступила на нее ногой.

– Право, не стоило этого делать, – вздохнула я, – мы рассчитывали, что вы занервничаете, потеряете над собой контроль и схватите звонящий телефон, не подумав, что он принадлежит «Соне». Интересная, однако, вам в голову мысль пришла! Придумать несуществующую сестру.

– Это она мне подсказала! – завопила Люба, показывая пальцем на Настю. – Ее это идея!

Глава 39

– Моя? – поразилась Анастасия. – Невероятная ложь!

– Да ну? – потеряла самообладание Люба. – Сейчас всю правду выложу!

И младшая Гасконина завела рассказ.

Жизнь Любы – ад. Денег нет. Мужа, который будет заботиться о ней, обеспечит ее всем необходимым, нет. Любовь Сергеевна была вынуждена жить вместе с матерью. С ужасной занудой! Истеричкой! Плаксой! Бывшая балерина начинала каждый день одинаково. Когда Любочка рано утром, эдак в полдень, зевая, выходила на кухню, противная мать, одетая, причесанная и при макияже, мигом спрашивала:

– Ну как? Пойдешь сегодня на биржу труда?

Ксения Петровна наивно полагала, что там Любе найдут работу. Один раз, когда мать надоела так, что сил терпеть не нашлось, Любаша таки сходила в место, где толкутся безработные, узнала, что ей предлагают ставку нянечки в больнице, и ушла. На что Люба жила? А на пенсию мамы! Ксения отдавала все деньги дочери. Бывшая балерина платила за квартиру, свет, газ, покупала продукты. Где она брала средства? Продавала драгоценности, которые ей щедро дарил супруг. Люба не голодала, не жила в бараке, у нее даже был бензин, чтобы ездить на своей машине. Но автомобиль-то старый! Ей хотелось слетать на море, пошопиться в ЦУМе, поужинать в ресторане. Но прижимистая, вредная мамаша считала каждую копейку.

Когда Ксения сломала ногу, дочь сообразила: вот он, шанс! Люба тщательно обыскала обширные апартаменты, нашла тайничок, где мать прятала брюлики, и чуть не зарыдала. В шкатулке осталось всего одно колечко. Понятное дело, доченька приделала к нему ноги. А потом ей в голову пришел план обогащения.

Подруга Любы, придурковатая Соня Викулова, не раз заговаривала об отсутствии средств на жизнь, она жила в прекрасной квартире родителей. Любочка знала, что Соня любит выпить, а ума у нее никогда, даже в юные трезвые годы, не было. Младшая Гасконина предложила Соне:

– Я куплю твое убитое жилье. Оно никому не нужно, грязное, ремонта сто лет не было. Ты получишь прописку в коммуналке. А жить тебя я оставлю на старом месте. Очень выгодное предложение. Будут у тебя средства на пожрать и выпить.

Софья, которая тогда уже была не совсем адекватна, сочла это предложение редкой удачей. Ей в голову не пришло спросить: почему Гасконина вдруг решила купить квартиру, но не просит хозяйку съехать? Цену Соня запросила копеечную. Люба приобрела за смешные деньги прекрасные апартаменты, зарегистрировала Соню в коммуналке и сказала ей:

– В норе, которую я от тебя получила, нужен ремонт. Поживи пока тут временно.

«Временно» растянулось надолго. Где Любочка нарыла денег на покупку квартиры Сони? Так она же продала родительские апартаменты, приобрела для матери однушку на дне жизни, квартиру Софьи ушлая подруга детства получила почти даром. На руках у Любоньки оказалась приличная сумма, она начала себя баловать.

Деньги такая интересная вещь. Тебе кажется, что их много, полон кошелек, ты весело их тратишь, и… они вдруг закончились. Люба опять стала нищей. Но теперь ей пришлось хуже, чем когда она жила с матерью. Все расходы надо было оплачивать самой. Гасконина решила создать журнал в Интернете, понадеялась зарабатывать на рекламе, но ее материалы, попросту переписанные из других изданий, никого не интересовали. От полного отчаяния Люба пустила к себе жить Соню, которую признали инвалидом по душевному заболеванию, ей платили пенсию. Она шла на оплату квартиры. На еду не хватало. Люба закрыла рукой лицо и закричала: «Я была совсем одна, совсем одна, настолько одна, что позвонила тете Гале, хотела у нее хоть тысячу рублей занять! Одну! Ответила Настя, с которой я не знакома никак!»…

Анастасия, которая именно в этот момент взяла бутылку, чтобы налить себе минералки, и уронила ее, та с грохотом упала на пол, вода из открытого горлышка полилась на пол.

– Простите, – смутилась Настя, – я напачкала тут.

– Ерунда, это просто вода, и ее совсем немного, – улыбнулась я, взяла из пачки бумажные салфетки, промокнула пол и выбросила их в корзину. – На чем мы остановились?

Люба сделала глубокий вдох и дальше продолжила свой рассказ уже спокойным голосом. Я старалась не пропустить ни слова.

Анастасия приехала к Любе, оглядела ее хоромы, пояснила, что никогда, никому ни копейки под честное слово не дает, в деньгах отказала, но предложила сдавать апартаменты Любы для съемок разных программ, кинофильмов. Гасконина обрадовалась. Так у нее возник пусть нестабильный, но все же заработок. Соню Любаша сдала в психиатрическую клинику, та стала совсем плохой. Комнату Викуловой в коммуналке Люба стала сдавать по часам, обрела постоянных клиентов… Жизнь налаживалась. Потом Анастасия спросила:

– Как ты думаешь, Ксения Петровна может согласиться со мной встретиться?

– Мать Галину терпеть не может, и тебя тоже из-за того, что ты ее дочь, – честно ответила Любочка. – Зачем тебе мамахен?

Настя сказала:

– Я видела программу про одну певицу, она работала в Мексике, написала потом книгу, упомянула в ней Ксению. С балериной связана неприятная история. Она украла золотой сервиз огромной стоимости, миллионы долларов.

Настя изложила Любе все, что узнала про Ксению. Люба остолбенела. Значит, у противной мамаши есть еще золотишко в кармашках. И как к нему подобраться? Ксения вычеркнула дочь из своей жизни, не желает с ней общаться!

Люба тайком скаталась пару раз к месту, куда отселила мать. Ей удалось увидеть Ксению. Та не выглядела убогой: стройна, ухожена, совсем не плохо одета, она несла туго набитый пакет из супермаркета. Любу чуть не стошнило от злости. Значит, золотой сервиз реальность. Мамашка продает его по частям! Шикует! У нее новые туфли! А Люба сто лет себе ничего не покупала. Где мерзавка хранит антикварный сервиз из чистого золота? Как до него добраться?

Еще через неделю Настя вдруг спросила:

– Ты в курсе, что Ксения сдает свои квартиры?

– Какие? – обомлела дочь.

– Хорошие, – улыбнулась Анастасия, – давно купленные. В восьмидесятых, когда только-только перестройка началась. Твоя мать не дура. Золото хорошо, да недвижимость лучше. Хочешь тортик? Ставь чайник.

У Любы от сообщения Анастасии начисто пропал аппетит, но она покорно включила электроприбор, а заодно и телевизор, который стал транслировать канал «Желтуха».

– Пожар в Подмосковье, – заверещала корреспондентка, – сгорел дом доктора наук Льва Косточкина, в огне погибла его жена Серафима Ивановна.

– О-о-о! – протянула Настя. – Вспомнили того, кто тебе помог на свет появиться.

– Кого? – поразилась Люба.

– Косточкиных! – пояснила Настя. – Редкая фамилия. В сочетании с именем Серафима вообще уникальная.

– Ты о чем? – спросила Люба.

Настя опешила:

– Ты не знаешь?

– Что?

– Историю своего появления на свет! Мать не рассказывала?

– Говорила, что долго лечилась, – поморщилась Люба, – твердила: «Столько мучений претерпела ради рождения ребенка. Тебе надо благодарить меня постоянно».

– Про Льва сообщала?

– Про кого?

Настя засмеялась.

– Так ты не в курсе! Да, Ксения родила тебя, выносила. Молодец, конечно. Но говорить «спасибо» за возможность жить на свете тебе в первую очередь нужно Галине. Это моя мама подсказала Гаскониным, к кому идти, чтобы забеременеть. В пробирке тебя сделали!

Весело улыбаясь, Анастасия выложила Любе правду, потом сказала:

– Знаю, как ты от матери все-все можешь получить!

И посоветовала ей прикинуться сестрой-близнецом.

Теперь Настя говорила:

– Понимаю: многие люди врут, но фантазии некоторых поражают! Давайте включим логику. Зачем мне подбивать Любу на такую аферу? Я ее впервые увидела! Почему приехала? Она плакала, просила всего одну тысячу рублей, говорила, как больная. Я элементарно ее пожалела. Все-таки родственница, пусть и незнакомая, но у нас есть общая кровь. И да, я предложила ей съемки в квартире, за них хозяину хорошо платят. Но это все. Кстати, тысячу я ей дала. Люба, хоть тут не ври.

– Я никогда не вру, – заявила моя одноклассница. – Ты расстегнула кошелек, вынула одну бумажку и на стол положила.

– Пять минут назад вы сказали, что Анастасия вам в деньгах отказала, – напомнила я.

– Так я попросила еще десятку, – заявила Люба. – Если руку человек за тысячей протягивает, то скряга ее и даст. Она десятку пожалела!

Настя развела руками, но ничего не сказала.

– Ее была идея про сестру-близнеца, – продолжала Люба, – не моя.

– Настя у вас за это денег просила? – уточнила я.

– Нет! – отрезала любимая доченька Ксении. – Весь сценарий мне изложила! И родинку на ухе она придумала! Я ее перед приходом к Ксении с помощью переводной татушки сделала. Сейчас их много.

– И зачем мне Любе это советовать? – спросила Анастасия. – Я уехала, более с ней не встречалась, адрес просто в базу потенциальных квартирных студий внесла, один раз проверила, увидела, что к ней приезжали, и все! Ну вы же слышите, она все время врет!

– Люба, ну чего тебе не хватало? – вздохнула я. – Квартира есть, найди работу и живи счастливо! Да хоть в официантки наймись!

– Заткнись, Тараканова, – мигом нахамила Люба, – тебе в нищете жить привычно, пустят в красивый дом, так ты растеряешься! Я привыкла к другим условиям! Мать продала золотой сервиз, который сперла! Накупила квартир! А мне что, с голоду подохнуть?! Все я правильно рассчитала!

Я тяжело вздохнула.

– Люба, когда затеваешь какую-то аферу, надо все тщательно проверить. Замороженные эмбрионы…

– Их используют! – оборвала меня одноклассница. – Не дура я. Прочитала в Интернете! Это обычная практика!

– Любовь Сергеевна, первый ребенок в России, который появился благодаря ЭКО, родился в тысяча девятьсот восемьдесят шестом году, – в очередной раз напомнил Степан, – а вы одногодка Виолы. Вас, уж извините, сделали обычным способом. Вы знали фамилию врача, к которому обращались родители?

– Нет, – буркнула Люба. – Впервые от Настьки ее услышала. Вот она все знала.

– Похоже, не все, – вздохнул Юра, – самого интересного не рассказала!

– Чего? – поморщилась Люба.

– Да знаю я все, до капли, – произнесла Настя. – Мама моя нервная, если ее задеть, тут же кричать начинает. В момент гнева она собой не владеет, говорит что хочет. Потом мать успокоится и пожалеет о болтливости. Да поздно. Из-за своей горячности она всегда подруг лишалась. И Гаскониных потеряла.

Анастасия повернулась к Ксении.

– Поверьте, мама очень сожалеет о своей грубости. Говорит: «Сама не понимаю, ну чего меня тогда понесло?» Она несколько раз вам звонила, трубку всегда снимал Сергей Николаевич. Он слышал ее голос и разъединялся. В конце концов, мамуля поняла: отношений не возобновить. Пять лет назад у нее нашли серьезное заболевание, понадобились деньги. Мы стали ломать голову, где их раздобыть. Мама сказала: «У Ксении точно денег полно. Она из Мексики чемоданы золота приперла. Да Ксю никогда со мной не поделится». Но я…

– Помню, – кивнула Ксения, – позвонили мне, представились почему-то: «Я Настя, ваша родная племянница. Вы должны маме помочь!» Меня глагол «должны» возмутил. Никому я ничего не должна! Галине в особенности. Это она мне должна за ласку и любовь, которой ее в детстве в доме Гаскониных одаривали.

– Да. Вы мне тогда все четко объяснили, – кивнула Анастасия, – не дали больше ни слова сказать. Признаю, я использовала некорректное выражение «должны помочь». Но когда речь идет о жизни или смерти матери, о лексике не думаешь.

– Вы, милочка, еще и хамски меня прервали, – напомнила Ксения, – я говорила, а вы отсоединились.

– Точно, – подтвердила Настя, – я громкую связь включила, мама беседу слушала. Когда вы меня отчитывать стали, мать открыла рот. Я поняла: сейчас она закричит, и повесила трубку, не хотела, чтобы вы слышали ее слова. И маму понесло! Она мне все выложила про доктора Косточкина Льва Николаевича и Серафиму Ивановну, про то, что вам адрес их дала, про то как врача потом посадили…

Чем дольше Настя говорила, тем сильнее вытягивалось лицо Любы. А вот Ксения Петровна сидела со спокойным видом. Остальные тоже молчали.

– Я успешно снимаю документальные фильмы про интересных людей, – вещала без отдыха Настя, – цикл называется «Правда о лжи». О чем он? Вот пример. Певца Муранкина-Федотова общество обвиняло в том, что он бросил свою дочь-подростка, та стала воровкой, попала на зону, спилась, умерла в тридцать лет. Бедного Константина прямо заклевали, он молчал, ни в одном шоу не участвовал. А мне рассказал правду. Дочь ему не родная, жена родила ее от любовника. Призналась мужу в измене и умерла. Девочку певец не бросил, после смерти супруги записал на свое имя, воспитывал, но она пошла в родного отца… Дальше не стану вещать. Идея понятна. Я беру ложный слух, разбиваю его, восстанавливаю репутацию звезды. Цикл идет третий год. Героев все труднее и труднее найти. Мои редакторы роются по всем углам в поисках интересной личности. Это они нашли книгу Симоны, в которой вылита грязь на Ксению Петровну. Да простит меня балерина, но сейчас она уже не на пике популярности, никому не нужна. Но я решила: съемки могут стать поводом для всеобщего примирения. Однако, подозревая, что Ксения со мной беседовать не станет, я приехала к Любе. Понятия не имела, что у них с матерью война. В процессе беседы Любовь Сергеевна меня пару раз обидела, не думаю, что намеренно. Просто она за языком не следит, сказала: «Вот бы мой отец удивился, что ты такого успеха добилась. Неожиданно, однако. Девочка, родившаяся у глупой матери и ее безголового любовника, который за всеми бабами волочился, вдруг начала кино снимать». И тут, как по заказу, по телевизору, который при нашей беседе фоном служил, сообщают про пожар у Серафимы Ивановны Косточкиной. Похоже, черт подсуетился, чтобы информация в подходящий день и час прозвучала. Понимаете, я, в отличие от Гаскониной, маму свою очень люблю, в обиду ее никогда не дам! И я, весьма задетая замечанием Любы, выложила, что ее в пробирке сделали, может, поэтому жизнь у нее наперекосяк и пошла? Видно, это у нас с мамулей генетическое, в момент, когда обуревают негативные эмоции, мы говорим гадости. Но я вовремя прикусила язык. Не сообщила Любе про то, что ее биологический отец Лев Николаевич. На волне обиды я все же сохранила порядочность, подумала: раз Ксения и Сергей ничего дочери не сообщили, то она ничего не знает. Не следует мне быть гонцом с плохими вестями.

– Они… они… были в курсе? – прошептала Люба. – Ну… про то, что папа… не… папа…

Настя опустила глаза.

– Мама все рассказала в запале. Потом остыла, объяснила: «Меня вызывали на допрос. Следователь спросил у Ксении, откуда она про Косточкина узнала. А та сообщила, что я ей подсказала, к кому ехать. И это чистая правда. Но Гасконина могла промолчать, соврать: «Не помню, кто-то из приятелей». А она на меня указала. Некрасиво это. Я получила повестку, приехала по вызову, а из кабинета Сергей и Ксения выходят, оба белые. Меня раз пять на беседы таскали, одно и то же спрашивали, их, думаю, тоже, но более мы не сталкивались. Подписку взяли о неразглашении. Серьезно так следователь предупредил: «В случае нарушения вам грозит тюремный срок». Понятно, почему такие меры приняли. Я, когда на допрос ездила, всякий раз известных людей у двери кабинета видела. Актеры, певцы, писатели, диктор телевидения… Жуткий скандал мог разразиться, выплеснись правда наружу. Люба тогда в школу ходила. Об Интернете никто не слышал, его еще не изобрели. Инстаграм не существовал. Телефонов с камерами, да и вообще мобильных не придумали. Людей нехилым сроком за болтовню испугали. Вот почему правда не всплыла. Сейчас бы она в мешке не удержалась.

– Мама, – жалобно произнесла Люба, – ты… ты…

Глава 40

– Конечно, мы все знали, – спокойно ответила Ксения Петровна, – но лучше я по порядку объясню. Да, я жила с Мигелем! Прекрасные годы! Таких мужчин, как Диас, один на сто миллионов. Умен, красив, богат, образован, имел власть. Перед таким редкая женщина устоит, да и то, если у нее муж есть. А я была одинока! Да еще девственница. Вообще без опыта каких-либо отношений. И попала под напор обаяния Мигеля, его заботы, внимания. Цветы корзинами каждый день, особняк, в котором он меня поселил, прислуга. Деньги рекой! Мне даже не требовалось говорить: «Хочу». Диас ловил мой взгляд, брошенный на что-либо, и опля, это что-то через пару часов доставлялось мне домой. Самые интересные балетные партии были мои. Критики от восторга в мой адрес захлебывались. Мигель честно сказал:

– Я женат. Брак не разобью. Но не волнуйся, если жизнь нас в стороны разведет, я обеспечу тебя полностью.

Я с ним не из-за денег жила. Я его полюбила. Страстно. Ребенка хотела. Но Диас после рождения седьмого сына сделал себе операцию, которая исключала зачатие. Детей ему хватало, еще один был не нужен. Очень умный человек, поэтому я не оказалась сейчас в нищете. Мигель часто летал в Москву на своем самолете. Всегда брал меня с собой, предупреждал:

– Котеночек, аккуратно упакуй все мои подарки с камушками, положи в сумочку, увези.

Мигель купил на мое имя дачу, по тем временам роскошную, да и по нынешним не дешевую. В подвале он установил сейф, велел мне туда все прятать. Я смеялась, а он говорил:

– Дурочка! Если я умру, у тебя на границе ваши коммунисты все отнимут! Да еще могут городскую квартиру обыскать.

Кража золотого сервиза – полная чушь! Ее придумали, чтобы в меня комок грязи швырнуть. Симона мне завидовала, ее-то Диас быстро бросил, а со мной не один год жил в любви. И улетела я из Мексики не до смерти Мигеля, а после. Его жена, конечно, мерзавка. А вот сыновья другие, старший Пьетро ко мне приехал со словами:

– Ксения, отец вас любил. Вам надо завтра участвовать в похоронах. Я оставил место в первом ряду среди членов семьи, прямо у гроба!

Я, от слез опухшая, заикнулась:

– Розалия…

Пьетро тут же меня остановил:

– Вместо отца я. Мать Мигеля никогда не любила. Три моих последних брата не от него, а вы обожали папу.

Вот так! И в московский театр меня взяли, потому что Пьетро попросил. И много лет подряд, до сих пор сын Мигеля мне на Новый год, день рождения, Пасху присылает подарки. Дорогие. В маленьких коробочках. Люба, ты украла всего одно самое простое колечко, оно тебе предназначалось. Незадолго до того, как упасть и ногу сломать, у меня началось головокружение. Из-за него я и грохнулась. Я подумала, что совсем постарела. Надо дочери правду рассказать: про квартиры, про то, что я дачу не продавала, она сдается, про драгоценности, которые в банке в ячейке лежат. Но меня увезли в больницу. Самочувствие было – лучше в гроб лечь. И тут ты появилась, наврала мне про онкологию, стала требовать решить квартирный вопрос…

Ксения усмехнулась.

– Деточка! Я долго терпела твое хамство, грубость, понимала, что сама виновата. Следовало тебя воспитывать пожестче. Но мы с папой тебя обожали. А после того, что случилось, после похищения…

Глаза Любы почти выкатились из орбит.

– Что?

– День выкапывания тайн из могилы, – вздохнула Ксения. – Степан, вы позволите? Я коротенечко!

Следующие минут двадцать мы молча слушали рассказ балерины. Я никогда не видела, чтобы человек мгновенно худел на глазах. Щеки Любы ввалились, ее лицо вытянулось.

– Папа из-за меня убил человека? – пролепетала она, когда мать замолчала.

– Он не хотел, был в состоянии аффекта, – поморщилась Ксения, – Сергей не преступник. Спасибо Элине, нам ее брат помог, но и я в долгу не осталась. Подарила ему кооперативную квартиру. Вернее, денег дала.

– Рафаэль отказывался, – быстро уточнила наша бывшая учительница.

– Сопротивлялся, – улыбнулась балерина, – но я подыскала нужные слова. Сережа был прекрасным человеком. Любу обожал без памяти. Помню, как мы с ним вышли из кабинета следователя, когда узнали правду об отцовстве. Идем молча. Сели в машину. Я рот открыла, муж меня обнял: «Слушай внимательно. Любочка наша дочь. Все. Закончено. Более никаких бесед на эту тему. Конец!»

И мы правда никогда не вспоминали Косточкина. После смерти мужа Любовь вконец распоясалась, вот тогда у меня часто в голове мелькало: генетика-то у нее Льва Николаевича. Ох, наверное, он подлым человечишкой был. Ни я, ни Сергей в гадостях, жадности, беспредельном эгоизме не замечены. А уж когда дочь ко мне под видом Сони заявилась…

Ксения тихо засмеялась.

– Люба давно считает меня выжившей из ума старухой. Я себя до сих пор звездой считаю. Рассказываю о толпах поклонников! И все забываю! Какой год, какой день… Дочь так и не поняла, что я талантливая актриса. В балете не только техника нужна, хотя без нее никуда. На одних правильных фуэте звездой не станешь. Необходимы эмоции. Зрители ими питаются. Высоко задранная нога, шпагат – это гимнастика. На сцене важны чувства. Надо стать тем, чью партию исполняешь. Меня всегда хвалили за перевоплощение, мне верили. Сейчас я отвлекусь ненадолго от основной темы. С Элиной мы всю жизнь были рядом, сестры по жизни. Она ко мне в больницу приехала, я ей рассказала, что Люба мне наврала про онкологию, вынудила на нее квартиру переписать. Я решила, что она апартаменты продаст, мне купит конуру. Да я была готова на размен, мне все равно где жить. Раз дочь мной тяготится, пусть живет одна, просто мне больно, обидно.

И все получилось, как я, «маразматичка», и предсказывала. Дочурка меня в однушку запихнула. Элина быстро поменяла свою квартиру, поселилась рядом со мной. И Мариночка сделала то же самое. Фунтова нас немного моложе, но разница в годах не мешает дружбе. Мы все живем в одиночестве по разным причинам, стараемся держаться вместе, крепко дружим. Нога у меня плохо двигалась, болела, да и слабая я после операции стала, долго восстанавливалась. То, что под окнами расположена хорошая клиника реабилитации, оказалось приятным открытием. Девочки за мной ухаживали, обеды варили, за продуктами ходили, водили балерину-калеку на занятия. Люба мне не звонила, не появлялась. У меня давно розовые очки с носа слетели, ничего я от дочери не ждала. Помните, я говорила, что дочь меня маразматичкой считает? Я нарочно таковой прикидывалась. Почему? Элементарная трусость. Я очень любила дочь. Не хотела ее лишиться. Надеялась, что Люба в конце концов повзрослеет, поймет, как мать к ней относится, оценит. Вот вам ситуация. Я прошу ее: «Заинька, купи нам хлеба и сыра. Деньги на столе». Ответ: «Самой сходить лень? Надоело мне тебя обслуживать!» И дальше в том же духе про мою лень, глупость, про то, что ей новую машину не покупаю, а ей «Порше» хочется… Долго ругается, за хлебом не идет. Ну и как отреагировать надо? В первый раз простить, каждый может сорваться. Во второй насторожиться. В третий призадуматься. А в четвертый сурово дочке объяснить: она лентяйка, на шее у матери сидит. И что? Отношения рухнут. Я этого не хотела. Я боялась принимать решение.

– Ой, – перебила Элина, – Ксюша и раздел квартиры стерпела, она нам сказала: «Сделаю вид, что я совсем в маразме, не помню, где до больницы жила, позвоню Любаше, заговорю с ней как ни в чем не бывало».

– Ага, Ксения дочурке звякнула, – влезла в разговор Фунтова, – при нас дело было, мы сидели у Гаскониной. Она Любке сказала: «Солнышко, я уже дома. Приходи чайку попить». А «солнышко» так в трубку матом заорало, что на всю комнату разнеслось.

– «Пошла ты на … карга … – процитировала Элина, – наконец-то я избавилась от …! Хочу жить, как хочу …!» Уж, простите, господа, за брань. Из песни слова не выкинуть.

– Ксюша отсоединилась, заплакала, – продолжала Фунтова, – и вот тут мы ей обе сказали: «Хватит! Ты не одна. Мы рядом. А Люба! Пусть катится туда, куда она тебя послала!»

– Я им подчинилась, – сказала Ксения, – поняла: конец истории. Любе не десять, не двадцать лет. Она такова, какова есть, другой не станет. Злиться мне не на кого. Сама дочь своей бесконечной любовью испортила. И больше я ей не звонила. А Люба обо мне забыла. И вдруг! Приходит Соня!

– Анекдот просто, – поморщилась Элина, – если учесть, что никто ЭКО не делал, эмбрионы не замораживал!

Марина показала на Любу пальцем.

– Она ничего не знала! Считает себя невероятно умной, а мать полностью выжившей из ума. На самом деле все наоборот. Люба идиотка! Ксюша ее во сто крат умнее, и лучше, и добрее!

– Ей следовало дочь-поганку сразу веником гнать, – негодовала Элина, – правду ей на пороге сказать: ты дочь преступника! Мошенника! Мерзавца! Нет никакой Сони! И не было!

– А Ксю ее впустила! – перешла в верхний регистр Марина. – Господи! Как мы с Элей на нее разозлились. Знаете, что она нам сказала?

– Правду, – вздохнула Ксения, – жаль мне Любу. Не от хорошей жизни на такое девочка решилась.

– Девочка! – фыркнула Элина. – Да в ее возрасте кое-кто уже бабушка.

– Я Ксю понимаю, – сбавила тон Фунтова, – мой сын взрослый, а для меня котик крохотный. Ничего с этим не поделаешь. Не вырвать дитя из сердца, даже если оно тебе туда капитально насрало.

В комнате стало тихо. Я нарушила молчание.

– Ксения Петровна, вы стали общаться со лже-Соней?

Балерина сгорбилась.

– Да… не знаю, как это объяснить… вы не поймете… «Соня» такая милая, заботливая, внимательная… Каждый день по много раз звонила, по вечерам приезжала, мармелад мой любимый привозила. Я всегда мечтала о такой дочери.

– Во, во! – покраснела Элина. – Мы с Мариной ей говорим: «Ксю! Прекращай. Нехорошая игра. Добром это не закончится». И что она ответила? Никогда не догадаетесь!

– Сказала честно, – зашептала Ксения, – что всегда мечтала иметь такую дочь. Когда ходила беременной, именно такую девочку себе представляла. С годами крылья надежды опали, пришло понимание: никогда, никогда, никогда доброй дочери мне не иметь. И! Вот она! Есть! Не могу свою мечту прогнать!

– Люба знала, что у матери есть подруги Элина и Марина. Но небось она думала, что мы «сумасшедшую полудурку» (так Люба Ксю величала) давно бросили. Раньше я звонила Ксении часто, но она сказала: «Мариночка, не набирай мой номер. Любаша ругается, ей звонки мешают. Сама тебе лучше звякну». И с Элей так поговорила. Пока они вместе жили, Любка о мать ноги вытирала. Подлость она с апартаментами сотворила, но на самом деле вышло хорошо. Ксю поселилась одна, мы получили возможность снова с ней общаться сколько хотим!

– Помнится, когда я была у вас, Ксения Петровна, услышала, что вы дружили только с одной семьей, – не утерпела я, – давно уехавшей. Про Элину и Марину ни гугу.

Ксения смутилась.

– Не хотела, чтобы вы к ним с расспросами приходили. Берегу своих девочек. Мы уж не молоды, зачем тратить лишние нервы? Да вы, Виола, их все равно отыскали. Понятия не имела, что Эля ваша учительница! Вот какие кренделя жизнь выписывает.

– Твой крендель с Соней большая загогулина, – буркнула Элина, – да ты такая радостная ходила!

– Ксюша была счастлива донельзя, старательно из себя странноватую бабку изображала, – с горечью согласилась Фунтова. – А «Соня» ее прямо обожала! Я уж засомневалась, подумала: вдруг Люба осознала подлость своего поведения, но боится у матери прощения попросить из-за своих мерзостей? Вот и придумала ход: она Соня. Глупо ужасно. Но ей так легче.

– Мы все о Любе думали лучше, чем она есть, – фыркнула Элина. – А потом! Ксюша позвонила, попросила срочно к ней зайти. Было одиннадцать вечера. Я испугалась, что ей плохо! Понеслась. Ксю у меня спросила: «Ты же вроде в хороших отношениях с Григорием, лучшим другом покойного Рафаэля?» Я ответила: «Конечно. Он теперь не в полиции, а в коммерческой лаборатории служит. При фирме Макса Вульфа. Государство прекрасного специалиста по возрасту турнуло. А Макс его с радостью взял. Почему ты им интересуешься?

Ксю вынула из буфета банку.

– Собрались мы с Соней чай пить. Она вдруг говорит: «Мамочка, тебе не трудно мою сумочку из прихожей принести? Там коробка конфет». Я в коридор вышла, и тут меня как стукнуло. «Посмотри, что она делать станет», будто прямо в ухо кто-то сказал. Я остановилась. Осторожно дверь в кухню приоткрыла, посмотрела. «Соня» из пузырька что-то в мою чашку наливала, потом бутылочку в лифчик запихнула. Я за сумкой сходила, принесла, села и к дочери обратилась: «Сонюшка, и у меня к чаю вкусное припасено. Сбегай, детонька, в гостиную, там в буфете в вазочке печенье». Она послушалась. А я свою полную кружку живо в духовку спрятала, знала, туда она никогда не полезет. Себе другую чашку поставила, на дно заварки плеснула. Дочь вернулась.

– Мама! Нет печенья.

Я ей:

– Ты о чем? Ах, какой чай чудесный! Попробуй, я привезла его из Китая, на гастролях там недавно была.

– Григорий в чае нашел лекарство, – воскликнула Элина. – Уж не знаю, кто Любе его посоветовал. Оно сильного действия, накопительного. Ксения пьет свои медикаменты. То, что ей в чай подлили, в конфликт с ними войдет. Не сразу, надо регулярно препараты вместе пить, чтобы инсульт случился. Идеальное убийство. Вкуса, запаха у снадобья нет. Если полиция заинтересуется, анализы сделают, подумают: старуха сама себе его прописала, не знала, что от такого сочетания на тот свет укатит. Надоело дочурке «Соню» изображать, и она решила…

Люба вскочила, бросилась к двери и исчезла за ней.

– Удрала! – закричала Фунтова. – Ловите ее!

– Не имеем права задерживать Любовь Сергеевну, – пояснил Степан.

– Она хотела отравить Ксюшу! – возмутилась Элина.

– У нас нет ничего, кроме ваших слов, – произнес Шкатулкин. – Ох, тети! Ну и спектакль вы устроили!

– Вы все поняли? – жалобно спросила Марина.

– Не сразу, – вздохнула я, – а встреча с вами сразу нас насторожила!

– Почему? – смутилась Фунтова.

– Странно, когда к тебе на улице вдруг подходит женщина и ни с того ни с сего заводит речь о Ксении, – ответила я. – Мы же вышли от Элины, а не от Гаскониной.

– Я все чудесно устроила, – принялась оправдываться Марина, – к вам кинулся Жоржик. Случайно!

– Песик идеально сработал, – улыбнулась я.

– А я, значит, случайно узнала в вас Арину Виолову! – продолжала Фунтова. – Я ваша фанатка! Видели свои книги в моей квартире…

Я махнула рукой.

– Марина! Мелкие детали! Вот на чем попадаются преступники и вруны. Детективы в вашей квартире были совершенно новые. Корешки не затерты. На всех наклейка «Читай-город». Ее, как правило, люди убирают. А вы не обратили внимания. Я взяла один роман и поняла: его даже не открывали, внутри лежал чек. Вмиг стало понятно: «библиотеку» приобрели на Сухаревской площади. Я прекрасно знаю сотрудников магазина, потому что иногда провожу там автограф-сессии. Понадобился один звонок, чтобы выяснить: на днях приходила дама, она купила книги Виоловой. Приобретение сразу всей подборки редкость. Вас запомнили, описали мне внешность фанатки. Да еще покупательнице вручили именную скидочную карту, для ее получения требуется заполнить анкету, имя, адрес, емейл. Ясно?

Фунтова поджала губы, а я продолжала:

– Мебель в вашей квартире не новая, пол давно не циклевали, около дивана лак стерт, понятно почему. А возле телескопа, который вам сын «давным-давно подарил», ни одной царапинки. Не похоже, что хозяйка там часто стоит. Телескоп новенький, весь сверкает. Вы объяснили, каким образом «услышали» разговор Ксении и Сони. По губам прочитали. У вас родители якобы были глухонемые. Мариночка! Глупо же так врать. Узнать, что вы появились на свет в обычной семье, дело пяти минут. И вы говорили, что Ксения не закрывала рулонок, когда к ней кто-то приходил, поэтому вы в телескоп отлично видели гостей, знали, о чем они беседуют. А вот Соня, войдя к матери, по вашим словам, сразу опускала шторы. Маленькая деталь: у балерины нет рулонок! Почему? Не знаю. Средства на их покупку у нее точно есть. Ксения Петровна, вы рассказали мне такую интересную историю про даму, которая вам подсказала, что Косточкин непременно поможет! Почему вы солгали? Вас же ко Льву Николаевичу отправила Галина!

Щеки балерины порозовели.

– Просто не хотела упоминать ее имя. Неприятно вспоминать эту особу.

Я посмотрела на Зотову.

– Вы меня в школе учили: врать нехорошо. А сами солгали, что Ксения вас выгнала из своего дома, отношения разорвала!

– Не хотела, чтобы вы со Степой начали расспрашивать о том, как сейчас дела у Ксюши, – призналась учительница, – это не ложь, просто хитрость для спасения лучшей подруги!

– Вот от вас я не ожидала такой хитрости, – сказала я. – Когда Федя Работкин выложил перед нами все свои сведения, я очень удивилась. Да он гений! За пару часов накопал три грузовика информации. Федор несколько раз подчеркнул: не встречался с Элиной после окончания школы. А в разговоре с нами вы бросили фразу: «И Феденька меня не забывает».

Степан кивнул.

– Я позвонил Федору, и он очень быстро примчался ко мне с мешком сведений. Но это косяк не Фунтовой и Зотовой, а Работкина. Вот еще один ему в компанию. Федька сказал: «Знаю, что Степа помогает Элине». Сначала-то я внимания на эту фразу не обратил. А потом вопрос возник: сам я никому о благотворительности никогда не вещаю. Никто не знает, что я деньги вам перевожу. Откуда сие Федору известно? Да только от вас, кроме вас, ни одна живая душа понятия не имеет, что я некую сумму вам перевожу. Думаю, он вам сразу звякнул, сказал, что Дмитриев интересуется кое-какими деталями из жизни Ксении и Любы. Федя вас не покидал. Он же в курсе того, что вы придумали?

Зотова молчала, я встала и села около нее.

– Дорогая Элина Рафаэлевна, вы прекрасный человек, замечательный педагог, вы мне очень в детстве помогали. И Степану. И Феде. Мальчики с вами общались, но не встречались друг с другом. А я, свинья, даже ни разу вам не позвонила, но вы совершенно на меня не обиделись, сказали, когда я в квартиру вошла: «Прекрасненько тебя видеть». У вас грамотная речь, но есть слово-паразит «прекрасненько». Вы его произносите и пишете. У меня иногда в тетрадях стояло: «Прекрасненько. Пять». В тексте книги, якобы написанной Ариной Виоловой, это слово встречается раз двадцать. Это не доказывает вашего авторства. Но я спрошу: кто книгу-то настрочил? И зачем?

Элина покраснела.

– Даже когда Ксюша про лекарство в чае выяснила, она и то доченьку оправдывать стала. Мы с Мариной поняли: это психологическая зависимость. Надо ее разорвать. Насильно. Сначала будет больно. Но нарыв надо вскрыть, иначе он весь организм отравит. И что делать?

– На самом деле я вас читаю, – затараторила Марина, – просто книги не храню, негде их держать. Я знала, что вы у Элины учились, она рассказывала про девочку Тараканову. Моя это идея. Люба получает ваш детектив! Там про нее написаны гадости и разная фигня. И как мерзавка поступит? К вам полетит. В ту же секунду. Степан, супруг писательницы, захочет найти того, кто текст наклепал. Найдет Ксению! А уж мы постараемся, чтобы он и нас обнаружил! Дмитриев выяснит всю правду про Любу-Соню. И грянет скандал. Ксюше придется со своей «доченькой» расстаться! Надеюсь, навсегда.

– Гениальный план, – буркнул Шкатулкин, – использовать нас втемную! А если Люба к нам не явилась бы?

– Мы бы еще одну книгу заказали и вам отправили! – объяснила Фунтова. – Поскольку речь о жене идет, а ее имя указано на обложке, вы, Степа, посчитали бы дело личным. Вот! И начали бы расследование.

– Потрясающе! – восхитился Юра. – Старушки на тропе войны.

– Мы еще не живые древности, – обиделась Элина, – мы ого-го! Пламя! Огонь!

– Насчет «ого-го» согласен, – усмехнулся Степан. – Ну, Ксения Петровна, что делать-то будем?

Балерина встала.

– Вопрос определенно не ко мне. Я тут со всех сторон жертва. Хорошо, что не полакомилась чаем, который Любовь для меня «улучшила». Если я в чем-то виновна, так это в бескрайней глупости. Надеялась сама не знаю на что. Но более надеться не на что. До свидания, Степан и Виола, вы хорошие люди. Уж простите и меня, и девочек. А вам, молодой человек… э… э…

– Юра, – подсказал Шкатулкин.

– А вам, Юрий, мое восхищение, – сказала Гасконина, – вы ас этих клавиш и экрана. Прощайте! Элина, Марина, девочки, жду вас вечером на чай.

– Мы тоже пойдем? – вкрадчиво спросила Фунтова, когда подруга исчезла за дверью.

Степан кивнул.

– Не смеем вас задерживать.

Фунтова и Зотова вмиг исчезли. Следом ушла Настя, которая не произнесла ни слова. Мы остались в комнате втроем.

– Мда! – произнес муж.

– Угу, – пробормотала я.

– Есть хорошая новость, – чересчур весело заговорил Юра, – никто не хотел навредить Вилке. Старушки-щебетушки решили нас просто использовать.

– Надо отдать им должное, – вздохнул Степан, – бабули добились успеха. Невероятно глупая история! Неужели Люба совсем безмозглая? Не посмотрела в Интернете информацию про ЭКО?!

– Она считала мать безумной, – пояснила я, – думала, что та почти ничего не помнит, плохо соображает. А оказалось наоборот.

– Мораль: бойся пенсионерок, которые решили тебя изгнать, – подвел итог Шкатулкин. – Между прочим, Ксения Петровна могла отнести чай в полицию, и для Любушки-голубушки началась бы совсем другая история. Почему в плохих семьях порой появляются хорошие дети, а в хороших плохие?

– Нет ответа, – пробормотала я.

Эпилог

В начале зимы я решила заранее купить новогодние подарки и отправилась в торговый центр. Что положить под елку мужу, я не знала, поэтому просто бродила по этажам, перебирая в уме варианты. Рубашку? Степа устал их считать. Одеколон после бритья? Неплохая идея, только в ванной стоит толпа флаконов, я приносила супругу парфюмерию на четырнадцатое и двадцать третье февраля, годовщину нашего знакомства, день ангела, в дату свадьбы… Ручку! С золотым пером! Чудо-идея! Но Степа, похоже, давно разучился держать ее, он теперь только на компьютере печатает. Шарф? Муж их терпеть не может. Перчатки? Они в компании с кашне. Господи, как же трудно с мужчинами! С женщинами намного проще. Любая из нас мигом бросит работу, услышав слова: «Дорогая, Дед Мороз собрался принести тебе какое-нибудь украшение с бриллиантами, но боится не угадать с дизайном и размером. Уж давай вместе выберем». Думаю, большинство из нас тут же ринется к двери на улицу, тараторя по дороге: «Милый, дорогой, не надо сюрпризов! Уже мчусь! Что? Я говорила утром, что вернусь поздно, у меня совещание? Ах да, его отменили. А какая у Деда Мороза сумма в кошельке?»

Окончательно пав духом, я села за столик в кафе, он прятался за искусственным деревом, и стала пить совсем невкусный капучино.

– Мама Ксюша, – защебетал с другой стороны пластиковой елки знакомый голос, – ты устала?

– Нет, Настенька, – ответила Ксения Петровна, чье красивое сопрано я теперь всегда узнаю, – ты такая заботливая. Пойдем дальше. Хотя мне понравилась голубая блузка!

– Мамулечка, она тебя простит.

Я осторожно раздвинула ветки и увидела, что в проходе за пределами харчевни мило беседуют Анастасия и старшая Гасконина.

– Ты лучшее событие в моей жизни, – нежно сказала бывшая балерина, – столько раз я ошибалась в людях, но ты, Настенька, настоящее чудо.

– Ой, не хвали, я смущаюсь, – засмеялась журналистка, – хочу, чтобы ты была самой красивой среди гостей.

– Давно не встречала Новый год в компании.

– Пора возобновить традицию.

– У меня для тебя есть подарок под елку!

– О! Мамочка Ксюша! Спасибо.

– Завтра поедем к нотариусу.

– Зачем?

– Оформлю дарственную на мои квартиры. Они станут твоими.

– О нет! Нет! Ни в коем случае!

– Да почему?

– У тебя есть Люба!

– У меня нет дочери! Я так переживала, кому все нажитое останется. А ты так внимательна, ласкова…

– Нет, нет!

– Да! И не спорь.

– О, мамочка Ксюша!

– Глупая история с книгой этой вульгарной писательницы Виоловой доставила мне много горьких минут. Но есть и радость: я встретилась с тобой и обрела родного человечка.

Голоса стали удаляться, женщины медленно пошли по широкому коридору. Я замерла над чашкой. Настя! В тот день, когда балерина и все остальные ушли из нашего офиса, мы с Юрой стали обсуждать то, что услышали. И тут Степан сказал:

– Все! Мы больше не говорим о книге, которую в единичном экземпляре выпустили под твоим именем. Давайте займемся другими делами.

И, на самом деле, ни Степа, ни я, ни Юра не возвращались к истории с детективом. А сейчас у меня возник вопрос. Почему мы не обратили внимания на фразу, которую Люба прокричала: «Я была одна, совсем одна, настолько одна, что позвонила тете Гале, хотела у нее хоть тысячу рублей занять. Одну. Ответила Настя, с которой я никак не знакома…» И тут Анастасия уронила с грохотом бутылку, та открылась, потекла вода… Люба перестала кричать. Но она все равно твердила, что Настя ей идею с сестрой-близнецом подсказала, но младшей Гаскониной никто не поверил. Почему? Да потому что Любовь постоянно врет, она обманывала мать, произвела на всех присутствующих омерзительное впечатление. Люба нигде не работает, журнал в сети не считается. Она жадная, злобная. Настя другая: обожает Галину, снимает документальные фильмы, неплохо зарабатывает, интеллигентна, она казалась честным, добрым человеком. Естественно, наши симпатии были отданы ей. Анастасия не впадала в истерику, Люба убежала, дочь Галины осталась, ее продолжение беседы с нами не пугало. Дочери Ксении никто не поверил. Но порой даже самый отчаянный лгун может сказать правду!

Я отодвинула чашку на край стола. А теперь, Вилка, думай дальше. Настя терпеть не могла Ксению, считала, что та злая, жестокая, не простила ее мать за слова, которые та произнесла в запале. И давайте спросим: по какой причине Анастасия решила делать фильм о Гаскониной? Кто ее сейчас помнит? Да простит меня пожилая дама, она не Галина Уланова, не Майя Плисецкая. Какой телеканал даст деньги для съемок ленты, которую никто смотреть не станет? В моей голове словно щелкнул тумблер, и вдруг сложилась картина: Настя приезжает к Любе, дает той небольшую сумму. А потом рассказывает, как можно отнять у матери все. Это Настя сообщила Любочке про замороженный эмбрион, она придумала весь план.

Я потянулась за сумкой, которая стояла на стуле. Помню, как меня шокировала последняя фраза в книге, которую якобы написала Арина Виолова. Последний абзац, где Гасконина названа вечным двигателем маразма. Но сейчас понимаю: некрасивое прозвище, к сожалению, точная характеристика моей бывшей одноклассницы. Люба на самом деле вечный двигатель маразма, который вырабатывает жадность, злость, глупость.

Чрезмерно алчная, нетерпеливая Гасконина решила ускорить процесс получения наследства, налила в чай лекарство… Дальнейшее нам известно. Подружки-старушки затеяли свою игру. И каков итог всех действий? Ксения в восторге от Насти, она помирилась с Галиной, собирается переписывать квартиры на ее доченьку. После того как Люба сделала попытку отравить мать, Ксения более с ней никогда общаться не станет. Анастасия получит все. Люба останется в нищете. Не знаю, рассчитывала ли Настя на такой блестящий результат? Возможно, она просто хотела навсегда, окончательно поссорить мать и дочь Гаскониных. И ей это удалось. Квартиры Ксении, ее драгоценности просто приятный бонус. Вот уверена, что именно так все и было. Но доказать ничего не могу.

– Можно селфи? – пропел тихий голос.

Я повернула голову на звук и увидела женщину лет пятидесяти в норковой шубе в пол.

– Можно селфи? – повторила она.

У меня не так уж часто берут автографы, я не устала от толп поклонников и вообще считаю, что писатель должен любить своих читателей.

– Садитесь рядом, – предложила я тетушке.

– Нет, лучше у того телевизора, – не согласилась незнакомка. – Там канал «Желтуха» работает. Все время рекламу с вами крутят.

– Ролик? – изумилась я. – «Желтуха»? Вы ошиблись.

– Вас ни с кем не перепутаешь, – рассмеялась тетка, – такая носатенькая, фигура, как у швабры, говорите визгливо. Я популярный видеоблогер. У меня целых двести подписчиков в Интернете. Хочу сделать прикольное видео. Мы с вами у телика, а там вы в рекламе. Это повысит посещаемость моего сайта. О! Вот его опять гоняют!

Я уставилась на экран, увидела фигуру в красном платье с блестками, огромный бюст, неохватную попу и воскликнула:

– Господи! Неужели они запустили рекламу идиотских хлопьев! Говорили…

– Хотите рассчитаться? – спросила официантка. – Чек на блюдечке.

Я полезла за кошельком.

– Смотри, это она! – объявила тетка, показывая пальцем сначала на экран, потом на меня.

– Ух ты! – пришла в восторг девушка. – Вот какие великие люди в наше кафе ходят.

– Гляди, ща будет самый прикол, – остановила ее любительница селфи.

Я тоже уперлась взором в экран. А там события развивались стремительно. Фигура в красном платье нелепо замахала руками и упала прямо на пачки с хлопьями. Платье треснуло на филейной части, экран мигнул. Снова появилось изображение. Теперь Арина Виолова, с ненатуральным восторгом вытаращив глаза, ела хлопья. Экран разделился на две половины. Одна демонстрировала, как писательница со скоростью хомяка лопает собачий корм, который в этом «кино» исполнял роль хлопьев. На второй части была видна только моя попа, поверх нее шел текст: «Попал в незавидное положение? Съешь «Восторг богатыря», и тебе все позавидуют».

Я бросила на стол купюру и, сказав:

– Спасибо, сдачи не надо, – выбежала из кафе.

– Стойте, стойте, – закричала девушка мне вслед.

Но я не затормозила, а увеличила скорость. И тут цепкие пальцы схватили меня за локоть.

– Куда вы так понеслись? – тяжело дыша, спросила официантка. – Вот, заберите деньги. Вы звезда телеэкрана, а им у нас все полагается бесплатно. Заходите почаще! Всегда вам рады. Ой, сегодня мужу расскажу! Сядем вечером телик зырить, реклама пойдет, а я ему и объявлю: «Знаю ее». Селфи!

Девушка вытащила телефон, я покорно заулыбалась в камеру.

– У меня и родители телик всегда глядят, и подруги, и соседи, – тараторила девица.

Я кивнула и вошла в только что приехавший лифт. Телевидение теперь есть в каждом доме, и это свидетельство того, что люди готовы наблюдать за любой глупостью на экране, лишь бы не разговаривать друг с другом.

Примечания

1

К. Д. Флавицкий, картина «Княжна Тараканова», год написания 1864-й.

2

3

4

5

6

Биография Виолы подробно рассказана в книге Дарьи Донцовой «Черт из табакерки».