Виола Тараканова никогда не пройдет мимо чужой беды. Вот и сейчас она решила помочь совершенно посторонней женщине. В ресторане, где ужинали Вилка с мужем Степаном, к ним подошла незнакомка, бухнулась на колени и попросила помощи. Но ее выставила вон Нелли, жена владельца ресторана Вадима. Она сказала, что это была Валька Юркина – первая жена Вадима; дескать, та отравила тортом с ядом его мать и невестку. А теперь вернулась с зоны и ходит к ним. Юркина оказалась настойчивой: она подкараулила Вилку и Степана в подъезде их дома, умоляя ее выслушать. Ее якобы оклеветали, она никого не убивала… Детективы стали выяснять детали старой истории. Всех фигурантов дела нельзя было назвать белыми и пушистыми. А когда шаг за шагом сыщики вышли еще на целую серию подозрительных смертей, Виола впервые растерялась. Но лишь на мгновение. Ведь девиз Таракановой: «Если упала по дороге к цели, встань и иди. Не можешь встать? Ползи по направлению к цели».

Дарья Донцова – самый популярный и востребованный автор в нашей стране, любимица миллионов читателей. В России продано более 200 миллионов экземпляров ее книг.

Ее творчество наполняет сердца и души светом, оптимизмом, радостью, уверенностью в завтрашнем дне!

«Донцова невероятная работяга! Я не знаю ни одного другого писателя, который столько работал бы. Я отношусь к ней с уважением, как к образцу писательского трудолюбия. Женщины нуждаются в психологической поддержке и получают ее от Донцовой. Я и сама в свое время прочла несколько романов Донцовой. Ее читают очень разные люди. И очень занятые бизнес-леди, чтобы на время выключить голову, и домохозяйки, у которых есть перерыв 15–20 минут между отвести-забрать детей». – Галина Юзефович, литературный критик

v1.0 – Roland

Дарья Аркадьевна Донцова

Торт от Ябеды-корябеды

© Донцова Д.А., 2022

© Оформление. ООО «Издательство «Эксмо», 2023

– Писатель часто рассеян в быту, он способен потерять телефон, забыть про назначенную встречу, но всегда хорошо помнит дорогу в бухгалтерию, где ему выдают гонорар.

Полная дама, которая только что произнесла эти слова, посмотрела на меня.

– Вы согласны с данным утверждением?

Я улыбнулась. Зачем Иван попросил меня сегодня приехать в издательство? Зарецкий ничего толком не объяснил, обронил лишь фразу:

– Надо побеседовать с Милой, у нее интересное предложение.

И теперь я сижу в парадном кабинете Зарецкого, мило улыбаюсь незнакомой женщине и не понимаю, о каком проекте идет речь. Но если Иван принимает посетительницу в комнате размером с аэродром, в которой стоит чудовищно дорогая мебель, то она не самый близкий ему человек. Друзей владелец издательства «Элефант» приглашает в свою рабочую комнату. Там нет шикарных диванов, кресел, письменного стола, который водружен на ножки в виде лап медведя. Зато имеется шкаф, в котором прячутся разные бутылки, шоколадные конфеты…

– Вы хорошо поняли суть? – спросила посетительница.

Принято считать, что правда лучше лжи, но я в течение дня вру раз двадцать, а то и больше. Сейчас время приближается к полудню, а я уже успела по полной программе нахитрить. Спустилась утром на первый этаж, увидела консьержку и заявила:

– Фаина Герасимовна, доброе утро. Вы прекрасно выглядите.

А теперь давайте разберем сказанное. Сначала с точки зрения правдивости.

На дворе холодный март, вроде весна началась, но ветер дует сильнее, чем в феврале, льет ледяной дождь, небо затянуто тучами, сыро, неуютно. Сегодня у меня полным-полно дел, а день начался с мелких неприятностей. Сначала у любимой сумки оторвалась ручка. Потом, собираясь в издательство, я уронила губную помаду, начала искать потерю и наступила на футляр. Крак! Во мне не тонна веса, но косметика погибла, я ее просто раздавила. Можно ли назвать сегодняшнее утро добрым? Вероятно, после обеда я найду на улице бриллиантовое колье, но пока дела идут не лучшим образом.

Вот вам первая ложь. Обратим внимание на вторую.

Нашей лифтерше не тридцать, не сорок и даже не шестьдесят лет. Ей бы спокойно проводить время дома, радоваться внукам, смотреть телевизор, пить чай с зефиром, а не сидеть в чужом подъезде. Но у Фаины сын, невестка, внуки. Родители строгие, детей не балуют, а бабуля их обожает, поэтому в своем преклонном возрасте работает, чтобы тайком совать ребятам конфеты. Выглядит старушка плохо, вот я ее и подбадриваю, лгу в глаза о том, как она чудесна. Но в случае с лифтершей вранье – из благих побуждений.

А вот Людмиле, так зовут полную даму, сейчас следует ответить честно.

Я помедлила секунду.

– Мне все ясно!

Гостья Ивана прищурилась и стала похожа на иллюстрацию к сказке «Колобок» – на ту, где изображена Лиса.

– Оцените мой проект!

– Чушь жуткая! – выпало из меня.

Вот, наконец-то, в кои-то веки проявила откровенность!

– Ваня! – возмутилась Людмила. – Ты слышал? Она меня оскорбила! Ухожу! А ты объясни ей, что предложение она не оценила по достоинству.

Выпалив фразу, госпожа Людмила Собкина убежала. И почему люди обижаются, когда им коротко, без долгих приседаний сообщают свое мнение?

И по какой причине посетительница обращается к Зарецкому «Ваня»?! Называть так главного книгоиздателя страны позволительно лишь очень узкому кругу людей, и я всех их хорошо знаю. А вот Людмилу Николаевну Собкину сегодня вижу впервые.

– Тебе просто невразумительно объяснили суть идеи, – спокойно отреагировал Зарецкий, – давай обсудим ее еще раз.

И я опять не поверила своим ушам. У Ивана непростой характер, настроение колеблется, как у подростка, меняется мгновенно. Беседуете с Зарецким, он мил, спокоен, а потом – раз! И в комнате – некто злой до крайности, он не желает слушать вас, отметает любое предложение. На меня Иван никогда не гневается, ведет себя, словно дедушка с любимой внучкой. Если я и впрямь совершаю нечто чрезвычайно глупое, то Иван только вздыхает и советует:

– В следующий раз не принимай решение самостоятельно, спроси у Степана совета. Если Дмитриев в командировке, набери мне. Ты не сирота, есть около тебя любящие умные люди.

Но надо отметить: неумение сопротивляться нападению раздражения у владельца издательства соседствует с отходчивостью и незлопамятностью.

Однажды Зарецкого в очередной раз при мне обуял гнев. Иван начал швыряться молниями в заведующего художественным отделом Антона, который не в добрый час принес боссу на утверждение обложку нового романа Яна Кранкина. Этот литератор любим читателями, но ленив, от него можно ждать одну любовную историю в два-три года. А еще мужчина – мастер поскандалить, поэтому Зарецкий лично проверяет все, что связано с изданием новых произведений писателя, который входит в круг его ближайших друзей.

Антон положил на стол вариант обложки.

– «Правило бегемота». Это, значит, название, – отметил начальник. – М-м-м. А кто у нас прямо в центр помещен?

– Бегемот, что логично, – отрапортовал Антоша.

Я глянула на рисунок и втянула голову в плечи.

– А по-моему, слон! – объявил босс. – Хобот при нем.

– Там должен находиться бегемот, – удивился Антон.

Зарецкий оперся ладонями о стол, открыл рот…

Цитировать его речь сейчас не стану. Когда Антоша удрал, я поставила перед своим другом стакан воды и поинтересовалась:

– Зачем так гневаться по пустякам?

– Он припер обложку со слоном на книгу про бегемота, – зашипел Иван.

– Ошибку легко исправить, – улыбнулась я, – а твое давление сейчас взлетело под облака!

Зарецкий стукнул кулаком по столу.

– Приходится работать с идиотами! Выгоню дурака прямо сейчас!

Спустя пять минут волна злобы схлынула, Иван схватил телефон.

– Антон!

– Не надо его лишать работы, – попросила я.

Зарецкий отмахнулся от меня, как от мухи.

– Убери слона, нарисуй бегемота.

– Уже сделал! – завопила трубка. – Босс, не сердитесь! Приходится работать с идиотами! Недоглядел!

– Как я тебя понимаю, – засмеялся Зарецкий. – Забеги в свободную минутку – угощу лучшим арманьяком.

– Несусь! – обрадовался Тоша.

Мне оставалось только тихо посмеяться. Иван напоминает слона, который, впав в безудержную ярость, садился на того, кто, сам того не желая, доводил его до истерики, а потом начинал испытывать муки совести, оплачивал роскошные похороны и шикарные поминки для погибшего.

Но Людмила Николаевна пришла с проектом, которому можно присудить золотую медаль в соревнованиях по глупости, а Зарецкий его одобрил, да еще пытается убедить меня принять участие в деле.

– Ты не поняла глубину идеи Милы, – завел Иван.

– Прекрасно поняла, что к чему, – возразила я. – Дама хочет заработать. Она владеет фитнес-клубом, заведение не пользуется популярностью…

– Потому что там стандартный набор услуг, – перебил Иван, – тренажеры, баня, СПА-салон.

– Что еще может иметься в фитнес-клубе? – удивилась я. – Вряд ли там уместен кружок кройки, шитья и вязания!

– Нет, – засмеялся Зарецкий. – А вот новое направление занятий очень даже кстати! Гениальная задумка. Большинство клиентов не любят напрягаться. Один раз позанимались, побегали, поприседали, наутро все тело болит. А ну его, этот фитнес. Мила придумала лежачие занятия. Человек удобно устраивается на мягком ложе, звучит тихая музыка, тренер работает только с одним посетителем…

Понятное дело, я все рассказала мужу. Степан отложил вилку.

– Не понял! Посетитель спит?

– Вроде того, – кивнула я, накалывая на вилку кусок цветной капусты. – Тренер ему руки-ноги поднимает, сгибает-разгибает.

Муж рассмеялся.

– Бред.

– Зарецкий посчитал идею гениальной. Но самое интересное ты пока не услышал. К Людмиле ходит народ, кое-кто в восторге от лежачих занятий. Наверное, людям просто хочется отдохнуть, а у замужней женщины мало шансов поваляться у телевизора, придя домой после рабочего дня. У нее начинается вторая смена, домашняя: готовка еды, уроки с ребенком, уборка, стирка.

– Можно суету перенести на выходные, – возразил Степан, – а поесть в ресторане.

Я улыбнулась.

– Ты мне сейчас напомнил Марию-Антуанетту, королеву Франции. Она спросила: «Почему бунтует народ?» Ей ответили, что у людей нет хлеба. «Пусть едят пирожные», – посоветовала супруга Людовика Шестнадцатого. Мало кто в наши дни способен каждый день посещать рестораны, пусть даже с самыми демократичными ценами. И на фитнес не всегда силы найдутся. А вот лежачий вариант очень подходит. Отдохнула часок – и за домашнюю работу.

– И при чем здесь ты? – не понял Степан.

– Реклама спортивной одежды, – объяснила я. – Людмила сама ее разработала. Мне заплатят за то, что посплю в какой-то особой обуви и форме. Кроме того, Собкина расскажет о моей новой книге. Она очень активна в соцсетях, почти миллион подписчиков «ВКонтакте».

– Реклама – двигатель торговли, – засмеялся супруг.

– Вы Дмитриев? – раздался за моей спиной тихий детский голосок.

Я обернулась и увидела худенькую, если не сказать тощую, женщину в серой куртке.

– Да, – ответил Степан.

В ту же секунду незнакомка упала на колени и заплакала:

– Помогите!

В нашем любимом маленьком ресторанчике, который находится рядом с домом, как правило, мало посетителей, а сегодня мы с мужем оказались в зале вообще вдвоем. Но в ту минуту, когда тетушка рухнула на пол, из кухни вышла Нелли.

Заведение, где мы сейчас сидим – семейное предприятие. Владелец Вадим готовит, а жена его, Нелли – многорукая богиня. Она официантка, бармен, уборщица, кондитер, а еще психотерапевт для постоянных посетителей. Она умеет держать язык за зубами, поэтому те, кто регулярно заглядывает сюда, порой плачут у женщины на груди. Несколько раз я, забежав перекусить, видела, как Нелли уводит в рабочее помещение кого-то всхлипывающего.

– Встаньте, пожалуйста, – попросил Степан и попытался поднять незнакомку.

– Поклянитесь, что поможете, – зашептала та, – пожалуйста.

– Нельзя бросаться подобными обещаниями, если понятия не имеешь, о чем тебя попросят, – неожиданно звонко произнесла Нелли.

Мы со Степаном быстро переглянулись. Похоже, нам в головы пришла одна мысль: Нелли Ефимова знает посетительницу. До сих пор она ни разу не вмешивалась в чужие дела и разговоры.

Женщина встала и прижала руки к груди.

– Меня посадили, а я ничего плохого не сделала.

Степан взял стул от соседнего столика, придвинул его к нашему и вежливо попросил:

– Присаживайтесь.

– Вы поможете, – сделала неправильный вывод незнакомка, опускаясь на сиденье.

– Пока ничего не могу обещать, – спокойно отозвался Степан. – Как вы узнали, где мы ужинаем?

– Шла за вами от того дома, где вы работаете, – всхлипнула странная посетительница.

Нелли подошла к незнакомке.

– Врать ты, мадам, горазда.

– Мы знакомы? – прошептала женщина.

– Валька Юркина, хорош комедию ломать, – велела Ефимова.

Потом она повернулась к нам.

– Перед вами первая жена Вадима. Милый, иди сюда!

Занавеска, которая отделяла зал от служебных помещений, чуть отодвинулась, и появился повар.

– Что не так? Здрассти, Вилка и Степан Валерьевич.

– Глянь, кто здесь, – велела жена.

Вадим начал озираться.

– Где?

– Ох уж эти мужики, – фыркнула Нелли. – Около Степана Валерьевича кто сидит?

– Вилка, – пробормотал повар.

– Слева!

– Женщина, – кивнул Вадим, – сразу не заметил.

– И почему меня это не удивляет? – закатила глаза супруга. – Глянь на нее внимательно.

– Валька, – попятился Ефимов, – ты откуда?

Женщина опустила голову и не ответила.

– Оттуда! – воскликнула вместо нее Нелли. – Зря прикатила. Тебе тут ничего не светит.

– А где Рома и Настенька? – прошептала посетительница. – Николай Петрович?

– Ха! Вспомнила! – развеселилась Нелли. – Старший Ефимов умер, Роман с дочкой уехали. Думаешь, приятно жить в апартаментах, где такое случилось?

– Какое? – быстро осведомилась я.

Вадим молча развернулся и ушел.

Валентина закрыла лицо ладонями.

– Что мне делать?

– Сваливать отсюда побыстрее, – живо посоветовала Нелли. – У нас места только для клиентов. Просто так в парке на скамейке сидят, а в кафе заказ делают.

– Можно чаю, горячего? – прошептала Валентина. – Продрогла до костей.

– Тебе нельзя, – отрезала Нелли.

Валентина вскочила и убежала.

– Кто она такая? – осведомился Степан.

– У Вадика есть брат Роман, – начала излагать историю Нелли, – разница в возрасте у них два года. Мы все местные, центровые – раньше так называли тех, кто в центре Москвы родился и жил. Мы с Вадиком в одном классе учились, у нас с ним любовь была крепкая. Планировали получить нужное образование и пожениться. А потом Валентина в наш район переехала. У нее отец вроде военный, где-то служил, потом получил должность в столице, поселился тут. Рома женился на Лене, у них дочка родилась. А Валька прямо на шею Вадику вешаться пыталась. Меня родители строго воспитали – до свадьбы никакой постели, вот поставят штамп в паспорте, тогда и развлекайся. Поэтому я Вадюшке разрешала себя только в щечку целовать. А Валентина его по полной обслужила. Смотрю, начал мой Вадик с Юркиной трали-вали. Мне, конечно, сразу нашептали, я у жениха спросила, правду ли про них с Валентиной болтают. Вадюшка признался: «Было один раз, бес попутал. Я только тебя люблю».

Нелли отвернулась к окну.

– Это мне потом жизнь копыта обточила, прощать научила, а тогда я была прямо железо несгибаемое. Выгнала Вадика. Не нужен парень, который налево сворачивает. Лена, супруга Романа, уговаривала: «Неличка, прости Вадюшку. Ну, дурак он. Всего разок он с Валькой того самого. И у меня подозрение, что она какую-то дрянь в жратву ему подсыпала. Когда ты правду узнала, я поинтересовалась у брата мужа: «Неужели Валентина так уж в постели хороша? И характер у нее что, ангельский?» А он ответил: «Ничего про постель не скажу. Выпили мы, проснулись на одном матрасе. Но я люблю Нелли. Не пойму, как с Валькой под одеялом оказался».

Нелли нахмурилась.

– Потом Юркина объявила о своей беременности. Вадик как порядочный человек на ней женился. Я к метро начала кружным путем ходить – боялась на Ефимова наткнуться. Бог миловал, не встречались мы. Время шло, по нашим улицам слухи летали. Ребенок у Вальки не родился, выкидыш случился. Жила пара не очень хорошо. Один раз налетела в магазине на Зинаиду, мать Вадика и Ромы, она меня увидела, кинулась обнимать: «Деточка, как же ты Вадюшку упустила? Женился сын на обезьяне. Ленивая, ничего по дому делать не желает, на работу не устраивается, с Леной вечно скандалит, на Николая Петровича огрызается. Не о такой невестке я мечтала. Капаю, капаю Ваде на мозг: “Гони стерву, женись на Нелли, она тебя ждет”. Но сын только зубами скрипит». Зинаида славилась тяжелым характером. Она меня не любила, пыталась от своего старшего сына отвадить. Да видно, Валька ей поперек горла совсем встала, вот я хорошей и показалась. Когда Вадя женился, я училась в кулинарном техникуме, потом оттачивала мастерство кондитера в одной из лучших кулинарных школ Москвы. Большие деньги отдала. И только получив все дипломы, сняла кухню и начала печь пирожные, торты на заказ, набрала клиентов. Вадик, кстати, тоже шикарный кулинар, но ему больше нравится работать с супами, мясом, салатами. Кондитерка – не его радость. Но если надо, сделает любой тортик отлично. Ну, значит, живет Вадик с Валькой, а я одна, потому что Ефимова люблю, хорошо зарабатываю. И узнаю новость: Валентина тоже в кондитеры подалась, дома работает. Вот никогда не покупайте то, что в квартире состряпано. Чаще всего там все санитарно-гигиенические нормы нарушены. Валька их не соблюдала, похоже. Она сделала Зинаиде Яковлевне на день рождения торт.

Нелли перевела дух и заговорила тише.

– Никого не осуждаю, просто правду рассказываю. Мать Вадика и Ленка, жена Ромы – вот они обе не были худенькие, а совсем даже наоборот. А уж сладкое и выпечку как любили! Всегда готовы были полакомиться. У Зинаиды, значит, день рождения, семья его отмечала в ресторанчике, который потом Вадик купил. Вот в этом, где мы сейчас находимся. Только в тот год Вадюша там просто у плиты стоял за зарплату, а я работала официанткой. Тяжело мне с ним было в одном заведении крутиться, но место кондитера только здесь нашлось. Погуляли Ефимовы в ресторанчике, домой ушли. Все хорошо. Правда, небольшая фигня вышла. Пришли в ресторан Лизка Бирюкова и Тамарка Коркина. Обе – подруги Лены, когда-то в одном классе учились. Они тут неподалеку живут. Хотели пожрать, им объяснили: заведение закрыто для проведения мероприятия. Что непонятного? Так нет, начали права качать, в зал влезли – еле от нахалок избавились! А в остальном все чудесненько. Ушли Ефимовы довольные, и мы тоже разбежались. Утром проснулась, выхожу на улицу, а у подъезда, где Юркины живут, «скорая» стоит, вокруг какие-то мужики толпятся, полицейские, врачи, санитары. У меня сердце екнуло. И что выяснилось?

Нелли опустилась на стул.

– Ночью умерли Лена и тетя Зина. Следствие установило, что их убили одинаково – угостили тортом со средством, которым крыс травят. Начали искать, кто же такое придумал, и поняли – Валентина. Не помню подробности, не знаю, как полицейским ясно стало, что жена старшего брата постаралась. Задержали бабу, а потом, после суда, отправили Вальку куда подальше. Родители ее квартиру вмиг по дешевке продали, поторопились уехать. Куда направились, не знаю, да и не интересно. Весь наш микрорайон на похороны пришел. Нельзя сказать, что тетю Зину прямо все очень любили, и к Ленусе тоже по-разному относились, но смерть все конфликты закрывает. Сначала в храме их отпели. Роман там сознание потерял, упал во время панихиды. Потом в крематории Вадим ко мне подошел, зашептал: «Неличка, прости, тебя одну люблю, Валька приворот сделала». И Светка Кукушкина тут как тут, подпевает: «Точно, точно, Валька черные куриные перья на перекресток кидала. Видела своими глазами». Я по сторонам посмотрела, жалость в горло вцепилась. Вадик старается держаться. Роман на ногах не стоит, сидит в углу. Дядя Коля, отец их, сам как покойник. А Кукушкина разоряется во весь голос: «Тварь Вальку задержали, надо потребовать расстрелять ее». Никто порядок не наводит, а наша очередь на кремацию не подходит. Что делать? Подошла к Светке-крикунье, велела ей домой катиться. Роману капель принесла, дядю Колю водой напоила, организовала выступления людей, чтобы хорошее о покойных сказали. Если кто Валентину начинал упоминать, я его сразу затыкала. На поминках всех обошла, строго предупредила: «Кто имя убийцы помянет, вмиг огребет и вон отправится». На следующий день Рома и Вадим пришли, поблагодарили. Младший брат объявил: «Мы с Настей уедем в среду. Не хочу, чтобы девочке кто-нибудь про убийцу матери сообщил. Она еще маленькая, ничего не понимает, но ведь подрастает. Навру дочке, что родительница от болезни умерла, и попытаюсь жизнь заново начать, подальше от столицы. Москва никогда не нравилась, суматошный город». Вадик мне предложение сделал. А я что? Я его как любила, так и люблю. Вот и вся история. У мужа квартира своя, хорошая, мы в ней живем. У меня от родителей трешка. Сдавали ее несколько лет, деньги копили, мечтали кафе открыть. И повезло – здесь, где мы сейчас сидим, сначала кафе работало – в нем Ефимова перед смертью день рождения справила, – потом хозяин его продал Ибрагиму. Тот шаурму вертел, да ему пришлось домой вернуться. Он нам по-соседски скидку сделал. Как раз собранных денег хватило. Так вот и стали владельцами ресторанчика. Все у нас с мужем отлично. И нате! Валька вернулась из заключения. И что теперь делать? Жилья у нее нет. Родители уехали. Вроде в Мурманск отправились. Юркина, считайте, бомж. Захочет у бывшего мужа часть квартиры потребовать! Зинаида Яковлевна умерла, когда Вадик еще с Валентиной жил, развод он оформил после того, как супругу арестовали. Как нам себя вести?

– Живите, как жили, – ответил Степан. – Убийца не имеет права наследовать имущество того, кого лишил жизни. На квартиру, в которой обитаете, уголовница прав не имеет, на ваш ресторан тем более.

– Ну спасибо! – обрадовалась Нелли.

Мы попрощались с кондитершей, получили от нее в подарок коробку с эклерами и вышли на улицу.

– Давай погуляем, – предложил Степан, накидывая на голову капюшон, – посидим в парке, мороженое съедим.

И тут что есть силы дунул ледяной ветер. Я вцепилась в мужа.

– Слопать эскимо – замечательная идея, но лучше дома выпьем горячего чаю и съедим эклерчики.

– Спорить с женой разумно только в принципиальных вопросах, – засмеялся Степан, – во всех остальных лучше соглашаться.

Мы вошли в подъезд и увидели консьержку.

– Фаина Герасимовна! – удивился муж. – Почему домой не идете?

– Плохо себя чувствуете? – насторожилась я.

– Нет, все нормально, – успокоила меня лифтерша. – Римма Михайловна попросила задержаться. Они с мужем в театр пошли, мне поручили с Клепой погулять, потом покормить собачку. Она такая милая. И денежка нужна.

– Клепа симпатичная, – согласился Степан.

Когда мы поднялись на свой этаж, мой нос ощутил запах совсем недорогих, но на редкость стойких духов «Ночной букет». Я пользуюсь парфюмом лишь в особых случаях и не люблю такие навязчивые ароматы, но с этим хорошо знакома – им пользуется Марина, главный бухгалтер благотворительного фонда помощи невинно осужденным, который создал Дмитриев. Я всегда знаю, что она заходила к Степану – запах в кабинете мужа висит долго, – но вряд ли на лестнице сейчас побывала главбух.

Я сделала шаг вперед, и тут раздалось тихое:

– Добрый вечер.

Муж быстро задвинул меня спиной в угол, встал впереди и громко спросил:

– Кто здесь?

Из другого, темного угла вышла знакомая фигура.

– Я.

– Еще раз здравствуйте, – пробормотала я. – Валентина, как вы попали в наш дом?

– Просто вошла, – прошептала женщина.

– Маленькое вранье губит хорошие отношения, – произнес Степан. – Вас впустила Фаина Герасимовна. Ведь так?

– Нет, – возразила Валентина, – в подъезде никого не было. Я знала, где вы живете, ждала на улице. Какой-то мужчина позвонил в домофон. Его впустили, я с ним вошла. Снаружи очень холодно. Продрогла. Пожалуйста, выслушайте меня.

– Уже знаем вашу историю, – ответил Степан.

Я стояла молча, слушала диалог.

– Поговорили с Нелли и Вадиком? – уточнила Валентина. – Вы выслушали одну сторону. Но надо же узнать, что сообщит вторая.

– Слово «надо» в данной ситуации неуместно, – отрезал Дмитриев, – оно произносится только в том случае, если мы беремся за дело.

– Когда-то и вас оклеветали, – вдруг воскликнула Валентина, – все поверили, что вы бандит, каких мало.

– Ладно, – неожиданно согласился мой муж, протягивая Юркиной визитку. – Завтра в девять утра приезжайте в офис.

– Спасибо! – обрадовалась Валентина. – Спасибо, спасибо, прямо спасибище!

Степан открыл дверь в квартиру, мы вошли внутрь.

– Смотрим на экран, – быстро произнес муж.

Я повернула голову к камере, которая показывает, что происходит на лестнице. Валентина сняла рюкзачок, вытащила из него тонкий плед, постелила около батареи, села, привалилась к стене.

– Она собралась спать на лестнице, – отметил Степан. – Похоже, ей такое не впервые.

Послышался знакомый звук.

– Лифт ожил, – улыбнулся муж. – Сейчас он затормозит на нашем этаже, увидим Фаину Герасимовну.

И точно. Консьержка подошла к Валентине.

– Ты как?

– Спасибо, тетя Фая, прекрасно, – улыбнулась Юркина. – Тепло здесь.

– Пошли ко мне, – предложила старушка.

– Лучше тут переночую. Я привыкла, здесь комфортно, – возразила Валентина.

– Глупости, – рассердилась лифтерша. – На полу жестко. И я тебя не домой зову. Оборудовала себе спаленку в подвале. У меня там диван и раскладное кресло. Пошли, не кривляйся, мы ведь не чужие. Я же тебе родня по матери. Поднимайся. Зарплату сегодня дали, решила себя побаловать, купила вафли «Лесная быль». Взяла по скидке, три четверти от цены срезали. Срок годности у вафелек прошел, чуть подсохли. Не побрезгуешь?

– Такие еще больше люблю, – повеселела Валя, вставая. – Чаю выпью, если есть.

– Как не быть, – обрадовалась Фаина. – Пошли, роднулечка. О моей квартирке внизу никто не знает. Можешь там пожить, пока правда не всплывет.

– Надежда на это почти растаяла, – призналась Юркина, аккуратно складывая плед.

– Всегда следует надеяться на лучшее. Зина была плохим, злым человеком, – нахмурилась Фаина Вольская.

– Я с ней не ругалась, – пожала плечами женщина. – Мы с Вадимом нормально жили. На зоне много времени имелось для размышлений. Скорее всего, свекровь отравил кто-то из тех, кто ее услугами пользовался.

Консьержка ткнула пальцем в кнопку вызова лифта.

– Ты в отца пошла, тот тоже блаженный. Вечно пострадать рад. По мне, так если есть хоть маленькая зацепочка, чтобы свою невиноватость доказать, то ее необходимо использовать.

– Именно это и пытаюсь сделать. Но для достижения цели не все средства хороши.

– Пошли в подвал? – предложил Степан. – Посмотрим, как там устроилась Фаина Герасимовна.

– Переменил свое мнение о Валентине? – уточнила я, когда мы вошли в лифт.

– Ранее не имел его, – объяснил муж, – просто наблюдал, как она реагирует на то, что ей отказывают. И постепенно начал складываться ее психологический портрет. Стало ясно: женщина умеет держать удар. Не отвечает хамством на плохое отношение к себе. Если ее обидели, не оттопыривает губу, не плачет, не канючит, не жалуется на жизнь. Смиренно переносит бытовые неудобства. Радуется, что с помощью пледа может сидеть на лестничной клетке, на полу. Не клянчит еду, хотя, скорее всего, голодная. Знает некую, похоже, негативную информацию о покойной свекрови, но не хочет ее сообщать.

Мы вышли из подъемника, начали спускаться по лестнице, которая ведет в подвал.

Некоторое время назад мы с мужем переехали в квартиру, которая расположена в так называемом «сталинском» доме. Нам удалось совершить выгодный обмен. Пожилая пара, которая владела апартаментами, хотела гулять в парке, дышать свежим воздухом, а жизнь в центре для них дорогая. Мы доплатили пенсионерам хорошую сумму, перебрались в другой дом и узнали, что нам еще принадлежит кладовка на минус первом этаже. Здание возводилось в тридцатые годы прошлого века, СССР тогда всерьез готовился к атомной войне. Поэтому во всех тогдашних постройках до сих пор имеются убежища.

Мы прошли по широкому проходу, увидели дверь, из-под которой пробивался луч света. Степан дернул за ручку, створка открылась.

Перед нами предстало небольшое помещение без окна. У одной стены притулился диван, накрытый пледом, у другой стояли стол и стул, впритык к третьей громоздилось кресло. В углу белел холодильник «Морозко». Возле него стояла этажерка с какими-то пакетами, СВЧ-печкой, чайником. На всех стенах висели ковры, на полу тоже лежал один. Вещи, которые находились в подвале, были не новые, но чистые. Комнатка походила на юрту, в ней оказалось тепло, тихо и уютно.

– Ой! – испугалась Фаина, которая сидела в кресле. – Как вы нас нашли?

– Спустились по лестнице, – спокойно объяснил Степан.

Консьержка умоляюще сложила руки.

– Пожалуйста, умоляю, не выдавайте меня! Когда ухожу на работу, всегда вынимаю из розеток все электроприборы. Дома жить не могу – сын меня выгнал. Вилка, садитесь на диван.

Я молча устроилась на софе.

– Не выдавайте меня, – твердила Фаина.

Валентина сидела молча.

– Вафли «Лесная быль», – потер руки Степан, – люблю их с детства. Чайком угостите?

– Конечно, – кивнула лифтерша.

– У вас здесь уютно, – продолжил мой муж, – но дома, в своей квартире, лучше. Почему не сказали мне, что у вас с сыном разлад?

– Ну… – забормотала Фаина, – ну… вот… Господь терпел и нам велел. Смиряться следует.

– Разберусь, – коротко пообещал Степан. – Смирение – хорошая штука. Но хамам и грубиянам оно тоже необходимо. Вы родственницы?

Валентина молча кивнула, Фаина Герасимовна пустилась в объяснения.

– У моего мужа была двоюродная сестра, Екатерина Андреевна. Неподалеку от дома, где мы с вами сейчас сидим, храм стоит. Он даже при советской власти не закрывался. Супруг мой там – церковный староста, Катя на клиросе читала, я в хоре пела. Супруг Катюни – диакон. Долго им Господь детей не посылал, а потом, когда Катерине за сорок перевалило, Валя родилась. Чудо прямо! Хорошая девочка получилась. Родители мечтали, что она женой священника станет, отправили учиться в медучилище. Очень хорошо для батюшки, если матушка у него регент, учительница, медсестра. Да получилось иначе. Я во всем виновата.

– Тетя Фая, не бери на себя чужой крест, – тихо произнесла Валентина, потом исподлобья посмотрела на меня. – Разрешите, расскажу, как дело обстояло?

– Начинайте, – ответил за меня Степан.

Валентина обхватила ладонями чашку.

– Мама моя окончила семь классов, работала почтальоном, убирала чужие квартиры. Я ей помогала. Мы раз в неделю ходили к Ефимовым. Зинаида Яковлевна в универмаге главным бухгалтером служила. Николай Петрович заведовал автобазой. Два сына у них, Роман и Вадим. Церковь никто из них не посещал, в квартире ни одной иконы, никаких книг православных. Зато аж два телевизора. Ну, совсем мы разные. Зинаида была главной в доме.

– Атаман прямо, – добавила Фаина, – все должно идти, как она решила. Муж права голоса не имел, сыновья тем более. Гостей она не звала, только нас с Валей. Нас она выделила потому, что в церковь ходим.

– Сама без креста ходила, но понимала: воровать и сплетничать не станем, – добавила Валя. – Потом тетя Фая заболела, в больницу попала. Одна я стала убирать апартаменты. Зинаиде вся лестничная клетка принадлежала, три квартиры были оформлены, одна на нее, две на сыновей. В одиночку быстро такие хоромы не убрать. Задерживаться начала. В первую очередь приводила в порядок ту, где жили Зина с Николаем, потом жилище Романа и Лены. Трешка Вадима была последней. Понравился мне парень, а про то, что он с Нелли связан, не знала. Я про девушку даже не слышала, иначе сразу бы от Ефимовых ушла. Если мужчина занят, аморально с ним кокетничать. Но Вадик вел себя как свободный человек, комплименты делал, конфеты дарил. Я была молодая, неопытная, никогда на свидание не ходила. Влюбилась в сына Ефимовой по уши! Он это, конечно, понял, попытался меня в постель затащить. Объяснила ему: «До свадьбы – никаких отношений». Он сначала смеялся, потом понял, что говорю всерьез, и предложил расписаться. Я его без ума любила, но объяснила: «Без венчания никак». Он согласился, только попросил все провернуть тайно – мать никогда не позволит сыну жениться на нищей. А если распишемся, то куда ей деваться!

Рассказчица опустила голову.

– И эта глупышка поверила парню, – вздохнула Фаина. – Сбегали они в ЗАГС, потом, радостные, Зинаиде свидетельство показали. Свекровь схватила новоиспеченную невестку за волосы, в помойное ведро лицом ткнула… Скандал закатила! Даже я бы ушла сразу.

– Господь за страдания награждает, – произнесла Валя. – И я очень Вадика любила. Решила Зинаиде Яковлевне понравиться. Изо всех сил пыталась ей угодить, а той все плохо. Назову «мамой», а в ответ летит: «Я тебе Зинаида Яковлевна, у меня такое чмо, как ты, родиться не могло». Приготовлю что повкуснее, Зина все съест и скажет: «Ну и дерьмо! Желудок заболел». Дядя Коля, Роман, Лена шепотом меня хвалили, боялись, вдруг Зина услышит, перестанет давать деньги тому, кто посмел мне хорошее слово сказать. Цель у свекрови была: довести нашу пару до развода. Она не понимала: брак венчанный, его не порушить.

Валентина сложила руки на коленях.

– Торт я пекла в подарок, очень старалась. У Зинаиды юбилей был, она в том кафе, которое сейчас Нелли и Вадику принадлежит, решила устроить праздник. Пришли только свои, из чужих никого не было. Чай не заказывали. Мой торт у нее дома стоял.

Валя посмотрела на Фаину.

– Я приглашение не получила, – уточнила та, – звали только членов семьи.

– Разошлись все в девять вечера, – продолжила Валя. – Хозяин помещение сдавал на два часа бесплатно при условии, что закажете у него еду. Поэтому без чая-кофе обошлись, на них дармового времени не хватило.

Валентина съежилась.

– Мы с Вадимом в его квартиру ушли, не знали, что у других творится. Потом уж объяснили: Зинаида и Лена тортом угостились. И умерли вскоре. Полиция разбираться стала, увезли меня в каталажку.

Она замолчала.

– Вы сказали Фаине Герасимовне, что Зинаида Яковлевна оказывала какие-то услуги и могла погибнуть из-за них. О чем шла речь? – спросила я.

Валя отвернулась к двери.

– И как вы меня услышали? Никто рядом не стоял. Ладно, расскажу. В доме, где Ефимовы до сих пор живут, есть подвал, точь-в-точь как этот. Зинаида там клиентов принимала. А к кому бежать, если хочешь ребенка в институт пристроить, больного к хорошему врачу направить, работу найти?

– В доинтернетные времена через знакомых искали, – улыбнулась я. – Но и сейчас лучше связи свои тормошить – в сети легко на жуликов нарваться.

– Какие связи, например, у меня? – засмеялась Валя. – Сама убогая, дружу с такими же. А у Зины везде все было схвачено. Клиенты шли к Ефимовой, та их сводила с нужными людьми. Не бесплатно. Нет, денег она не брала. С валютой не связывалась – статья за нее в Уголовном кодексе. Любила ювелирные изделия, старинные. У вас в глазах вопрос, откуда я все знаю. Представьте, зима на дворе или осень. Снег, дождь, грязь. У Зинаиды выходной. Она мне велит убрать, постирать, оденется, как на службу, и уйдет. Через пару часов вернется. Ботинки чистые, шуба не мокрая. Сразу понятно, из подъезда даже не выглядывала. Один раз возвращаюсь из магазина, стою, лифт жду, а из-за шахты выплывает свекровь. Прямо посинела, когда меня увидела, заорала: «Следишь за мной?!» И давай материться. Ответила ей: «Вы велели молоко, масло, хлеб купить. Я в магазин бегала». Она тон сбавила: «Чего тогда здесь пасешься?» Объяснила без обиды: «Лифт жду». И тут кабина приехала. Свекровь меня отпихнула: «Молодая, здоровая – пешком ходи. Задница поменьше станет, а то с табуретки окорока свешиваются». И уехала.

Степан отодвинул пустую кружку.

– Вы пошли посмотреть, что в подвале?

– Девочка мне об этой встрече рассказала, – откликнулась Фаина, – удивлялась: «Зачем свекровь в бомбоубежище ходила? Теперь понятно, почему она с грязной улицы порой в сухой, чистой обуви возвращается!» Любопытство на меня напало, через пару дней подбила Валю спуститься в подвал. Каморки закрытые у всех, народ там всякое-разное хранит. Не знали, какая Ефимовым принадлежит. И вдруг голоса.

– Мы испугались, – промямлила Валентина, – в конец коридора удрали, где света нет. Стоим молча.

– Видим, кто-то с фонариком идет, голос Зинки раздался, – перебила Юркину Вольская, – сердито так говорит: «Не обязана вас у метро встречать. В другой раз на подобную услугу не рассчитывайте. Или оплачивайте мое время». Потом тихо стало. Выяснилось, куда они вошли.

Фаина запричитала:

– Я некрасиво себя повела, подкралась к створке, подслушала, о чем болтают. Какая-то женщина просила Зинаиду, чтобы та развела ее сына с невесткой. Якобы шлюха та. Ефимова цену назвала и объяснила: «За вашей шалавой начнет ухаживать красавчик. В кино водить, в театр, конфеты будет покупать. Чеки сохранит, расходы ему оплатите. Когда у них дело до главного дойдет, я вам сообщу адрес и время. А вы уж постарайтесь, чтобы сын парочку застукал». Баба на все согласилась. И тут топот! Опять мы в дальний конец метнулись. – Фаина засмеялась. – Едва успели притаиться, мужик вбегает, влетает к Зинке. Дверь не закрыл, из нее баба вынеслась и – фьють! Исчезла. А из комнаты ор! Да матом! Зинка в ответ нецензурно. Грохот, стук, мужчина в коридор вышел, дверь ногой пнул. Ба-бах! Захлопнулась. Он на створку плюнул: «Запомни, ……., ……, Илью Самсонова! Я тебя убью!» Узнала его – в сорок третьей квартире в соседнем доме жил и по сию пору живет. Я в секунду поняла: вот кто ему устроил развод.

– Развод? – повторила я.

– Верно, – кивнула Фаина. – Он тогда был гол как сокол, жил с мамой. Ничего, кроме большой квартиры, у них за душой не было. Анна Сергеевна Самсонова работала нянечкой в детском саду. Илья был хорошим мальчиком, медаль золотую в школе заработал, захотел поступить в МГИМО – вон какое дерево срубить нацелился. И ведь удалось ему! Приняли, бесплатно учился. Ну и познакомился на пятом курсе с девушкой, которая на золоте ела, в золоте ходила, в золоте жила. Сыграли свадьбу. Несколько лет они прожили, и потом развод случился. Когда Илья явился Зину громить, я поняла: небось, Ефимова к разрыву причастна.

– После смерти Зинаиды, еще до приезда «скорой», Николай Петрович в тазу в ванной сжег какие-то бумаги, – сообщила Валентина. – Наверное, в них много тайн имелось. Честное слово, я не подсыпала крысиную отраву в торт. Очень Вадика любила, хотела с ним до смерти прожить, ради этого старалась привыкнуть к Зинаиде Яковлевне. Меня оклеветали. Кто? Не знаю. Даже предположений нет. Кому я могла дорогу перейти? Зина темные делишки проворачивала, вот с ней и разобрались. А меня попросту подставили. Ладно. Расскажу правду, но в нее никто никогда не поверит. Не начиняла я торт ядом от крыс, впрыснула в него слабительное.

– Что? – удивился Степан.

– Капли от запора, – прошептала Валентина. – Зинаида меня довела своими придирками. Вот и решила ей мелкую пакость сделать. Свекровь каждый вечер перед сном обжиралась пирожными. Поэтому я хорошо знала: Ефимова от тортика не откажется. Ну и прилипнет потом к унитазу. Пустячок, а мне приятно!

– Почему вы об этом не рассказали следователю? – удивилась я.

– Попыталась правду доложить, а он договорить не дал, – заныла Юркина, – заткнул просто словами: «Экспертиза обнаружила яд. Мой вам совет: сотрудничайте со следствием, тогда судья проявит снисхождение».

Фаина молитвенно сложила ладони.

– Степан Валерьевич, помогите Вале. Поверьте, Юркина никогда нитку чужую не возьмет. Преступник ее использовал, от себя подозрения отвел. Все наши, кто еще эту историю про торт помнит, считают Валю убийцей. Квартиры у нее нет, родители жилье продали, уехали. То, что дочь бомжихой станет, их не волновало. Я ей верю, не травила Юркина свекровь. Восстановите доброе имя невинно осужденной. Только денег у нас нет. Совсем. Я хоть и пожилая, но на руки-ноги скорая. Могу у вас домработницей послужить, готовлю хорошо.

– Детективное бюро нашего агентства работает бесплатно, – объяснил Степан. – Валя, почему вы ничего полиции не рассказали?

– Христос на допросе у Понтия Пилата молчал, – прошептала женщина. – Значит, и православным оправдываться не следует.

Я заморгала. Степан поднялся.

– Уважаю верующих людей. Моя мама в церковь ходила. Меня, правда, не водила. Я знаю, некоторые воцерковленные люди впадают в прелесть. Что она такое? Обманчивая святость, которая приправлена наивысшей формой лести самому себе. Человек полагает, что он самый праведный, совершенный, а на самом деле давно погибает в когтях гордыни. Валентина, помните, что Иисус ответил дьяволу, когда тот его в пустыне искушал? Нечистый Христа поставил на крыше храма и сказал: «Если ты Сын Божий, бросься отсюда вниз, спасут тебя» 

– Нет, – прошептала Валентина, – никогда.

– Тогда завтра ждем тебя в офисе, – договорил Степан.

И мы ушли.

Войдя в лифт, я спросила у мужа:

– Ты читал Библию?

– Было дело, – кивнул Степан. – В колонии, куда я попал, в библиотеке книг почти не имелось. Я Ветхий и Новый Заветы как сказки проглотил. Кое-что до сих пор помню. Вот и пригодилось, чтобы Валентину встряхнуть. А то у нее в голове что-то не так сложилось.

Над моим ухом запел комар. Не открывая глаз, я замахала рукой. Но противное насекомое не собиралось улетать, оно зудело, зудело, зудело. В конце концов пришлось сесть и посмотреть на будильник. Пять утра. Не знаю, как вы, а я очень радуюсь, когда вдруг просыпаюсь ночью и понимаю, что вставать рано, можно еще поспать несколько часов. Сегодня я собиралась вылезти из-под одеяла в восемь.

Комар перестал донимать, сейчас завернусь в одеяло…

И тут раздался звонок в дверь. В ту же секунду я сообразила: ну какие кровососы в марте? Кто-то хочет войти в квартиру, а я сквозь сон приняла трезвон за писк насекомого. Пришлось накинуть халат, всунуть ноги в тапки, доплестись до холла, глянуть на экран домофона.

Глаза увидели полную женщину с чемоданом и сумкой на колесах. Я осведомилась:

– Вы к кому?

– Степочка здесь живет? – задала вопрос незнакомка. – Дмитриев. Я его мама.

– Я хорошо знаю свою покойную свекровь, – возразила я, – вы точно не она.

– Не родная Степоньке по крови, а крестная матушка, – уточнила женщина. – Позови мальчика. Скажи ему, тетя Мура приехала.

– Степан еще не встал.

– Так давно проснуться пора, – затараторила незваная гостья, – хозяйством заняться. Корова сама себя не подоит, курам жрать бросить надо. Чего он дрыхнет? А ну, впусти меня! Живо бездельника с постели скину! Ишь, взял моду до обеда кемарить, до полудня подушку давить!

Я вернулась в спальню и потрясла мужа.

– Милый, открой глаза.

– М-м-м, – промычал Степан и завернулся с головой в одеяло. – Который час?

– Семь минут шестого, – сообщила я.

– До восьми полно времени, – донеслось из-под перины.

И тут по квартире снова полетел звон. Степан сел.

– Кто там?

– К нам приехала твоя крестная, – объяснила я.

– Не понял, – удивился муж.

– Тетя Мура. Стоит за дверью, сердится, что ты корову не подоил, кур не покормил.

– Это розыгрыш? – засмеялся Степан. – До первого апреля еще далеко.

«Бух-бух-бух», – донеслось из прихожей.

– Наверное, тетя Мура ногами во входную дверь колотит, – предположила я.

Степан встал, пошагал в холл, распахнул створку.

– Ну, здравствуй, – сердито произнесла женщина, втаскивая в прихожую свой багаж. – Горазд ты дрыхнуть! Че, не узнал?

– Нет, – ответил мой муж.

– Вообще не удивилась, – вздохнула тетя Мура. – Когда ты в Хомяково последний раз заезжал?

– Куда? – не понял Степан.

– Туда! – вмиг обозлилась крестная. – Хомяково! Родина наша! Все Дмитриевы оттуда.

– А-а-а, – догадался Степан, – деревня, где моя прабабушка на свет появилась.

– Слава Богу, доперло, как до жирафа, – улыбнулась тетка. – Моя бабушка твоему деду по матери семиюродная племянница. Она давно померла. Мама моя вышла замуж за троюродного сына той семиюродной племянницы, за дядю Андрея. А я дочь его восьмой тетки от второго брака с шестой внучкой деда Онуфрия. Сообразил родство?

Степан шумно вздохнул и развел руками.

– Спозаранку мозг не сразу включается.

– Спозаранку? – переспросила тетя Мура. – Добрые люди уже пообедали! Ох уж эти москвичи! Лентяи!

Степан прищурил один глаз.

– Значит, вы вроде как крестная?

– Ага, – согласилась тетушка. – Мне мало лет было, когда тебя, младенца, в купель опускали. Папа сказал, что хорошо в родстве с городскими состоять. Если вдруг чего в гадкой столице понадобится, то будет где переночевать. И я стала твоей крестной! На всю жизнь теперь связаны.

– Момент своего крещения не помню, – признался муж, – о своей принадлежности к православию не задумывался до момента ухода из жизни мамы. После ее кончины начал вещи разбирать, нашел конверт. В нем мешочек крохотный, внутри крест на цепочке и письмо обнаружились. Мама сообщала, что возила меня крестить за тридевять земель – боялась, что на работе узнают о том, что она в Бога верит. Ее тогда с хорошей службы турнут, из Москвы выселят. Вот и провернула все тайно, в деревне, откуда моя прабабушка родом. Название села забыл, но письмо храню, посмотрю. В послании указано, кто моя крестная мать. Подождите пару минут.

Муж ушел, мы с тетей Мурой остались вдвоем. Тетка заломила руки и закричала:

– Это что ж творится? Родную вытуривают! Вышвыривают! Совсем стыд потеряли! Я к вам сначала на мотоцикле, потом на автобусе, электричке, поезде перлась. В Москве пришлось такси взять. Денег за это срезали – у нас на такую сумму месяц жить можно! А в вашей Москве проклятущей дороговизна!

Я молча слушала гневную тираду. Да, в столице иные цены, нежели в провинции, но так же обстоят дела и в других странах. В глубинке жизнь дешевле. И в Москве есть много такого, что не нравится коренным горожанам. Ну, например, неприлично высокие цены на парковку, засилие гастарбайтеров в ряде районов. К сожалению, жители бывших союзных республик не всегда вежливо себя ведут, часто стараются дать понять окружающим, что они тут хозяева. Не радует постоянная смена плитки на тротуарах, не приводят в восхищение курьеры на велосипедах и люди на электросамокатах. Те, кто пользуется сегвеем, часто несутся по тротуарам сломя голову. Но это наш родной город, он содержится на налоги москвичей. Если кому-то здесь не нравится, этот кто-то может вернуться в свои родные пенаты. На мой взгляд, неприлично приезжать в гости и говорить хозяевам: «У вас тесно в квартире, грязно, готовите невкусно, одежду уродскую покупаете». Положа руку на сердце, ответьте, долго вы будете терпеть такого приятеля или родственника? Небось, живо выгоните вон.

– Меня крестили в Хомяково, – объявил Степан, возвращаясь в холл. – Крестную звали…

– У вас телефон звонит, – перебила я Степана, обращаясь к тете Муре.

Тетя Мура вытащила из кармана мобильный.

– Алло, алло, алло! Кто там? Чего надо? Виктор Петрович? Ой, меня вон гонят! Веником вышвыривают, типа неродная. Держи!

Последнее слово адресовалось Степану, которому незваная родственница сунула в руку трубку.

– Добрый день, – начал Степан. – Так, ага, ясно. Понял. Вы опрометчиво действовали. Следовало заранее предупредить. Даже не знаю, как реагировать. Нет, ни малейшей радости не испытываю. Подумаю. Не обещаю. Это могу. Хорошо.

Степан вернул гостье телефон и повернулся ко мне.

– Беседовал с председателем сельсовета Хомякова. У них уже обеденное время. Думаю, тетя Мура просто не перевела часы. Зовут ее Надежда Андреевна Круглова, женщина и в самом деле моя крестная. Приехала увидеть свою дочь Катю. Та живет в Москве, не желает общаться с мамой.

– Почему? – проявила я неуместное любопытство.

– Данную информацию мне не сообщили.

Надежда Андреевна села на пуфик, который у нас стоит возле вешалки, и запричитала:

– У соседки справа, Светки, шестеро детей, пятеро ушлепки, а последний, Кирюшка, магазинами по всей области владеет. Мать к себе взял, в шикарном доме поселил, одел, обул. Светлана устроилась лучше царицы. У Нинки – она слева живет – четыре девки. Одни две пьяницы, другие квартиры в городе купили, к маме раз в неделю прикатывают, все привозят. Нинка ни в чем не нуждается. Зачем детей помногу рожают? Да чтобы хоть один хороший получился, в старости маму любил. А у меня единственная Катя…

Тетя Мура опустила голову.

Я посмотрела на ее пальто, сшитое по моде прошлого века. У Раисы, которая воспитывала меня в детстве, имелось похожее. Тетка целый год копила рубли, отказывала себе даже в маленьких радостях, даже одной мармеладки к чаю не брала в день получки. И под Новый год купила обновку из драпа темно-коричневого цвета, на ватине. Обшлага рукавов и воротник оторочены мехом, который успешно прикидывался норковым. На самом деле это кролик, но ведь он тоже красивый и даже вблизи прямо норка. Можно, конечно, найти вариант подешевле, где даже и зайцем не пахнет, просто вязанный из шерсти воротничок. Но зимнее пальто покупается раз, ну два за жизнь, поэтому лучше подкопить и взять роскошное, с длинноухим под норочку. Обновку Раиса берегла, надевала лишь по особым случаям. Сгребать снег с тротуаров выходила в ватнике, в магазин бегала в старом полупальтишке. Шли годы, Раиса часто говорила: «Сегодня мокрый снег идет, новое пальто пусть дома висит. Еще промокнет…» И вот сейчас передо мной стоит тетя Мура в таком же пальтишке.

Я перевела взгляд вниз, увидела черные ботинки на «манной каше». Такие тоже были в моде много лет назад. В глаза бросился чемодан – похоже, он помнит первое нашествие половцев на Русь в тысяча шестьдесят первом году. И сумка…

В горле возник горький ком, к глазам подступили слезы, я защебетала аки соловушка:

– Дорогая тетя Мура! Уж извините, долго вас расспрашивали, но мы с вами незнакомы, хотели узнать, кто к нам в гости прибыл. Раздевайтесь, умывайтесь, сейчас завтракать сядем.

– И вы нам все за столом расскажете, – без особой радости прибавил Степан.

Сначала гостья пришла в восторг от горячих бутербродов с сыром. Потом ей очень понравился капучино.

– Может, еще чашечку? – предложил Степан.

– Да, – радостно согласилась Мура и тут же охнула: – Наверное, дорого!

– У нас абонемент на напиток, – лихо соврала я, – платим совсем мало, а пьем, сколько хотим.

– Тогда угощусь с удовольствием, – обрадовалась Надежда. – Уж простите, может, есть чего ненужное из еды? Макарошки кто не доел…

Я встала.

– Сварю вам свежие.

– Это Кларе, – прошептала Мура, – мы вдвоем прикатили, в сумке сидит!

Гостья взяла свой ридикюль, который поставила около стула, расстегнула молнию. Из кошелки высунулась мордочка кошки.

– Клара очень аккуратная, только на газетку ходит, мебель когтями не точит, не царапается, ласковая, – зачастила Мура. – Одну не бросить. К сумке привыкла, спит смирно, ест, что дадите.

– У меня есть кошачьи консервы, – улыбнулась я. – Маша, соседка, иногда оставляет нам своего Василевса, кота Васю. А он только из банок ест. Сейчас посмотрим, как Клара к курице с рисом и овощами отнесется.

Когда миска с любимым кормом Васи оказалась около кошечки, та сначала с удивлением уставилась на емкость, затем наклонила мордочку, и… курятина исчезла.

– Клара чемпион по скоростному поеданию, – засмеялся Степан. – Впервые вижу животное, которое за секунду укладывает в себя немаленькую порцию. Вы хотите найти свою дочь? Как, говорите, ее зовут?

– Катя, – тихо ответила Надежда.

Степан улыбнулся.

– Понадобятся отчество, фамилия, возраст.

– Круглова Екатерина Ивановна, двадцать один год, – быстро уточнила Мура. – В пятнадцать она подалась в Москву и как в воду канула.

Степан взял трубку.

– Кирюша, сейчас сброшу тебе данные, найди, что есть на девушку. И телефоны!

Потом он положил мобильный на стол.

– Вы давно не виделись?

Надежда откинулась на спинку стула.

– Господь Катьке ума не дал, трудолюбием тоже не наградил. Ничего делать не хотела, только наряжаться да у зеркала вертеться. В огород палкой не загонишь. Попросишь двор подмести – метлой два раза взмахнет, и все. Уроки делать только после скандала начинала. Тройки ей в школе ставили лишь потому, что при двойках в четвертях надо на второй год оставлять. А никому из учителей неохота было с ней возиться. Ждали все, когда Катька аттестат за девятый класс получит и школа вздохнет свободно. Когда… когда…

Мура опустила голову.

– Пятнадцать лет дочке стукнуло, она попросила ей платье на выпускной справить. Гордиться нечем, оценки позорные, но я решила: пусть праздник и у лентяйки случится. Взяла деньги, которые копила на стиральную машину, повезла строптивицу аж в областной центр. Зашли в торговый центр, у меня глаза на щеки выпали. Цены-то какие! А Катька недовольна, ни один фасон ей не подходит. Ходим, смотрим. Потом потеряли друг друга, я испугалась, начала бегать по лавкам. И вдруг вижу – девка в кафе с мужиком сидит. Налетела на парня, а он вынул удостоверение: «Я скаут модельного агентства. Предлагаю Екатерине работу. Она редкая красавица и умница! Блестящую карьеру сделает».

Надежда издала смешок и повторила:

– «Красавица»! «Умница»! А то не понимаю, на какую службу юную сладкую малинку зовут. Велела Кате уходить, а та ни в какую! Убежала от меня! Искала ее, искала, плюнула! Села на вокзале, жду шалаву. Не в первый раз она удирает. Погуляет – вернется. Но нет! Пропала девочка! И ни слуху от нее, ни духу! Больше пяти лет прошло, а от дочки ни весточки. Мобильный она в тот день, когда смылась, сразу отключила. По улицам нашим хожу, глаз не поднимаю – перед людьми стыдно. Оно, конечно, в каждом дому свои погремушки. У Полины Ивановны супруг алкоголик, а она директор школы! Но все мужики пьют. Обычное это дело, не позорное. Вот дочь-шлюха только у меня! Люди судачат! Позор на мою голову! А недавно совсем беда случилась! Господи! Арина Будина в Москву отправилась, сын у нее там в университете учится. И привозит баба из столицы подарок! Журнал!

Гостья порылась в сумке, вынула сначала хорошо поживший мобильный, потом помятый журнал и пробормотала:

– Жуть иноземная! А куда деваться? Теперь только такая пресса. О! Любуйтесь!

Гостья положила на стол глянцевое издание. На обложке красовалось фото девушки, которую на первый взгляд нельзя назвать красавицей. У нее нет пухлых губ, тонкого носа и красиво сделанных бровей. Мимо такой девушки пройдешь и не заметишь. Но ее глаза… Огромные, в пол-лица, ярко-синего цвета – они смотрели на мир с выражением чистой детской радости, восторга и счастья.

– Модель весит меньше Вилки, – пробормотал Степан, – костей много, мясо отсутствует. Одета в белые брюки, черные сапоги жокея. Еще майка-«алкоголичка» и классический пиджак, накинутый на одно плечо. Волосы роскошные, копна кудрей! И, похоже, локоны весят больше их хозяйки. Талия такая, что прямо сейчас ее владелица переломится.

– На пятой странице статья, – прошептала гостья.

Муж начал читать вслух текст:

– «Восходящая звезда мировых подиумов Мэри Мур в этом сезоне нарасхват. Она занята в показах лучших модных домов и обладает удивительной работоспособностью. Утром Мэри в Париже, где у нее квартира на бульваре Сен-Жермен, вечером в Риме, ночью перелет в Токио, оттуда через сутки в Лондон, затем ее ждет Нью-Йорк. “Мэри удивительна, – поделился с нами Стив, агент Мур. – Она не пьет, не курит, не заводит любовников. Дисциплинированна, ответственна. Мэри родилась в России и никогда не видела своих родителей. Малышку подкинули на порог сиротского приюта. Когда Мур исполнилось пятнадцать лет, я случайно увидел ее в супермаркете провинциального города. Девушка мыла пол. Пришлось остановиться, чтобы не испачкать уже чистую плитку. Уборщица выпрямилась, посмотрела мне прямо в лицо, а я утонул в ее прекрасных глазах. Она сказала: “Идите спокойно, наводить чистоту – моя забота”. Я схватил девушку за руку: “Меня зовут Стив, я скаут одного из самых крупных модельных агентств. Если родители позволят, ваша жизнь с этой минуты резко изменится. Вас ждет успех на мировых неделях моды. У меня наметанный глаз”. – “Я сирота, – ответила Мэри, – сама за себя отвечаю. Верю вам. Пойдемте”. Она воткнула швабру в ведро, сняла темный халат, бросила его на пол. Мур в одну секунду отринула мир, в котором жила, и без всякого страха отправилась туда, где ее ждали слава и деньги. Через неделю мы улетели в Париж, а спустя сорок дней фото Мэри Мур украсило обложку одного из самых известных журналов мод. Путь от поломойки до фэшн-иконы Мэри прошла… нет, пробежала, пролетела – за пару месяцев. Добрый Господь наградил ее за кроткий нрав, доброту и смелость. Сейчас Мэри щедрый благотворитель, она помогает российским детдомам”».

Степан отложил телефон.

– Вы уверены, что на фото ваша дочь?

Надежда заморгала.

– Конечно. Хотя она тут разодета не по-человечески, причесана неаккуратно, лицо измазюкано, но все соседи ее вмиг узнали. И примета на месте. Видите родинку на мочке уха?

Мы с мужем кивнули. Тетя Мура покопалась в своем телефоне и вернула его на стол со словами:

– Снимок сделан в магазине, когда мы искали наряд на выпускной. Катя захотела это платье. Но разве можно разрешить девочке в разврате на людях показаться?

Я бросила взгляд на снимок. На хрупкой, почти бестелесной фигурке красовалось короткое платье. Оно открывало бесконечные ноги, подчеркивало очень тонкую талию, обтягивало аккуратную грудь. На лице подростка не было ни грамма косметики, копна волос стянута в хвост. Но глаза! Они горели неземным светом!

– Следовало поприличнее найти, – бурчала гостья, – длиной ниже коленок. Конечно, не разрешила ей на людях позориться.

– Такие ноги грех прятать, – улыбнулся Степан.

– Все мужики одинаковы, – заметила Надежда. – Не платье, а бордель! Ясно, что мы его не взяли. Стыд и позор в таком на выпускной прийти! Молодежь нынче все тормоза потеряла! Кабы я на эту шмотку при моем покойном теперь папеньке просто поглядела, взял бы Андрей Петрович вожжи да надавал мне по заднице, чтобы глаза на одежду для гулящих баб не пялила и на себя мысленно ее не примеряла. В интернете написали, что Мэри… Тьфу, надо же было имя свое красивое переделать! И фамилию придумала – Мур! Кошка, что ли?

Степан отвернулся к окну. Я поняла, что у нас с мужем сейчас в головах мелькнула одна мысль: Надежду называют тетей Мурой, а ведь она не ходит на четырех лапах, не обладает хвостом. Вероятно, Катя скучает по маме, но домой возвращаться не собирается. И понятно, почему. Летать по свету, получать хорошие деньги ей нравится намного больше, чем подметать двор в селе Хомяково.

– Она вечером в музее на этой э… э… – продолжала наша гостья, – как мясо называется…

– Отбивная? – подсказал Степан.

– Нет, – отмахнулась гостья.

– Эскалоп? – предположила я.

Ощутив, как кто-то трогает меня за ногу, посмотрела вниз и увидела Клару. Кошечка встала на задние лапки, подняла передние. Я поняла, что животное хочет залезть на ручки, и подняла Клару. Та вмиг свернулась клубком на моих коленях и громко заурчала.

– Котлета? – продолжил Степан. – Бефстроганов?

– Да нет, нет, – пыталась вспомнить нужное слово гостья. – Филе! Вот! Сегодня в музей филе Катя приедет. Отправлюсь туда!

– Подождите, – тихо произнес Степан. – Вы, наверное, не в купе ехали?

– Что я, миллионерша – в купе кататься, – засмеялась тетя Мура. – В плацкарте, боковая полка. Она самая дешевая.

– Думаю, не выспались.

– С детства приучена не дрыхнуть долго, – насупилась гостья, – не барыня.

– Иногда приятно себя побаловать, – улыбнулась я. – Мы сейчас уедем по делам, вас с Кларой оставим на хозяйстве.

– Выясню все про дефиле в музее, – пообещал мой муж, – и Вилка с вами туда поедет.

Я помахала рукой.

– Вилка перед вами.

– Не могли человека так окрестить, – отрезала тетя Мура. – Не слышала ни разу про святую с подобным именем!

– Жена по паспорту Виола, – объяснил Степан.

– Есть дева мученица, святая Виола из Вероны, – кивнула Надежда. – Еще святая великомученица Виола Персидская. Но они не православные, католические. Не мог батюшка так вашу супругу крестить! Или она католичка? Не подумайте, что осуждаю, я всех уважаю – мусульман, буддистов и прочих тоже.

Мне никогда не приходило в голову поинтересоваться у тети Раисы, кто, где и как крестил меня. Скорее всего, меня в младенчестве не носили в церковь.

Степан сменил тему беседы:

– Тетя Мура, останетесь на хозяйстве?

– Если просите, конечно, – согласилась женщина. – Ступайте по делам, пригляжу за всем!

– Вот и хорошо, – кивнула я. – Мы тогда спокойно делами займемся.

– Позвоните мне, скажите, во сколько из дома выходить, – попросила Надежда.

– Сейчас. – Степан взял телефон. – Кирюша, вроде сегодня в музее моды дефиле с участием Мэри Мур. Мне нужен контакт ее агента Стива. Отлично, жду!

В офис мы приехали через полтора часа. И тут же получили от Кирилла всю информацию.

– Начало в семь вечера. Сумеешь проводить Надежду на мероприятие? – спросил у меня муж.

– Наверное, нужно приглашение или билет, – предположила я.

– Сейчас организую, – пообещал Степан.

– Адрес Ильи Самсонова сбросил на «Вотсапп», – сообщил Кирилл.

– Поняла, – кивнула я, – сейчас позвоню мужчине.

– Уже договорился с ним, – остановил меня Кирилл. – Самсонов дома работает. Сказал: «Пусть ваша сотрудница приходит в любое время». До его дома пешком за пять-семь минут дойдешь, на машине будет намного дольше.

– Давай адрес, прямо сейчас отправлюсь, – обрадовалась я.

– Потом новую книгу напишешь, – зашептал Кирюша. – Хочется, чтобы там появился детектив Кирилл – высокий, красивый. Девушки вокруг него пачками падают, он владеет всеми видами оружия и…

– И таскает за собой на веревке пушку, – засмеялся Степа. – Вилка, ступай к Илье.

На улице дул пронизывающий ледяной зимний ветер. Я натянула на голову капюшон и побежала по тротуару. В Москву тепло приходит не раньше апреля. Тетя Раиса, подметая в первый весенний месяц двор, всегда приговаривала: «Пришел марток – поддевай трое порток».

Клацая зубами от холода, я домчалась до нужного дома, влетела в подъезд и обрадовалась теплу. Нужная квартира находилась на первом этаже слева от лифта.

Дверь приоткрылась, высунулся мужчина.

– Виола?

– Да, – кивнула я. – А вы Илья Михайлович?

– Он самый, – согласился хозяин. – Заходи.

Я вступила в темный коридор.

– Ща тапки найду.

Я остановила хозяина:

– Спасибо, свои принесла.

– Разумно, – похвалил меня владелец квартиры. – Чужие тапки лучше не брать. Кругом микробы, можно заразу подцепить. Знаешь, какие болячки в чужой обуви живут? Сейчас расскажу!

Повествуя о разных страшных недугах, Самсонов провел меня по длинному коридору и толкнул одну из дверей. Я оказалась в кухне и решила начать разговор с похвалы интерьеру.

– У вас уютно!

– Спасибо на добром слове, – обрадовался Самсонов. Поставив передо мной фаянсовую кружку с напитком почти черного цвета, Илья сел за стол и поинтересовался:

– Зачем я понадобился вам?

– Вроде вы знали Зинаиду Яковлевну, – начала я.

– Ефимову? – уточнил хозяин.

Я кивнула.

– Чтоб ей вечно в аду сидеть! – покраснел Самсонов. – Такая стерва! Уж простите за слово, но иначе не назвать.

– Можете рассказать, почему до сих пор злитесь на покойную женщину? – осторожно спросила я.

Мужчина вмиг потерял любезность.

– Зачем вам это знать? Давно дело было!

– Зинаиду отравили, – продолжила я, – и…

– Вот и славно, – перебил Самсонов. – Знаю, что ее на тот свет спровадили. Молодец, Валька. Невестка жабе за всех отомстила. Жаль, что Змея Горыныча в живых оставила!

– Змея Горыныча? – переспросила я.

– Мужа Зинаиды, – пояснил Илья. – Тихий такой был, скромный, бочком ходил, всем улыбался. Увидит кого из соседей во дворе или на улице – поет соловьем: «Доброго денечка, счастья тебе, радости». Прямо весь такой расчудесный, что аж противно. Ты ела когда-нибудь хлеб с вареньем, медом, сгущенкой, патокой, шоколадом, да еще сверху густо так сахарным песочком посыпанный?

Я поморщилась.

– Нет. Подобный сэндвич не для меня.

– А Николай Петрович был таким бутербродом, – продолжил Илья. – Сначала Ефимов нравится, потом от него блевать тянет. Сю-сю-сю! Всегда полные карманы леденцов у мужика, он их всем раздавал, не только детям. Жильцы наших домов его считали добряком и тем дядькой, который под каблуком у своей железобетонной супруги находится. Но поверь, все наоборот – главным в семье был слащавый, противный, как кем-то обсосанный леденец, дедушка Николушка, – на одном дыхании выпалил Илья. – Муж и жена – одна сатана. Это про Ефимовых. Но одна сатана в этой паре на порядок злее другой. Как думаешь, кто?

– В начале нашей беседы без сомнений ответила бы, что Зинаида Яковлевна, – призналась я, – но после ваших слов про леденец… Вы, похоже, здорово обижены на Ефимову.

– Оскорбление мешает объективно оценивать положение вещей, – заметил Самсонов. – Я сначала хотел разорвать в клочья Зинаиду. Помчался к ней в логово…

Илья примолк, потом смахнул со стола ладонью крошки.

– Что вы про Ефимовых знаете?

– Почти ничего, – ответила я.

Самсонов встал и направился в коридор со словами:

– А у меня полное досье, сейчас принесу.

Отсутствовал он недолго, вернулся с толстой папкой в руках и продолжил:

– Дело, значит, такое. Я краснодеревщик, но непростой, работаю с антиквариатом и…

Самсонов на секунду замолчал.

– Пошли, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

Не выпуская папку из пальцев, хозяин повел меня по коридорам. Мы шли и шли. Апартаменты казались бесконечными.

– Сколько здесь комнат? – полюбопытствовала я на очередном перекрестке.

– Десять, – вздохнул Илья. – Восемь заперты, не захожу в них. Мне двух хватает. Ну и мастерская. Вот, дотопали.

Самсонов открыл дверь, и я изумилась.

– Ну и ну! У вас прямо мебельная фабрика!

– Упаси Господи производить современные «дрова», – опять рассердился Илья. – Сейчас одно уродство мастерят. Посетил недавно выставку мебели. Матерь Божья! Стол на комариных ножках, гардероб со стеклянными дверками. Как таким пользоваться? Мне дизайнер ответил: «Главное – красота интерьера!» Во дурак! Главное – функциональность и качество! Этот любитель красотищи свои изделия из пластика мастерит. На мыльницы они смахивают. А в прежние времена уважали дерево, ковку… Лабуда современная быстро трескается, разваливается. А та, что дубовой прикидывается, только издали красивая, под шпоном у нее опилки прессованные. В музеях, которые в усадьбах дворянских расположены, какая обстановка? Стулья, столы, кровати из дуба, комоды из карельской березы. Я частый гость в Марфо-Мариинской обители милосердия, там, в приходском доме, мебель времен Святой Елисаветы Феодоровны, основательницы монастыря. Буфеты! Глаз не оторвать! Дверки не скрипят, резьба роскошная. Вот это мебель! Она для человека и удобная, и красивая!

Илья положил папку на стол.

– Вот я и задумал открыть фирму реставрации настоящей обстановки, не фуфляндии на комариных ногах. Деньги имелись – я экономный, работящий, рублями не разбрасываюсь. Собрал сумму, но не хватило ее. Решил обратиться к Панкратову. Филипп Михайлович – богатый благотворитель, фанат антикварной мебели. Я подумал, что он точно моим проектом заинтересуется, вложится. А как подход к нему найти? Поискал в интернете контакт, нашел телефоны, по всем номерам секретари отвечают, не допускают шваль к хозяину. Пожаловался маме, она посоветовала обратиться к Зинаиде. Дескать, это ее бизнес – соединять тех, кто друг другу нужен. Ефимова с меня взяла хорошую сумму, пообещала через неделю личный мобильный Панкратова раздобыть. Семь дней превратились в четырнадцать. В конце концов получил номер, договорился с Филиппом, приехал к нему. Он меня выслушал. «Парень, где ты раньше был? Вчера я подписал контракт на производство – точь-в-точь то, что ты предлагаешь». Я обомлел: «Кому ж идея в голову пришла?» «Секрета нет, – заявил Панкратов, – не военно-промышленный комплекс. Леонид Ефимов ко мне обратился. Знаешь такого?»

Самсонов стукнул кулаком по столу с инструментами.

– Как тот ферт про мой проект узнал? А? Никому, кроме мамы и Зинки, о нем не сообщал. Фамилия Леонида какая?

– Вы сказали, что он Ефимов, – ответила я.

– Ага. Леонид Олегович, – покраснел хозяин. – Двоюродный брат угадай кого!

– Понятно, – пробормотала я.

– Он столяр, – продолжил Илья. – Сто-ляр! До краснодеревщика ему год лесом шагать, а до меня вообще никогда не добраться. Я от злости воспитание потерял, пошел с Зинкой разбираться. Она мне наврала, что телефон долго искала, родственничек без нее на Панкратова вышел. Очень захотелось ей в морду дать, с трудом сдержался, потребовал: «Верните деньги!» Она дурой прикинулась: «Какие?» Отличный вопрос. Те, что у меня за телефон срубила! Как думаешь, отдала она сумму?

– Вряд ли, – предположила я.

– И чем мотивировала?

– Набор цифр Зинаида сообщила, значит, выполнила работу, – ответила я. – Наверное, вы договор не подписывали, срок исполнения четко не оговаривали.

– Верно, – вздохнул Илья. – Обула меня, дурака, на хорошую сумму, братцу-криворучке проект на блюде подала. Да не в коня корм. Через некоторое время Филипп сам мне звякнул, объяснил, что с Ленькой работать невозможно, он испортил комод семнадцатого века и шкаф времен Пушкина. «Приходите ко мне, Илья Михайлович, следовало сразу с вами дело иметь». Вот так все на нужные места встало. А Зинка – про таких народ пословицу сложил: плюнь ей в глаза – скажет, божия роса. Иду один раз к метро – Ефимова навстречу, увидела меня: «Илюшенька, добрый день тебе». Ну, словно мы с ней родня близкая. Я-то думал, она смутится, на другую сторону улицы перейдет, чтобы с тем, кого обманула, не пересечься. Нет! Ведет себя Зинаида так, словно мы лучшие друзья. Следовало мне молча мимо прошагать. А я, дурачок, не выдержал, речь толкнул: «Одного не понимаю. Ты мою маму знала, вроде, в молодости вы дружили. Потом, правда, перестали. Я тебе не чужой человек. Да если даже и чужой! Как ты на литургии стоишь? Под причастие подходишь? Как живешь, если людей беззастенчиво обманываешь? Бога не боишься?» Она зашептала: «Я к тебе по-хорошему, поздоровалась ласково. Сделала вид, что не помню, как ты на меня, на женщину, орал. А ты опять за свое? Не желаешь мириться, а ведь сам виноват. Мне же неприятно с соседями в контрах состоять! Простила тебя!»

Самсонов показал на диван.

– Садись, в ногах правды нет.

– Думала, в мастерской все антикварное, – ответила я.

– Не в музее стоим, – отмахнулся мой собеседник. – Кушетка отреставрирована, еще сто лет без проблем ею пользоваться можно. Давай, устраивайся. А я здесь приземлюсь.

Хозяин опустился в кресло, я села на софу.

– Удобно как! Вроде, мягко, но не проваливаешься, спине хорошо и есть куда руки положить.

– Старые мастера думали о человеке, а не об интерьере и гонораре, – кивнул владелец бескрайней квартиры. – Я Зинаиде в лицо свое мнение решил высказать: «Оставь меня в покое. Получила деньги за телефон, которым поделилась после того, как твой двоюродный брат договор подписал. Вроде выполнила работу. Но, по сути, обхитрила меня, дурака. Да только у Леньки твоего руки даже не к заднице, а к пяткам пришиты. Филипп живо понял, что за гений у него в компаньонах, турнул неумеху, со мной созвонился. Неприятно, что ты меня обманула, но я не в обиде. Не надо греха на душе. Прощаю тебя, Зинаида. Знаешь, что такое простить человека? По-нашему, по-церковному? Не по-мирски? Это не начинать с ним дружить, не устраивать совместные чаепития, не ходить в гости, не целоваться взасос. Это вежливо здороваться при встрече, перекидываться парой слов о погоде. А на Страшном Суде Господь тебя спросит: “Зинаида, объясни, зачем Илью обидела?” Ты растеряешься – как Иисусу в глаза сообщить, что денег так хотела, что про порядочность и любовь к ближнему навсегда забыла? И тут я руку подниму: “Господи, не наказывай Зинаиду, не ведала она, что творила. Я ее давно простил, и Ты, сын Божий, прояви милосердие”. Вот это, Зинаида, настоящее прощение – когда человека от геенны огненной избавляешь, несмотря на то, что он подлость тебе сотворил». И тут она объявила: «Умирать мне не скоро, не прямо на этой неделе. Я здорова. А если кого обидела, то меня все простят». Черт меня дернул за язык вопрос задать: «Семидневки хватит, чтобы каждый тобой обманутый мог сказать, что не сердится на тебя». – «Я, на самом деле, всем только добро приношу», – объявила Ефимова. Не поверил ей! Нельзя быть немного подлой. Небось, многих обдурила. А баба объявила: «Предлагаю тебе мир и хорошие отношения».

Самсонов оглушительно чихнул. Я вздрогнула от неожиданности и быстро сказала:

– Будьте здоровы.

– Спасибо, пока на самочувствие не жалуюсь, – отозвался краснодеревщик. – Мне с Зинаидой не хотелось контакт поддерживать. И непонятно было, чего ей надо. Дружить со мной собралась? С какой целью? Мама недавно умерла. Квартира у меня сами видите какая. Может, кто Зину нанял, чтобы та вынудила меня свои квадратные метры продать? Ответил ей невежливо: «Отстань от меня. Полно у тебя родни: сыновья, невестки, муж». Она не оскорбилась: «Много их, да никого нет. Каждый меня продаст». Я не выдержал, рассмеялся: «Такие жадные?» А в ответ: «Вроде того. Только с тобой могу поговорить откровенно!» Вот тут ясно стало – Ефимова какую-то игру со мной затеяла. Резко оборвал общение: «Поболтали, и хватит. Более обсуждать нечего». И отправил ее контакт в блок. Через десять минут звонок с незнакомого номера. Я решил, что клиент новый намечается, спокойно ответил: «Слушаю». И голос Зинаиды: «Илюша!» У бабы еще один мобильный оказался, о котором я понятия не имел. От такой наглости у меня аж в горле пересохло. А Ефимова поет свои куплеты: «Илюша! Видела сегодня во сне твою маму, она посоветовала: “Поговори с моим сыном, он всегда поможет”. И лишь тогда меня осенило: кукушка у нее крыльями взмахнула, крикнула «прощай, хозяйка» и улетела. Что делать? Сообщить Николаю Петровичу? Или лучше Вадиму, Роману? А вдруг Зинаида сейчас блажит нарочно, чтобы я трезвонить ее семье начал? Вероятно, ей это не знаю, зачем, но очень надо? Может, кто попросил Зину меня в какую-то историю втянуть? А баба тем временем хнычет: «Никто из моей семьи язык зубами не прикусит, разболтают, о чем просила. Нет, нет, только ты поможешь, потому что сын Мишеньки не может меня предать». Опля! Ей удалось-таки меня заинтересовать, не удержался от вопроса: «Что у тебя с моим отцом было?» «Все, – сообщила она. – Хотели пожениться. Но Николай моим родителям больше понравился. Денег у него горы в запасе имелись». Слушаю песни, думаю: если сейчас верить бабе, то она перед моим папой хвостом вертела, поэтому я ей любимый, родной. Что же она ребенка своего обожаемого Миши обманула? Сначала брата своего пристроила, потом телефон мне дала, деньги взяла? Нелогично. Дурят меня. И просто повесил трубку. Телефон трезвонить затеял, я звук отключил. Наутро в мастерскую пошел. После обеда звонок в дверь. Открыл, стоит Роман. «Илья, горе у нас! Мать и Лена умерли». Я опешил: «Зинаида Яковлевна скончалась?» Младший сын Ефимовой кивнул. На меня ступор напал, еле-еле сообразил проговорить: «Прими соболезнования». Ефимов рукой махнул: «Отравила их Валька, жена Вадима. Просьба! Ты помогал Игорю из третьей квартиры гроб купить по цене производителя. Подскажи контакт. Нам два надо». Я стою, моргаю. Ну да, имел место случай. Но Игорь Цветков пьяница, а Инну Иоганновну лихач сбил. Денег у сына не было, да и она, скорее всего, на домовину не копила – пятидесяти даже еще покойной не натикало, о смерти позднее думать начинают. Если бы не помог Игорю, женщину зарыли бы бесплатно, на погосте для бомжей. Вот я и организовал последний приют соседке за малые деньги, сам их заплатил, назад не попросил. А у Ефимовых капитала не счесть, но Роман просит ему помочь. Родственники покойных, как правило, наоборот, хотят все самое лучшее. Но это лишь тогда, когда усопшего любили. И вопрос у меня возник: как сыновья к матери относились?

Илья замолчал. Я быстро поблагодарила его за рассказ и вернулась в офис.

Степан подвел итог:

– Ефимова угостилась тортом и скончалась. Она не подозревала о своей скорой смерти, не болела. Но, если верить Илье, Зинаида его обманула, значит, она могла еще кого-то обхитрить. Валентина клялась, что хотела просто сделать гадость, вынудить свекровь посидеть в туалете, поэтому начинила свой торт слабительным. О крысином яде не слышала. Однако странно, бисквитом ведь после возвращения из ресторана могли угоститься все. Чай после ужина в кафе не подавали. В санузел бы начала ломиться вся семья.

– И Фаина ошиблась, когда доложила нам, что Самсонов пришел скандалить в офис Зинаиды из-за своего развода. Не из-за развала семьи Илья самообладание потерял, – добавила я.

– Пока Вилка беседовала с краснодеревщиком, я почитал дело Юркиной, – примкнул к беседе Кирюша. – О каплях от запора там нет ни слова. Зато есть объяснение, по какой причине Валентина не испугалась, что бисквит попробует кто-то, кроме Зинаиды. Николай Петрович и оба сына даже не смотрели на сладкое. Главе семьи врач категорически запретил все сахаросодержащее. У Романа очень большой лишний вес. Вадим повар, а повара делятся на две категории: одни охотно едят все, что приготовлено чужими руками, другие прикасаются лишь к тем блюдам, что приготовили сами. Они хорошо знают порядки на кухнях ресторанов, поэтому их никакими калачами не заманить туда. И в гостях представители второй категории придумают причину, по которой не желают порадовать хозяев своим здоровым аппетитом. Все это про Вадима. Валентина рассказала следователю, что ее супруг питается исключительно приготовленными лично блюдами. Лена сидела на диете, ей требовалось сбросить около десяти кило. Валя знала о пищевых привычках членов семьи, понимала, что тортом способна угоститься лишь Зинаида. То, что жена Романа нарушила режим питания, оказалось неприятным сюрпризом. Валя не собиралась никого лишать жизни. Но в бисквите оказался яд. Как он туда попал? Юркина испекла свой подарок дома, рано утром, пока все спали. Посторонние у нее на кухне отсутствовали. Когда Ефимовы вернулись домой, их ничто не насторожило, в дом не заглядывали посторонние, все оказалось на местах. Понимаете?

– Хочешь сказать, что Зину точно убил член семьи? – осведомился Степан.

– Так получается, – тихо ответил Кирилл. – Давайте вспомним, что Ефимовы занимали все три квартиры на площадке. В одной обитали Вадим и Валентина, в другой – Зинаида и Николай, в третьей – Роман и Елена. И никому из них не было необходимости выходить на лестницу, чтобы попасть в гости друг к другу. Надо узнать у Валентины подробности. Когда она принесла свой подарок свекрови? В каком месте апартаментов оставила? Чем потом занялась?

– Идти туда? – испугалась тетя Мура.

– Да, – подтвердила я.

– В толпу? – притормозила Надежда Андреевна.

– Нас пропустят, – улыбнулась я.

– Там люди с фотоаппаратами, – прошептала Круглова.

– Журналисты, – объяснила я, – они любят модные показы.

– Что-то страшно, – поежилась Мура. – Лучше Катерине по телефону позвонить.

– Хорошая идея, но номер мы не знаем, – вздохнула я.

Надежда остановилась.

– Кирюша может его найти.

– Большинство людей, которых донимает пресса, покупают симку на чужое имя, – начала я вводить гостью в курс дела. – А на их фамилию зарегистрированы контакты помощников, пресс-секретарей. Сейчас соединюсь со Стивом, он нас проведет.

Спутница молча наблюдает за тем, как я беседую с агентом, а потом прячу трубку. Не успел мобильный лечь в сумочку, как раздался вопль:

– Писательница Арина Виолова где?

Я помахала рукой и крикнула в ответ:

– Здесь!

– Идите сюда, – велел мужской голос. – Эй, расступитесь, это личные гости Мэри!

– Не хочу туда, – затряслась Мура.

Я схватила ее за руку.

– Почему?

– Боюсь, – прошептала моя спутница.

– Кого? – не поняла я.

– Всех, – еле слышно призналась женщина.

И тут около нас очутился мужчина в ярко-розовом пиджаке, зеленой рубашке и брюках того же цвета, с коричневым шарфом на шее.

– Вы Стив, – обрадовалась я.

– Да, да, – кивнул мужчина, – поспешим.

– Не пойду, – уперлась моя спутница.

– В чем дело? – не понял Стив.

– Мне не нравятся люди с фотоаппаратами, – честно сообщила Круглова.

Агент Мур перешел на шепот:

– Сам от них не в восторге. Мало того, что снимки делают мерзкие, так еще и врут! Давайте наберемся храбрости – и вперед!

– Не желаю, чтобы меня фоткали, – затряслась тетя Мура.

– Окей, сейчас применим метод охраны, доставляющей в суд свидетеля обвинения, имя которого не раскрывается, – заявил провожатый.

Потом он живо сбросил пиджак, накинул его на голову матери Мэри и велел мне:

– Ведем ее за руки. Молча.

Едва представители прессы увидели нашу группу, они начали громко задавать вопросы:

– Кто под одеждой?

– Вы откуда?

– Зачем спрятали человека?

– Это женщина, она в юбке!

– Это фэшн, детка, здесь в юбке и мужиков полно.

Мы со Стивом, старательно изображая глухонемых, притащили Надежду Андреевну к входу и в конце концов оказались в пустом холле. Стив снял с головы тети Муры пиджак.

– Чуть не задохнулась, – пожаловалась та. – Наверное, похожа на растрепу?

– Прекрасно выглядите, – возразил агент. – Забронировал вам место в первом ряду.

– Надо там сидеть? – напряглась Круглова.

– Это не больно, – с самым серьезным видом сообщил мужчина.

– Хотела поговорить с дочерью, – прошептала тетя Мура, – выпить чаю вместе.

– Показ длится примерно полчаса, – объяснил Стив. – Вы полюбуетесь на красавицу Мэри…

– Она Екатерина, – нахмурилась Надежда.

– На красавицу Катю, – покорно исправился Стив. – Потом организую вам личное общение. Сейчас Мэри предстоит работать, не следует волновать ее.

– Ну ладно, – согласилась наша гостья.

– Тогда двигаемся стройными рядами! – скомандовал агент.

Нас усадили в первом ряду, прямо у подиума. Справа от меня оказалась дама в брюках, расцветка которых совпадала с шахматной доской, а на блузе у нее эта шахматная доска лежала по диагонали. И ботинки у дамы были такие же, и сумка, и платок на голове, и перчатки, и шарфик на шее. Меня затошнило, я повернула голову в сторону тети Муры, а та зашептала:

– Вилка, около меня кто сидит? Парень или нет?

Я сосредоточилась на соседе Кругловой и увидела стройную, если не сказать тощую, фигуру в бархатных бордовых кюлотах, кружевной блузе цвета сытого цыпленка, на ступнях сверкали золотые ботильоны, с мочек ушей свисали длинные, почти до плеч, серьги. Губы в ярко-бордовой помаде, веки похожи на радугу, интенсивный ядовито-розовый румянец, одна бровь зеленая, вторая оранжевая, волосы уложены замысловатой башней…

– Наверное, девушка, – шепнула я Надежде.

– У нее борода и усы, – еле слышно возразила та.

Я вгляделась в лицо. Действительно! Сквозь толстый слой тонального крема пробивается черная щетина. И как я ее не заметила?

– У девушек борода не растет, – одними губами объяснила Круглова.

– Или женщина переборщила с гормонами, или около вас мужчина, – еле слышно сообщила я. – Надо смотреть всегда на руки и ноги. У парней большой размер.

– У этой ботинки, как лыжи, – зашептала тетя Мура, – а ручки маленькие.

– Тогда она помесь парня с девушкой, – решила я.

– Это как? – заморгала мать Мэри.

– Юноша, который оделся как женщина. Или тетка, которая прикинулась юношей, – растолковала я.

– Господи, зачем такое непотребство затевать, – перекрестилась Надежда.

И тут ко мне подбежал Стив.

– Виола, дорогая! Вы одна можете нас выручить! Умоляю! Стою на коленях! Обещаю оплату, как у Килли! А ей за такое поведение следует… Ох, плевать на Килли! Вы можете пройти за кулисы?

– Случилось нечто серьезное? – сообразила я. – Если кому-то плохо – я не имею ни малейшего отношения к медицине.

Стив схватился ладонью за висок.

– Нет, нет, со здоровьем порядок у всех.

– Не хочу сидеть одна, – испугалась Надежда. – Мне страшно! Вокруг все похожи на сумасшедших. Сплошное непотребство.

И тут «шахматная доска» произнесла басом:

– Дорогая, готова вас патронировать и объяснять происходящее в пучине разврата показа.

– Здравствуй, Макси, – улыбнулся Стив. – Рад видеть тебя живой и здоровой.

– Ты прав, дорогуша, – согласилась Макси, – мертвой и больной я смотрюсь хуже.

Потом она повернулась к Надежде.

– Милочка, вы жена короля Мубамбии?

– Нет, – неожиданно засмеялась Надежда, – почему вы так решили?

– Ваш лук, – объяснила Макси. – Он в стиле бедного пейзана до открытия расчески. А такая мода нынче только в Мубамбии. Стиви, ты хотел увести милое создание в недра показа, а оно пришло с дамой, которая всего опасается?

– Макси, ты, как всегда, зришь в корень, – улыбнулся агент Мэри.

– Будь на твоем месте Светлана, она не пустила бы очаровательное дитя с тобой, – объявила Макси. – Но ты абсолютно безопасен для девочки. Впрочем, для мальчика тоже. – Она повернулась ко мне. – Стив никогда не хамит, он истинный джентльмен нормальной сексуальной ориентации, что нынче в нашем болоте редкость. Ступай, детонька, дядя тебя точно не обидит. У парня есть невеста. Он влюблен, другие ему без надобности. Я гарантирую. Имей в виду, у Стива талант! Тебе повезло! Паренек смотрит на чучело, а видит будущую фэшн-икону.

– Вряд ли она из меня получится, – засмеялась я.

– Почему? – удивилась собеседница. – Даже из твоей бабушки легко сделать лакомый кусочек для глянца. Для начала ей следует сменить балахон любимой жены людоеда Мубамбии и накинуть нечто миленькое! Без экстремальности!

Надежда отвернулась и начала тереть глаза кулаками.

– Душенька, я вам опротивела? – поинтересовалась Макси.

– Нет, нет, – быстро ответила Надежда. – Простите, у вас костюм… он… яркий. В глазах рябит, аж голова завертелась.

– Милая, – засмеялась собеседница. – Данный наряд – мой способ борьбы с гиенами, коих тут несчитано! Они хотят сделать фото, а не получается – у них, как и у вас, в глазах рябит и голова вертится. Так им, ворогам, и надо.

Тетя Мура схватила сумку, которую ранее поставила на пол, и прижала ее к себе.

– Дорогуша, какой винтаж! – восхитилась Макси. – У меня есть портрет прабабушки, графини Монпансье. Он был написан в семнадцатом веке и на нем ваш ридикюль!

– Мой? – удивилась наша гостья. – Я сшила торбочку в тысяча девятьсот восьмидесятом, когда по случаю купила настоящую кожу.

– Брр, – передернулась Макси. – Словосочетание «настоящая кожа» звучит по-каннибальски.

– По-каковски? – не поняла Надежда.

К Стиву подбежала тощая девушка в простых джинсах и черном свитере. Волосы незнакомка стянула в хвост, на лице не было косметики.

– Ты нашел? – трагическим шепотом осведомилась она. – Ральфи в инфаркте, Молли в истерике.

– Энни, спокойно, – велел Стив.

– Эко удивление, – снова вмешалась в разговор Макси. – Молли истерит, даже когда писает в одиночестве в сортире, который стоит на полу, и в радиусе километра никого нет.

– Ой, здрассти, – заморгала худышка. – Простите! Голова кругом – невеста с катушек съехала.

– Перебрала? – усмехнулась Макси. – Килли пригласили?

– Как вы догадались? – изумилась девушка.

– Звезда Мэри, бюджет показа ограничен, – пропела «шахматная дама». – Мур бесплатно только с больными детьми работает, остальным следует платить. Лимит исчерпан. Значит, денег на оплату других этуалей нет. А остальные модельки за пиар готовы даром бегать по «языку», словно заячьи какашки.

– Заячьи какашки? – переспросила девушка.

– Ты их никогда не видела, – догадалась Макси.

– Живу в Москве, – объяснила Энни, – по улицам у нас зайцы не носятся.

– Нашла чем хвастаться, – засмеялась дама. – Столица нынче заполнена не москвичами. Мы-то умные, давно перебрались в район Новорижского шоссе. Если нужна невеста, то у вас два варианта: я или она!

Дама вытянула руку и указала на меня. На каждом пальце сверкало по кольцу с камнем, на запястье болтались браслеты.

– Дорогая, ваш выход порвет наш бюджет на пару лет, – засмеялся Стив. – Госпожа Уитни не изменит свою ставку за выход, даже если я соберусь застрелиться.

Дама щелкнула языком.

– Котик, трудно себя переделать. И денег уже девать некуда, и вроде они лишние, а не могу бесплатно ходить. Бери малышку, ей в новинку. Форс-мажор у вас, а она, вроде, понятливая.

Энни умоляюще сложила руки и посмотрела на меня.

– Плиз! Вы же нам поможете?

– Пойдемте, – попросил Стив. – У вас есть шанс стать принцессой.

– Хреновая перспектива, малышка, – засмеялась Макси. – У отпрысков королевских семей гадкая жизнь. Сплошные запреты – это нельзя, то не разрешено, се не надевай, туда не ходи, здесь не сиди. Бедная принцесса должна улыбаться под дождем толпе народа, махать подданным ручонкой и изображать восторг вперемежку с неземной любовью к людям. Никогда не гонись за титулом. Еду подают холодной – кухня в восточном крыле дворца, столовая – в южном. Пока принесут суп, он заледенеет. И во дворцах всегда полно мышей! Уж поверь, знаю, о чем говорю – у моей седьмой свекрови замок на Луаре. Только прилечу отдохнуть, как грызуны начинают бегать.

Макси замолчала, чтобы перевести дух.

Стив и Энни воспользовались паузой, схватили меня под руки, буквально унесли за кулисы и поставили в помещении, где тесно натыканы столики с зеркалами, стулья и ряды рейлов с вешалками. Энни затараторила, и я наконец-то поняла, что произошло.

Сегодня предстоит тематический показ свадебных платьев. А они делаются самых разных фасонов и даже цветов. Модельер захотел, чтобы сначала прошли девушки в коротких вариантах, потом в миди. Затем появится Килли – она не самая популярная манекенщица, но все же и не фигура из толпы. Ей платят немного, но девица мечтает выбиться в звезды, поэтому соглашается на любой выход, хочет заработать, а главное – понравиться какому-то агенту, имеющему вес в фэшн-мире. Понятное дело, услыхав о присутствии на мероприятии Стива, Килли сделала все, дабы попасть в музей.

Замыкать показ предстоит Мэри. Она выйдет в роскошном платье с юбкой в пол. Сопровождать звезду мировых подиумов должна девочка-подросток в нарядной, но простой одежде. Ничто не должно отвлекать внимание от Мэри. В задачу подростка входит нести шлейф. Это нетрудно, следует просто держать кусок кружевной материи и шагать за этуалью, следя, чтобы полоса материала не падала на пол, но и не натягивалась. Автор коллекции, Эдуард Рыков, не захотел, чтобы эта роль досталась кому-то из начинающих моделей, которые появляются впервые перед публикой лет эдак в четырнадцать. Почему мужчина отверг юных манекенщиц? Они похожи друг на друга, одинаково двигаются с каменным выражением лица и перетянут на себя часть внимания. Хоть сто раз объясни девице при шлейфе, что это не ее выход, она просто сопровождает Мэри, но подросток захочет проявить себя. Посмотреть на Мур сбежится разный люд, а тинейджер определенно знает не одну историю, как скауты находили будущих звезд подиума среди зрителей, уборщиц, стилистов или простых прохожих на улице. И юная «вешалка» начнет выпендриваться.

Поэтому сопровождающей платье Мэри назначили Луизу, тринадцатилетнюю дочь сестры Эдуарда. Девочка тяготеет к математике, фэшн-мир ей совершенно неинтересен. Моделей отличница считает дурами, над родным дядей тихо посмеивается. Луиза никогда не станет перетягивать на себя одеяло. Она прошагает за звездой с таким выражением на лице, словно ее заставляют пить молоко с пенкой, в котором бойко плавает таракан. Но именно это и надо. Подросток сначала наотрез отказалась помочь родственнику. Школьницу пришлось уговаривать, в конце концов мать велела ей согласиться.

Но полчаса назад племянница позвонила дяде и сказала:

– Не могу прийти, надо готовиться к олимпиаде по физике, – и бросила трубку.

Рыков схватился за сердце, вызвал свою помощницу Энни и велел ей:

– Чтобы через тридцать минут нашла тинейджера, которая чужая в фэшне, не желает стать там своей и готова нести шлейф за коробку с косметикой!

Энни сразу поняла, что ей отведена роль зайчика для битья. Предположим, девушка даже за пять минут отыщет кого-то. Но этот кто-то не обладает умением мгновенной телепортации из своего дома или школы в музей. В Москве сейчас плотные пробки, родители не сумеют доставить ребенка вовремя. А даже если подросток сам поедет на метро, – от ближайшей станции до музея пешком не добежать. Стиву следует предупредить Мэри, что со шлейфом ей придется справляться самой, Мур кивнет и все расчудесно выполнит. Никто из зрителей не поймет, что случился косяк. Но Рыков решил: Мэри должна сопровождать слегка неуклюжая школьница. Он так хочет! Точка! Перед Энни замаячил призрак увольнения.

Стива осенило, что в качестве школьницы могу сойти я. Мне определенно не стать звездой фэшн-мира. Во-первых, мне не четырнадцать лет, а во‐вторых, я писатель.

– Просто проследовать за Мэри, – тараторила сейчас помощница модельера, – без улыбки, в простом, но красивом платье. Пожалуйста!

– Ну, – промычала я, – телом я похожа на подростка. А вот лицо – оно, конечно, не как у девочки.

– Закрасим, замажем, заштукатурим, – лихорадочно забормотала Энни. – Феликс и не такое делал. За десять минут превратитесь в девочку-девочку. Платье, которое для Луизы приготовили…

– Великовато ей, – произнес чей-то бас.

Передо мной оказался мужчина в шотландской юбке и зеленом кардигане на голое тело.

– Но проблем нет, – продолжил он, – заколем – и вуаля. Обувь у вас какого размера?

– Тридцать девятого, иногда сорокового – зависит от фирмы, – сообщила я.

– Дюймовочка на лыжах, – хихикнул Стив.

– Нет, нет, нет, – затрясла головой Энни. – Виола очаровательна. А длинная ступня, она… э… э… очень ценилась в Древнем Китае.

Мне стало смешно. В давнюю давнину китайцам, наоборот, нравился крохотный размер туфелек. Поэтому девочкам бинтовали ступни, калечили их. Энни испугалась, что я обижусь на шутку Стива и откажусь изображать школьницу, поэтому сейчас изо всех сил старается меня расхвалить.

– Виолочка, вы прямо созданы для показов, – пела правая рука Эдуарда, – обладаете ярким талантом модели!

Я решила остановить воскуривание фимиама и попросила:

– Несите одежду и объясните подробно, что надо делать!

– Времени на репетицию нет, – зашептала мне в спину Энни. – Все помните?

Переодетая в чужую одежду, я молча кивнула и увидела, как ко мне подходит Мэри в роскошном объемном платье. Скорее всего, на ногах у нее были туфли на высоком каблуке, потому что Мур выглядела баскетболисткой. Увидав меня, она улыбнулась.

– Спасибо, что выручили Эдика. Он один сплошной нерв, истерит по любому поводу. По-моему, ему нравится, когда все тащат ему конфеты, капли, таблетки, вот и не упускает случая зарыдать. Вы в каком классе?

Я оценила желание Мэри сделать мне комплимент и засмеялась.

– Спасибо. Слава Богу, годы сидения на уроках миновали.

Мур кивнула.

– Тоже терпеть не могла гимназию, при первом удобном случае удрала от учителей.

Мы ощутили симпатию друг к другу и, переговариваясь шепотом, встали за кулисами. Показ начался с небольшим опозданием.

– Ну надо же, почти вовремя, – тихо засмеялась Мэри.

Мимо нас проходили невесты, и в конце концов бородатый парень тихо сказал:

– Вы следующие!

Мэри вздернула подбородок и шагнула вперед. Я схватила край шлейфа и засеменила следом.

Мур двигалась медленно, зрители начали аплодировать. Ну и ничего сложного нет, надо просто плестись за моделью. На голове у меня сейчас парик, локоны, завитые штопором, падают на плечи. Платье цвета пыльной розы длиной ниже колена прямо на мне закололи булавками. На ногах туфельки без каблука, в носки засунули вату – у школьницы Луизы оказался сорок второй размер.

Пара – невеста и ее фрейлина-шлейфоносица – торжественно двигалась по подиуму. Я старалась держаться на нужном расстоянии, следила за куском кружевной ткани. И тут раздался вопль:

– Катюша, что с тобой ироды сделали!

Мэри остановилась, я тоже замерла. Глаза увидели Надежду Андреевну. Та подскочила к «языку».

– Господи, девочку не узнать! Изуродовали! Что с волосами? А с лицом? Зачем так намазюкалась…

Договорить Круглова не успела – ее схватили два охранника и быстро понесли из зала. Но тетя Мура не сдавалась, она вопила сиреной:

– Позор на мою седую голову! Вырастила гулящую! Разве невеста такой должна быть? Ужас! Ужас! Домой не приезжай, меня соседи уважать перестанут! Где моя доченька? Где…

Окончание спича никто не услышал. Секьюрити утащили тетю Муру за высокие двери, и воцарилась тишина. Меня восхитило поведение Мэри. Девушка притормозила на пару секунд, а потом медленно продолжила идти, не обращая внимания на обличительную речь матери.

Я топала следом, и вдруг моя левая нога неожиданно подвернулась в щиколотке… Чтобы сохранить равновесие и не рухнуть, пришлось отпустить шлейф, замахать руками, сделать шаг вперед. Я наступила на ленту из кружев, поняла, что моя нога запуталась в материале, хотела… Вот не знаю, чего хотела, но твердо понимаю, чего никак не хотела. Не было у меня желания шлепнуться лицом на подиум. Но именно это и произошло. Послышался треск – от роскошного платья невесты оторвался шлейф. Я попыталась встать, сгребла в кучу руки, оперлась о подиум, подтянула к себе левую ногу, потом правую, приподнялась и… Снова рухнула, на этот раз на спину. Мои туфли взметнулись к потолку и улетели к зрителям, которые почти одновременно издали: «Ах!» Мэри обернулась, быстро подмигнула своей фрейлине – то есть мне, – замахала руками и плюхнулась рядом.

– Мама! – пропищал кто-то из зала.

Модель начала подниматься, наступила на свою юбку… Раз! Часть подола оторвалась и повисла. Мур картинно прижала ладони к голове. И тут меня осенило. Мэри словно говорит: «Не следует сейчас демонстрировать испуг, надо превратить неприятность в комедию». Я подползла к модели, уцепилась за эту полосу ткани, стала отдирать ее от длинной части и громко сказала:

– Хотела создать макси – опять не получилось. Сделаю мини!

Зрители захохотали и зааплодировали. Мэри сдернула с моей головы парик и швырнула его в зал. Потом схватила шлейф и быстро вытерла его краем мое лицо! Я сделала вид, что пинаю ее ногой, Мур изобразила, что отвесила мне затрещину! Пару секунд мы изображали драку, потом я поскользнулась и, совершенно не желая этого, опять упала. Мэри плюхнулась рядом и запела на английском. Похоже, она исполняла известное произведение, потому что присутствующие подхватили.

На подиум выбежал Эдуард с криком «мой показ провалился». Похоже, модельер понял, каким образом мы с Мэри исправляем положение. Загремели аплодисменты.

Потом около нас возникла уборщица с ведром и тряпкой. Она растерялась, поспешила назад, но ей не дали скрыться. Тетенька замерла на месте и спросила:

– Что делать-то?

Зал взвыл от хохота.

Эдуард подождал, пока народ успокоится, потом показал пальцем на нас с Мэри.

– Заметите этих на совок и выкиньте! Они погубили мою карьеру.

Мур схватила меня за руку, мы бросились назад. Не добежав до кулис, я, на радость всем, опять свалилась и в служебное помещение уползла на четвереньках.

Мур помогла мне встать, и тут раздался голос Эдуарда:

– Показы – это здорово, но всегда чопорно. А ведь хорошо, когда умеешь посмеяться над собой. Мы рады, что вам понравился наш мини-спектакль «Происшествие с моделями». Мэри, Виола, идите сюда.

Пришлось опять выходить на публику, улыбаться, возвращаться туда, где столпились модели, стилисты, помощники, костюмеры. Нас с Мур засыпали комплиментами.

– Ухитрились сохранить все в секрете!

– Теперь понятно, почему вдруг нести шлейф пригласили писательницу.

– Никто не знал, что задумано такое крутое представление.

Мы с Мэри переглянулись. Ни она, ни я не подозревали, что попадем в такую нелепую ситуацию. Но удалось перевести ее в шутку.

Эдуард молча стоял рядом. К нему подбежала Энни.

– Там толпа прессы, все хотят ваш комментарий. И девочек просят выйти.

– Куда делась Надежда Андреевна? – быстро поинтересовалась я.

– Сейчас разберемся с журналистами и найдем ее, – пообещала Энни. – Давайте, давайте!

– Послушайте, только сейчас сообразил, кто вы, – тихо сказал Эдуард, потом взял меня за руку и отвел в сторону. – Писательница Арина Виолова? Ведь так?

Я кивнула.

– Каким образом вы оказались в роли подростка, несущего шлейф? – не утихал модельер. – Моя мама придет в восторг, когда узнает, что ее любимый автор участвовала в показе. Вы случайно упали! Но сообразили, как сделать из косяка шоу! Браво!

– Устроить драку пришло в голову Мэри, я просто подыграла ей.

– Вы изменили мое мнение о женщинах-литераторах, – продолжил Рыков. – До сих пор при слове «писательница» передо мной вставал образ толстой, неряшливой, похожей на мешок муки бабы. Она корчит из себя знатока всех литератур, свысока смотрит на окружающих, считает их мусором под своими ногами. Дама когда-то написала пару книжонок и более не работает. Ее злят женщины, которые регулярно выпускают книги, и она им от всей души завидует. Поэтому постоянно говорит о коллегах гадости, называет их графоманками, дурами и говорит: «Дерьмо пишет для дерьма». Сию мадам отличает напускная серьезность. О себе она крайне высокого мнения, полагает, что идеальна со всех сторон, поэтому имеет право хамить всем.

– Возможно, подобная особа существует, – не стала спорить я, – но мне не доводилось с такой встречаться. Не люблю тусовки, очень редко их посещаю. И на мешок муки я не похожа, скорее уж, я вязальная спица, которую завернули в конфетный фантик.

Эдуард еще шире улыбнулся.

– Если человек способен посмеяться над собой, значит, он умен и не отягощен разными комплексами. Пойдемте к прессе.

Через час мы с Надеждой Андреевной отправились домой. Сначала Круглова заливалась слезами и причитала:

– Ужас! Катастрофа! Что люди скажут? Моя дочь – падшая женщина! Проститутка! Позор семьи!

Потом моя спутница замолчала. Смотрела в окно, вздыхала, громко сморкалась в носовой платок. Когда до дома оставалось минут десять езды, тетя Мура опять принялась говорить:

– Как жить теперь? Что скажет мой прапрадедушка Василий Никифорович? Он Катю проклянет.

От неожиданности услышанного я пропустила нужный поворот и осведомилась:

– Ваш прапрадедушка жив?

– Конечно, – ответила гостья.

Поскольку Надежда не выглядела младенцем, я впала в глубокое недоумение.

– Сколько же ему лет?

Тетя Мура наморщила лоб.

– Вроде он тысяча восьмисотого года рождения.

Я пропустила следующий нужный поворот и решила уточнить:

– Мужчине больше двухсот лет?

– Прадеду Господь на земле отпустил ровно век, – пустилась в объяснения Надежда. – Сейчас на Небесах он! Там все живы, видят нас. Похвалить, наградить могут. Но и поругать, наказать сильно. Вот обозлится Василий Никифорович и скрючит Катьку, которая род Кругловых позорит! Что люди скажут, когда до них дойдет, чем дочь моя занимается?

– В заключении эксперта четко указано: в домашнем торте находился яд от домовых грызунов, – подчеркнул Кирилл. – Глупо так человека убивать. Специалист же сразу увидит, по какой причине Зинаида Яковлевна умерла.

– Валентина клялась, что вколола в бисквит капли от запора, – напомнила я. – Никого она убивать не собиралась. Решила отомстить свекрови, которая ее безо всякой причины ненавидела. Валя предполагала, что, когда все сядут в ресторанчике, именинница начнет безостановочно бегать в сортир. Для здоровья это не опасно, а вот морально больно щелкает. И если кто из членов семьи вопреки своему обычному поведению захочет попробовать торт, то ему гарантировано лишь расстройство кишечника. Неприятно, но жизни не угрожает. Но Зинаида Яковлевна и Лена скончались.

В дверь тихо постучали.

– Входите, – крикнул Степан.

В кабинет, втянув голову в плечи, вошла Валя и прошептала:

– Здрассти.

– Садитесь, пожалуйста, – любезно предложил мой муж. – Сейчас на экране начнут возникать фото, а вы, если знаете этих людей, называйте их имена. Давай, Кирилл.

Валентина вцепилась глазами в плазменную панель на стене и тихо заговорила:

– Зинаида Яковлевна, Николай Петрович, Роман, Елена… Ой! Ой!

– Что не так? – быстро осведомился Кирилл. – Плохое качество изображения?

– Нет, нормальное, – всхлипнула посетительница. – Там торт!

– Да, – согласился Степан.

Валентина зажмурилась.

– Пожалуйста, уберите его.

– Почему? – тихо спросил владелец агентства благотворительной помощи невинно осужденным.

– Тошнит, когда его вижу, – объяснила посетительница.

Экран погас.

– Открывайте глаза, – разрешил Кирилл, – снимка нет.

– Спасибо, – шмыгнула носом Валя.

– На допросе вы тоже отказались смотреть на бисквит, который сделали, – напомнил Кирюша. – Почему?

Юркина опустила голову.

– Следователь прямо на стол фотку выложил, спросил: «Знакомая вкусняшка?» И меня стошнило!

– Ясно, – протянул наш психолог Владимир Кравцов, который до сих пор сидел молча. – Вы конфеты любите?

– Да, – прошептала Валя.

– Какие? – решил уточнить Кравцов. – Шоколадные?

– Да, – прошелестела Юркина.

– Покупаете их часто к чаю? – не отставал Володя.

– Нет, – ответила Валентина и неожиданно пустилась в объяснения: – Самыми хорошими для меня раньше были трюфели «Экстра». Они не круглые, прямоугольные, маленькие такие кирпичики. Когда только замуж вышла, один раз принесла их для всех. Зарплату получила, зашла в кондитерский магазин, а там эти конфеты. Решила угостить Зинаиду и остальных, высыпала в вазочку, на стол поставила…

Юркина вытерла нос тыльной стороной ладони.

– Лена увидела «лодочку» с трюфелями, выговор мне сделала: «С ума сошла? Николай Петрович болен диабетом, нам с Ромой худеть велено». Я расстроилась, ответила: «Думала всех дорогим шоколадом угостить, хотела как лучше». «А получилось как всегда, – рассмеялась Лена. – И трюфели редкое лакомство только для нищих. Нам они по карману, сами купить можем».

Валя выпрямилась.

– Обидно, конечно. Угоститься Елена не захотела, обозвала меня нищей. И теперь не могу любимые конфетки покупать.

– Вы трюфели сейчас почему не берете? – решил докопаться до сути Володя. – Они неприятное воспоминание о том разговоре?

– Ага, – по-детски ответила женщина, – тошнит от их вида.

– Можете описать торт, в который вкололи слабительное? – попросил Владимир.

– Бисквитный, круглый, – начала перечислять наша клиентка. – Три коржа. Прослойка – малиновый, клюквенный и клубничный заварной крем. Верх – глазурь. Еще из кондитерского мешка выложила двенадцать маленьких башенок по кругу, тринадцатую поместила в центре. Соответственно, такое же количество кусков порционных. Крем белковый выкладывала, когда тортик был почти полностью готов. Всего пять-семь минут ему еще предстояло стоять. И можно было вынимать.

– Понимаю, как вам сейчас нелегко, – не утихал Владимир, – но перед нами фото, которое сделал один из экспертов. Я смог насчитать только двенадцать кусков. Они уже нарезаны.

Володя взял указку.

– Вернее, на блюде осталось восемь штук и центральная, круглая часть. По пустым местам на большой тарелке понятно, что съели три ломтя. Восемь плюс три – одиннадцать. Двенадцатый – в центре торта. Не вижу следов тринадцатого! Где он?

– Съели! – решила я.

– Давайте спокойно рассмотрим сладкое, – предложил Степан. – Оно выглядит аккуратно, заранее нарезано на равные куски. Башенка в середине находится на «острове», центральная часть вырезана, но оставлена на месте.

– Так всегда поступают, когда не хотят портить центр, – объяснила Валя. – Туда часто помещают фигуры из шоколада, печенья. К нему лучами примыкают куски. Круглый кусок с украшением подносят самому почетному гостю.

– Трех радиальных порций нет, – продолжил Степан. – Если мы представим, что торт цел, то становится ясно, что в нем всего одиннадцать кусков. Вместе с центром – двенадцать. Вы на какой-то ломоть поместили две порции башенок из крема?

– Нет, – возразила Валентина. – Бисквит разделила на двенадцать частей, но не резала, просто линии наметила!

– Может, забыли? – улыбнулся Кирюша. – Давно дело разворачивалось.

Щеки Юркиной вспыхнули огнем.

– Нет! Разве такое можно из памяти выбросить? Я задумала украсить бисквит тринадцатью порциями взбитых сливок. Хотела, чтобы свекровь обязательно съела хоть немного. Зинаида считала чертово число счастливым для себя. Она родилась тринадцатого и свадьбу с Николаем Петровичем попросила назначить на ту же дату. Сыновья у нее на свет тоже появились в дьявольский день, но в разные года.

– Надо же так подгадать, – восхитился Кирилл. – Захочешь, а не получится. Жене моей врач сказал, что ей рожать пятого октября. Вера изо всех сил старалась родить на неделю раньше. И все равно дочка у нас пятого появилась, в день рождения тещи. И такая обида теперь у матери супруги, каждый год говорит: «Отняли у меня праздник!» А Зинаида рожала два раза, и оба – тринадцатого.

– Так она доктору заплатила, чтобы стимуляцию сделали, – пояснила Юркина.

– Ух ты, мы не додумались, – расстроился Кирюша.

– Но на фото торт определенно на двенадцать порций, – повторил Степан, – восемь на блюде, плюс центр, остатки двух на одной тарелке и еще одна тарелка грязная. Глядя на сам торт, понимаешь, что кусков было двенадцать. Валентина, вы хотите узнать правду? Если вы не имели желания лишить жизни ни свекровь, ни невестку; если вас несправедливо осудили – тогда посмотрите на фото торта! Прямо сейчас!

Юркина закрыла лицо ладонями, потом осторожно раздвинула пальцы и замерла.

Когда молчание затянулось, Степан задал вопрос:

– Ну как?

– Можете сказать, посыпаны ли взбитые сливки корицей? – тихо поинтересовалась Валя.

Фото на экране увеличилось.

– Точно утверждать, что мелкие точки на башенках – именно эта специя, не могу, – ответил Кирилл. – Способен лишь уточнить: белые сооружения, предположительно, из белкового крема, покрыты порошком коричневого цвета, похожим на корицу.

– Зинаида Яковлевна очень любила эту пряность, – прошептала Валентина.

– И поэтому вы ее использовали? – поинтересовался Степан.

– Нет, – всхлипнула Юркина. – У меня от высушенной коры коричника 

– Верно, – не стал спорить Кирилл. – На них у вас тоже резкая реакция?

– Нет, люблю их, – быстро заговорила Валентина. – Есть продукты, которые сами по себе хороши. Но когда их используют, например, для выпечки, они перебивают весь вкус блюда. Кедровые орешки из таких, их следует очень экономно расходовать, и они совершенно не подходят для этого торта. И грецкие тоже. Арахис – тем более. Но…

Посетительница замолчала.

– Но что? – спросил Степан.

– Свекровь обожала кедровые зернышки, – прошептала Валя. – А мне даже в голову не пришло ими верхушку обсыпать, «убить» нежный бисквит.

– Следовательно, на снимке не ваш торт? – уточнил Владимир.

Валентина вздрогнула.

– Не могу быть уверенной на сто процентов, но, похоже, не мой!

– Вы не поняли, что находится на столе? – осведомился Степан.

– Так меня не впустили в столовую, – зашептала Валя. – После ресторана я поднялась в нашу квартиру, переоделась в домашнюю одежду. И тут прибежал Николай Петрович, ударил меня по щеке, закричал: «Заприте ее, или сам за себя не отвечаю!» Вадим меня в спальне на ключ закрыл, туда никто не заходил. Потом появились мужчина и два паренька, они меня отвели вниз, посадили в легковушку, сами по бокам сели, я в середине. В полицию привезли, там запихнули в комнату без окон. На следующий день следователь беседу проводил, фото торта хотел показать. А я не могла на него посмотреть, стошнило прямо на стол. Хорошо, что долго ничего не ела. Вот так получилось.

– Кто знал, что вы готовили для свекрови торт? – быстро продолжил мой муж.

– Никому не говорила, – так же быстро ответила женщина, – пекла рано утром, хотела сюрприз сделать.

– Когда моя жена пирог мастерит, так шумит, что весь дом просыпается, – заметил Кирилл. – Миксер работает, толкушка стучит, противень громыхает.

– И Вадим не заметил, что вы на кухне вертитесь? – прищурился Степан.

– Братья матери солгали, что Вадика владелец ресторана в Тулу отправил взять что-то, – объяснила Юркина. – А Рома, дескать, ему помогает. И они в самом деле поехали туда. Они там для матери подарок заказали. Укатили в четыре утра, чтобы без пробок вернуться. Не знаю, как сейчас, а дорога тогда в Тулу плохая была – яма на колдобине. Вернулись где-то около полудня. А я торт уже спрятала.

Валентина вдруг улыбнулась.

– Поэтому и задумала бисквит рано утром делать.

– Из-за отсутствия супруга и Романа? – уточнил Владимир.

Юркина кивнула.

– Как связано их путешествие в Тулу с вашим кондитерским изделием? – не понял Кирилл.

Валя вынула из кармана юбки носовой платок и начала комкать его.

– Ну… все члены семьи собрались Зинаиде сделать сюрприз. Ко мне она нелюбезно относилась. А вот с сыновьями хоть и строгая была, но любящая. Когда Вадик против воли матери на мне женился, она ему лишь сказала: «Учудил ты! Любовь-морковь у него. Подожди, завянут помидоры скоро, а с этой дурой долго жить придется. Ефимовы не разводятся. У нас заведено: раз сходил в ЗАГС, то навсегда».

Валентина заложила за ухо прядь волос.

– И больше никаких упреков сыну. Во всем меня обвиняла. Я Вадима соблазнила, я его лишила возможности правильно жениться. Ну, и принялась меня чморить. Мне один раз в голову мысль прилетела: что, если Зинаида Яковлевна хочет меня довести до того, что убегу куда глаза глядят? Понимаете…

Женщина глубоко вздохнула.

– Она жила по традициям. Когда-то, давно-давно, один из Ефимовых сказал: «Мы не разводимся». И все! Так и повелось. Но даже в Библии написано, что евреям разрешили рушить семьи из жалости к женщинам.

– Хорошее такое сострадание, – захихикал Кирилл. – Даже сегодня бабе, особенно если дети есть, тяжело одной жить. А в древние времена, когда теток за людей не считали, вообще труба была.

Валя улыбнулась.

– Вы не так поняли мои слова про жалость. Да, во времена Ветхого Завета было заповедано: разрыв семьи невозможен. Но не каждый мужчина любит супругу. И не любая спутница жизни положительно себя ведет. Как жить с тем, кто тебя бьет или изменяет тебе? Развод под строгим запретом. Проблема решалась просто: сильная часть пары убивала слабую. И все! Свобода.

Кирилл покачал головой.

– Жесть. Хотя и в наши дни такое случается.

– Но в древности насильственная смерть представительниц слабого пола была массовым явлением, – присоединился к разговору Степан. – Поэтому во времена Нового Завета из жалости к слабому полу разрешили развод. Но давайте вернемся к прежней теме. Роман и Вадим поехали в Тулу. Зачем?

– Они там заказали пряничный портрет Зинаиды, – объяснила Валентина. – Огромный! Пекут корж, на него накладывают фотопортрет, раскрашивают!

– Жесть, – во второй раз произнес Кирюша. – Жуть! Что с таким подарком делать?

– Хранить, – подсказала Юркина.

– Лопать, – с самым серьезным видом высказался Володя. – Кое-кто придет в восторг, поедая тещу.

– Братья боялись, что доставка неаккуратно сработает, – пояснила Валя, – сами решили привезти. А я отправилась торт делать. Уже один раз говорила вам – все квартиры на лестничной клетке принадлежали Ефимовым. В одной родители, в другой Роман с Еленой, в третьей мы с Вадимом. Кухня своя у меня. Поэтому никто не знал, что мастерю. Когда все спустились вниз, чтобы отправиться в ресторан, я «вспомнила», что забыла сумочку. Помчалась домой, схватила торт, отнесла его в столовую Зинаиды, поставила на стол.

– У вас были ключи от жилья родителей? – уточнил Владимир.

– Конечно, и от жилья Романа тоже, висели в шкафчике в прихожей, – подтвердила Юркина. – А у них наши хранились. Вдруг чего случится, понадобится дверь открыть, не ломать же ее. Но входными дверями нам пользоваться не надо – в квартирах створки в коридорах, толкнул, и ты в других апартаментах.

Я пожалела Валю.

– Наверное, Зинаида Яковлевна к вам часто заглядывала.

– Случалось, раза два в неделю. Проверяла, как я убираюсь, стираю, смотрела, что в холодильнике лежит. Влетало мне постоянно. Зинаида требовала, чтобы все шло так, как у Ефимовых предками заведено. Рыбу едят только с гречкой.

– С картошкой вкуснее, – удивился Кирилл.

– А у них только с гречкой! И точка, – вздохнула Валентина. – Лена все правила выполняла. Но она…

Юркина взяла стакан, выпила воду и вмиг перевела беседу на иную тему.

– Торт остался в столовой, я вышла на улицу, все в ресторан отправились. Думала, вернемся домой, Зинаида Яковлевна увидит сладкое, непременно захочет съесть кусок. А если свекровь чего-то желала, то ее никто и ничто не могло остановить. Наестся она и потом всю ночь в туалете просидит.

– Ох, и влетело бы вам за эту затею, – заметила я. – Ефимова сразу могла сообразить: вы торт сделали, что-то в него добавили, поэтому она из туалета не выходит!

Валя чуть приоткрыла рот, заморгала.

– Ой! А ведь правда! Кто ж, кроме меня, мог сладкое в квартиру старших принести? Что-то я не додумала в этом вопросе.

– Дело вел Антон Ильич Воробьев, – продолжил Кирилл. – Он задал вопрос. Сейчас прочитаю. Секунду. Вот: «Перед тем, как отправиться в ресторан, Юркина поднялась под предлогом забрать забытую сумку. Все члены семьи остались во дворе. Когда невестка вернулась, Зинаида Яковлевна сделала ей замечание: “Даже в мой праздник ты не способна без выкрутасов”. Так обстояло дело?» Ответ Валентины: «Да».

Кирилл встал, включил чайник, налил в чашку заварку, сел на свое место и продолжил:

– «Никто из родственников, кроме Валентины, в апартаменты не возвращался. Только Юркина поспешила поставить торт в столовой. Назад вернулись в том же составе. По словам Вадима, супруга сразу ушла в спальню, пожаловалась мужу: “Голова болит”. Когда мужчина примчался в свою квартиру и закричал: “Мама умерла и Лене очень плохо!” – его жена ответила: “Надо вызвать «скорую»”. Вы не заволновались, не испугались. Почему?» Ответ Валентины: «Не поняла, что свекровь скончалась, решила, у нее начался понос, вот муж и перепугался».

Кирилл оторвался от ноутбука.

– Сотрудники полиции опросили соседей. Двор у вас закрыт, чтобы в него попасть, нужен ключ. В подъезд тоже просто так не войти. Или хозяева дверь открывают, или брелок надо использовать. Но вы утверждаете, что торт на столе не ваш.

– Не мой, – затрясла головой Валентина. – На нем двенадцать башенок, а я сделала на одну больше. Корицу не сыпала, кедровые орехи не соединяю с выпечкой.

– И вы только сейчас сообразили, что Зинаида и Лена ели произведение не ваших рук, потому что во время разговора с Воробьевым побоялись посмотреть на фото бисквита! – добавил Степан.

– Ага, – жалобно произнесла Валя.

После того, как Ефимова покинула кабинет, Степан начал ходить кругами, потом остановился около меня.

– Что скажешь?

– Загадочная история, – забормотала я. – И возник вопрос: куда делся бисквит, который испекла Валя?

– Таинственное лицо подменило вкусняшку и решило прихватить ее с собой в качестве угощения к чаю, – улыбнулся Кирюша. – Наверное, потом вся семья этого таинственного лица передралась за унитаз.

– Откуда этот некто знал, какой сюрприз придумала Валентина для любимой свекрови? – продолжила я. – Если верить Юркиной, тортики похожи. И уж совсем смешно звучит заявление о том, что фото выпечки вызвало тошноту, поэтому Валя не смотрела на снимок, а следователь не заставил подозреваемую взглянуть на него.

– Яд для домовых грызунов – распространенная вещь, – затараторил Кирюша, – продавался тогда в цветочных магазинах, в торговых центрах «Сад и огород», хорошо раскупался. Очень трудно вычислить покупателя в таких обстоятельствах.

Владимир поднял руку.

– Разрешите сказать?

Степан кивнул, психолог спокойно начал:

– Отношения между Валентиной и Зинаидой Яковлевной не сложились. Но, как я понимаю, к старшей Ефимовой можно все-таки подобрать ключик. Супруге Романа это удалось, Елена мирно уживалась со свекровью. Не бывает так, что в отношениях один – белый ангел, а второй – мерзкая жаба. Да и херувимов среди людей не существует. Вернее, они есть, но живут в монастырях, в великой схиме. В нашей действительности их нет. С другой стороны, встречал я мерзких жаб, которые очень любили детей, животных. В каждом человеке много всякого намешано. Способ, которым Валентина решила отомстить Зинаиде, мне совсем не нравится. Полагаю, не всю правду она нам сообщила. Жить ей негде, на работу бывших зеков не везде берут. Поэтому Валентина пришла в ресторанчик Вадима. Ей нужны деньги, койко-место. Может, никакого слабительного не было? И торт никто не подменял? Вероятно, Фаина Герасимовна смотрит на Валентину сквозь розовые очки? Вилка пожалела несчастную женщину, а та преследует какие-то свои цели? Сколько раз Юркина нам повторила, как над ней издевалась свекровь? Зачем одно и то же твердить?

– Валентина один раз упомянула о какой-то Нине и тут же перевела беседу в иное русло, – вспомнил Степан.

– Кроме имени, требуется еще что-то! Фамилия, год рождения, адрес, – не дал договорить начальнику Великанов. – Надо спросить у Фаины Герасимовны, вероятно, она в курсе, о ком шла речь. Наверное, Юркина нам ничего не скажет.

Я встала.

– Поеду домой. Нехорошо оставлять тетю Муру надолго одну. Женщина не знает Москву, на улицу одна не высунется. Заодно спрошу у консьержки про Нину.

– Хорошая идея, – одобрил Степан. – А я позвоню Грише Титову. Он работал на Петровке, сейчас на пенсии, служит в крупной компании начальником отдела персонала. Он мне расскажет о следователе, который вел дело Валентины Юркиной.

Сев в машину, я подумала, что следует угостить крестную мать мужа чем-то вкусным. Да и Фаина вряд ли откажется от угощения из лучшей московской кофейни. Заехала в кондитерскую, купила эклеры.

Войдя в подъезд, я увидела лифтершу и поставила перед ней на стол коробочку.

– Что это? – поинтересовалась Вольская.

– Эклерчики, – объяснила я. – Четыре штуки, вам и Вале.

– Ой, спасибо! Ой, сто лет пироженки не пробовала! – запричитала бабушка. – Ой, денег-то впритык, еле-еле доживаю от пенсии до пенсии!

– Вы, случайно, не знаете женщину по имени Нина? – осведомилась я.

Фаина наморщила лоб.

– Нина? А фамилия ее как?

Раздался звук шагов. По лестнице спустилась худощавая пожилая дама в спортивном костюме и направилась к почтовым ящикам.

– Здрассти, Ада Марковна, – быстро сказала Вольская.

– И тебе того же, – сухо ответила женщина, вынимая ключ.

– Нина, – повторила я. – Может, у вас есть приятельница такая?

– У меня знакомой с именем Нина нет и никогда не было, – вздохнула консьержка. – А в этом подъезде никакая Нина никогда не жила.

– Совсем ты к старости память потеряла, – засмеялась Ада Марковна. – Как это нет у тебя знакомой Нины? Про Антонову забыла?

– Это кто? – заморгала Фаина.

– Вот те на, – изумилась дама. – Нина Егоровна!

– А-а-а, – протянула консьержка. – Она Нина, да. Была. Померла давно! Болела сильно.

Ада Марковна закрыла свой почтовый ящик.

– Фаина, ты в привидения веришь?

– Почему спрашиваете? – удивилась Вольская.

– А потому, что вчера я видела Антонову в нашем супермаркете, – засмеялась женщина. – Спросила, как у нее дела, мы немного поговорили. Ее вылечили давным-давно, она про болячку и думать забыла.

– Фамилия женщины Антонова, а отчество Егоровна? Адрес или телефон ее, случайно, не подскажете? – обрадовалась я.

Ада Марковна окинула меня оценивающим взглядом.

– Квартира у нее в двадцать третьем доме, в конце улицы. Нина там с рождения живет. Коренных москвичей все меньше и меньше в столице. И к нам не очень ласковое отношение. Теперь в почете приезжие. Их масса, и эта толпа называет тех, кого из роддома имени Грауэрмана родители принесли в квартиру на Старом Арбате, жадными и глупыми снобами. Вот они, которые не пойми откуда в столицу прикатили, – интеллиХенты! Новая власть уничтожила город моего детства! Где Филипповская булочная? Где московский вкуснейший хлеб – ситники, калачи, халы, калорийные булочки, рижский? Где это все? Куда подевалась кондитерская в Столешниковом переулке? Там такие пирожные пекли! Зачем вырубили вековые дубы на Тверской и Ленинградском проспекте? Почему в историческом центре города планомерно сносят старинные дома и впихивают на их места уродливые башни? Ах, ах, мы – как Нью-Йорк! За каким чертом нам Нью-Йорк? Его основали в тысяча шестьсот двадцать четвертом году. А Москве скоро девятьсот лет стукнет. И нечего удивляться, что я все даты помню. Я доктор исторических наук, написала более десяти книг о разных странах.

Ада Марковна, проигнорировав лифт, быстро пошла вверх по лестнице. Потом притормозила, обернулась и обратилась к Фаине:

– Я тебя старше, но не ною постоянно о том, как тяжело работать, и не жалуюсь на память. Хочешь, чтобы мозг хорошо соображал? Занимайся физкультурой, ходи ногами и не стенай постоянно о своей ужасной жизни! Я-то всю правду знаю!

– Какую правду? – снова заморгала Фаина. – Вы о чем?

– Такую! – засмеялась Ада Марковна. – Привет тебе от Ябеды-корябеды.

И пожилая дама продолжила подниматься по лестнице.

– Привет от Ябеды-корябеды? – повторила Фаина. – Кто это? У меня такой знакомой нет!

– Что это? – сурово спросила тетя Мура, когда я вручила ей коробочку.

Пришлось уточнить:

– Не сама делала, купила в кондитерской. Сейчас чаю попьем.

– Нет, – отрезала гостья, – я такое не ем и тебе не разрешу.

В первую секунду я опешила, потом объяснила:

– Эти пирожные пекут в лучшей кондитерской Москвы, они очень вкусные.

Надежда криво улыбнулась.

– Ну-ну! Ты уверена, что у них в муке червей нет?

– Червей? – выпало из моего рта.

Круглова прищурилась.

– У нас в областном центре тоже есть распрекрасная пекарня, все ее нахваливают. Владелец – мой знакомый, он экономит на всем. Берет муку с личинками, просеивает – и готово. У масла срок годности давно прошел, да кто ж поймет, что оно протухло, когда готовый пирог увидит? Капуста для начинки сверху подгнившая, но плохие листья обобрали, остальное нашинковали. Пожарили пироги на постном маслице, которое даже на Пасху не меняют. Ты уверена, что в той «лучшей кондитерской» люди в масках на кухне работают, перчатки надевают? Никто из них над тестом не чихал, сопли, слюни в него не ронял? Руки они моют или в туалете кое за что подержались и этими же пальцами за работу принимаются?

Я передернулась и поняла, что мои любимые пирожные перестали быть таковыми.

– Общепит – это общепит. Не для себя готовят, – резюмировала Круглова. – Давай выбросим твою покупку. Я испекла к ужину кулебяку!

На меня налетело удивление.

– Холодильник пустой, где вы продукты взяли?

Тетя Мура засмеялась.

– Я хоть из захолустья в столицу приехала, да хватило ума в магазин сходить. Спустилась на первый этаж, спросила у бабы, которая лифт стережет, где она отоваривается. Ну и цены у вас! Закачаешься! Но я не с пустыми руками в столицу приперлась, у меня имеются рублики. Хотела Екатерине помочь, да гулящие девки в деньгах не нуждаются. Решила вам кое-чего приобрести.

Только предельной растерянностью можно объяснить вопрос, который выпал из меня:

– Зачем для нас что-то покупать?

– Оглянись, зайди в столовую, – затараторила тетя Мура. – Теперь у тебя появилась красота. А еще утром было голо, неуютно. Налево глянь.

Я повернула голову и увидела на стене несколько изображений кошек в пластмассовых «золотых» рамках.

– Красиво, да? – засмеялась Надежда. – Прямо обомлела, когда увидела. Москва сумасшедшая, жить в ней ни один нормальный человек не захочет. Но товара разного в столице полно. У нас даже в областном центре подобного выбора нет. А у вас можно найти всякое себе на радость и по деньгам. Коврик приметила? У двери лежит.

Я посмотрела на пол. Оставалось лишь удивляться, почему я не обратила внимание на кусок паласа ядовито-розового цвета с фиолетовой надписью «Входи, гость, коли с добром, а не с топором».

– Себе тоже такой взяла, – поделилась радостью Надежда. – Сказка прямо! Чего стоишь? На коврик любуешься?

Из меня вылетел вопрос:

– А что это у стены притулилось? Розовое, из пластика, на колесиках?

– Еще один мой подарочек, – потерла руки гостья. – Ботиночница. Просили за нее много, три тысячи, но мне повезло попасть в час особых скидок – отдали за пятьсот рубликов. У вас дома обувь стоит, как молоко в магазине – на открытых полках.

Я попыталась объяснить тете Муре свое видение проблемы:

– Так удобно, сразу понятно, где какие туфли стоят.

Гостья вытянула вперед правую руку и начала загибать пальцы.

– Приходя домой, следует снимать уличные чапки на лестнице, класть их в пакет. Затем входить в квартиру, мыть тщательно обувь, а пакетик, хоть и жаль, выкидывать. Но вы так не поступаете, запихиваете сапоги и все остальное на полку, дышите потом грязью с дороги. И кто посторонний приходит, на боты любуется. Еще подумают люди, что вы хвастаетесь. Скромнее следует себя вести, прятать обновки от чужих глаз. Неприлично всем демонстрировать богатство. Что о вас люди подумают? На какие шиши по магазинам шаритесь?

– Вы о чем? – заморгала я. – Мы в этом сезоне ничего не приобретали.

– А прошлой зимой носили все то, что, как на витрине, в холле стояло? – перебила меня Надежда.

– Я тогда купила сапожки, мои предыдущие от реагента, который на тротуары сыплют, умерли.

– Я ношу ботиночки на меху уже двадцать третий год, – объявила тетя Мура. – Чиню их иногда, и они, как новые, смотрятся. А ты транжира! Эдак денег себе на приличные похороны не накопишь!

– Я пока не собираюсь на тот свет, – засмеялась я. – Ничем не болею, не пожилая.

Тетя Мура запричитала:

– Пойдешь на зеленый свет через дорогу, из-за угла пьяный шофер на «КамАЗе» вырулит. Бум! И нет тебя, молодой-здоровой. Полно таких случаев. Когда и кому помирать, Господь решает. И что тогда? Как тебя хоронить красиво? На рубли? А нет их! Покойница не собрала сумму! Гуляла, шиковала, сапоги покупала! В этой новой обуви тебя на кладбище нести? Что люди скажут? От стыда сгореть перед соседями! Ни выпить им, ни закусить на поминках! Стыд да срам! Народ судачить примется! Двигаем в комнату. Там прямо глаз отдыхает теперь.

Первое, на что я обратила внимание, войдя в столовую – это занавески. Вместо светлых римских штор теперь висели гардины цвета больного краснухой помидора, на фоне которого тут и там оказались разбросаны изображения собачек.

– Э… э… э… – выдавила я из себя.

– Так и знала, что при виде роскоши онемеешь, – обрадовалась крестная мать мужа. – Теперь обрати внимание на скатерку. Правда, миленькая?

– М-м-м, – протянула я, рассматривая агрессивно-зеленую, похоже, ситцевую ткань, на которой красовались рисунки с кошками.

– Очаровательно и уютно, – засмеялась Надежда. – Раньше у тебя тряпка лежала, линялая, без рисуночков.

Я старательно улыбнулась. «Линялая тряпка» стоила немалых денег, сделана из настоящей льняной ткани, имеет нежно-бежевый окрас и очень хорошо подходила к римским шторам.

– Стены пустовали, – тараторила гостья, – украсила и их от души.

Я зажмурилась, потом осторожно приоткрыла один глаз… и обозрела кучу картинок – родных сестер тех, которые висели в прихожей. Котята в корзиночке. Девочка в розовом платье держит в объятиях щенка. Мальчик кормит бельчонка. Девушка сидит на пеньке в лесу, вокруг нее вьются птички. И апофеоз: картина Ивана Шишкина и Константина Савицкого «Утро в сосновом лесу», известная в народе под названием «Медведи на лесоповале». Почему я вспомнила Савицкого? А потому, что он тоже участвовал в написании топтыгиных, но коллекционер Павел Третьяков по не известной мне причине замазал подпись этого художника, поэтому о принадлежности Константина Аполлоновича к созданию полотна мало кто знает, автором считают одного Ивана Ивановича.

Что-то в копии картины показалось странным. Я приблизилась к стене. Взрослая медведица щеголяла в розовой длинной юбке. Двое ее сыновей, те, что сидели на поваленном дереве, играли в домино. А третий медвежонок, который стоял на задних ногах правее, держал в левой передней лапе толстую пачку иностранной валюты. Шишкин и Савицкий перевернулись в гробах.

Мне захотелось завопить: «Снимите это немедленно». Но оцените мое умение владеть собой. Я застыла с приклеенной улыбкой на лице.

– Чашечки, чайничек, тарелочки, – радостно твердила Надежда, – посудку прикупила красивую. Сейчас покажу.

Я поняла, что сейчас перед моими глазами возникнет сервиз – родня картины. Нет, не выдержу подобного зрелища. Поэтому, воскликнув «простите, опаздываю на встречу», быстро удрала из квартиры.

До дома Нины Егоровны Антоновой оказалось рукой подать. Я вошла в подъезд, поднялась на последний этаж, позвонила в квартиру. Дверь распахнулась мгновенно.

– Ой! – удивилась пожилая женщина. – Думала, курьер заказ привез. Вы кто?

– Виола Тараканова, – представилась я и протянула хозяйке визитку.

– Заходите, – разрешила Нина. – Что случилось? Зачем я вдруг частным сыщикам понадобилась?

Я решила сразу схватить быка за рога, вошла в прихожую и спросила:

– Вы знакомы с Валентиной Ефимовой?

– Невесткой покойной Зины? – уточнила хозяйка.

– Да.

– По возрасту ни одной, ни другой в подруги не гожусь. Зинаида меня старше, Валентина моложе. Но кое-чего о них знаю. Когда-то убирала у Ефимовых квартиру, стирала, гладила. Могу всякое рассказать о семье, если заплатите.

– Сколько хотите? – приступила я к переговорам.

Антонова озвучила сумму.

– Сама я не решаю финансовые вопросы, – вздохнула я, – сейчас оповещу начальство.

– Да вы проходите! – радушно предложила Нина. – Ботинки просто вытрите, не снимайте. Мне не трудно тряпкой по полу провести. Шесть комнат здесь, да я в двух живу – быстро управлюсь. Тапок лишних нет. Зачем они мне? Никто в гости не заглядывает и меня к себе не зовет.

– У вас нет родственников, подруг? – осторожно поинтересовалась я, снимая пуховик.

Нина повесила мою куртку на вешалку.

– Вообще-то, есть две тети, дядя, племянники. И со многими соседями я знакома. Но никто со мной близко не общается. Хорошо хоть, люди здороваются. Правда, не все.

– Почему? – удивилась я.

– Егор Николаевич, папа мой, был ростовщиком, – объяснила Нина. – Теперь бы его именовали банкиром, уважали. А в советские годы папеньку называли барыгой. К нему шли, когда деньги позарез требовались. Кредитования в сберкассах не было, поэтому рубли друг у друга занимали. Люди на крупные покупки, на свадьбу, на старость, на похороны всегда копили. По рублику некоторые прятали.

– Моя тетя, Раиса, завела трехлитровый стеклянный баллон в спальне, – вспомнила я. – Кто-то ей посоветовал каждый день бросать туда несколько десятикопеечных монет, их называли…

– Гривенники, – засмеялась хозяйка. – В такой стекляшке, если набить ее под горлышко, скапливалось триста рублей. Огромная сумма. Но не каждый денежки копил – тратил, не думал, что болезнь не спросит, в какой день ей заявиться, упадет на голову, когда захочет. «Скорой» на лапу дай, чтобы отвезла в хорошую клинику. В приемном отделении кошелек расстегни, тогда поместят в двухместную палату. Врачу сунь конвертик в карман халата, и тебе выпишут импортное лекарство. Медсестре в кулачок рублик, чтобы она пустила в чистый туалет для медперсонала. Дорого болеть. А куда бежать за денежками? У соседей одалживать? У друзей? Им самим запас нужен. Вот и шли к Егору Николаевичу, расписку составляли, получали сумму. Брали, например, сто рублей, а отдавать следовало на пятьдесят больше. Заемщики не домой заглядывали. У нас в подвале…

– Бомбоубежище, – пробормотала я. – Ваш отец там офис себе устроил.

– Ага, – кивнула Нина. – Меня он привлек к работе в подростковом возрасте. Давал конверт, адрес, велел отправляться в нужную квартиру в четыре утра и отдавать послание тому, кто откроет. Люди злые. Одни мне оплеухи отвешивали, другие рыдать начинали, папу оскорблять. А в чем он виноват? Договор существует. Взял толстую пачку купюр – так верни вовремя. Тебе ассигнации не подарили, а заняли под процент. Зачем реветь, кидаться на ребенка? Разве тебя силой к папе притащили? Ведь нет же, сам пришел, просил помочь. Но слухи про Егора Николаевича ходили противные. Ему улыбались на улицах, понимали: не плюй в колодец – пригодится водицы напиться. Отец всем заемщикам давал анкету заполнить, хранил ее вместе с распиской. Но не каждому сумму выделял. И меня учил: «Вот умру – ты делом управлять начнешь. Запомни, нищим – ни копейки! Не вернут никогда. Смотри, чтобы в семье оба работали. Пусть один немного получает, но на его оклад можно коммуналку оплатить, кефир с хлебом купить. Четко условие объясняй: каждый месяц платите, например, пятнадцать целковых. Из них часть – за долг, часть – мои проценты. Не разрешай платежи пропускать…»

Нина улыбнулась.

– Освоила науку, помогала папе, старалась. Мы достойно жили. В квартире ремонт сделали, дом в деревне купили, машиной обзавелись, продукты хорошие в холодильнике лежали. У Егора Николаевича повсюду были знакомые. Один раз Валька Ефимова пришла к отцу, клянчила денег. Заполнила анкету, но отец ей отказал. Почему? Оклад крохотный, указала, что никому из родных про кредит не расскажет. И не сообщила, зачем ей деньги. Папа дружил с Зинаидой Яковлевной, рассказал ей о приходе невестки. Ефимова так и села: «Зачем ей столько?» Папа ответил: «Не доложила». Зинаида попросила точно узнать, на что девица деньги потратить собралась. Егор Николаевич Валентине условие поставил: если она честно и подробно расскажет, зачем ей деньги, то он ей поможет. Но, вообще-то, странно, что невестка Ефимовых ни к мужу, ни к его родителям не обратилась, с протянутой рукой не подошла. Валентина заплакала, историю изложила. Шла она домой вечером, на нее напал кто-то, затащил в подвал дома, изнасиловал и удрал. И вскоре Валя поняла, что подцепила какую-то болезнь. Девушка отправилась к гинекологу в поликлинику. А доктор ей разъяснила: с такой проблемой следует обращаться в кожно-венерологический диспансер. Сифилис у Юркиной. Больную поставят на учет, начнут лечить. Но не все так хорошо. На работу обязательно сообщат. Если служба связана с другими людьми, то вмиг уволят. Ищи место на каком-то складе. Но ведь и там сотрудники имеются. Захотят они с такой бабой в одной комнате сидеть? Чай из общих кружек хлебать? Да никогда! И что Вальке делать? На дому шапки вязать? Но есть выход из положения. Юркина платит районному врачу, тот никому не сообщает про болезнь, сам лечит женщину. Деньги вперед, никаких рассрочек.

Нина засмеялась.

– Можно о таком свекру со свекровью доложить?

– Нет, – быстро ответила я.

– Родители тоже не погладят дочь по голове за такое происшествие. Папа все Зинаиде Яковлевне доложил, та испугалась: «У нас посуда общая». И решила свекровь сама к этой гинекологу в поликлинику сходить, пошушукаться с ней. Конвертик приготовила, чтобы доктор язык развязала, на последнее время записалась. Вошла, представилась, денежки всучила, спросила про сифилис. Врач головой покачала: «Ну и врунья, вон чего напридумывала. Не было у меня такой больной никогда». Зинаида отцу все рассказала, попросила: «Не давай ей денег!» Тот в ответ: «Разве я дурак? Чего только бабы не придумают, когда им денег хочется». Ну, и устроила Ефимова невестке разбор полетов. Потом отцу моему рассказала: «Идиотка решила приодеться. Платье, туфли, пальтишко. Вадик пока без работы, я ему даю на жизнь. А бабу эту наряжать не собираюсь. Вот она и побежала к тебе, кретинка».

Нина вздохнула.

– И вскоре после этого случая Валька убила Зинаиду Яковлевну и жену брата мужа. Забыла, как ее звали.

– Елена, – подсказала я.

– Точно, – кивнула Нина. – Кошмар настоящий! Вот дура! Сразу вычислили, кто их отравил! Валентина заказы на торты брала, дома пекла. Запихнула яд в крем и угостила Зину с Ленкой.

Выйдя от Нины, я вернулась в наш подъезд и обрадовалась, увидев, что консьержки на месте нет. На столе, за которым обычно сидит Фаина, красовалась табличка «Обед».

Я быстро поднялась на нужный этаж и позвонила в квартиру Ады Марковны. Дверь распахнулась незамедлительно, хозяйка улыбнулась.

– Еще раз добрый день, Виола!

– Простите за беспокойство, – начала я. – Мы с мужем не можем считаться коренными жителями центра столицы. Наше детство прошло на окраине. Теперь, правда, тот район превратился в элитный, но когда мы ходили в школу, он считался задворками Москвы.

– Заходите, дорогая, – ласково предложила Ада Марковна. – Дом, в котором мы живем, малоэтажный, апартаменты большие, и их всего шесть. Лично я тут с рождения. Да вы снимайте курточку. Пришли узнать, почему я не люблю Фаину Герасимовну?

– Вы очень проницательны, – улыбнулась я.

– Мой папенька – князь Потоцкий, – продолжила Ада Марковна. – Дед Стефан Вацлавич испугался, что его семью большевики расстреляют вместе с ребенком, поэтому присягнул на верность коммунистам. Он был одаренным композитором, ко всем новым большевистским праздникам сочинял оратории и оды советской власти. Удивительное дело, его не тронули даже в тридцатые годы, часто награждали, дед стал членом Союза композиторов. Отец мой неожиданно проявил интерес к физике, математике, работал на оборону, защитил докторскую диссертацию, занимался ракетостроением. В этом доме жило несколько поколений Потоцких. Кроме нас, здесь обитают еще несколько семей. Все въехали в начале двадцатого века, теперь здесь живут внуки, правнуки. Когда Волковы собрались нас покинуть, все очень расстроились. Кто может купить их хоромы? Знаменитость? Упаси Господь! Начнут фанаты в парадную лезть, на стенах глупости писать. Или бизнесмен поселится, девки начнут к нему бегать. Но въехали вы, я узнала, что вы за семья, и успокоились. Почему? Идите за мной.

Прошагав по коридорам, мы очутились в комнате, где все стены оказались сплошь закрыты книжными полками. Я ахнула. Кто-то собрал замечательную библиотеку из одних детективов. Честертон, Конан Дойл, Дик Френсис, Рекс Стаут, Агата Кристи, Александра Маринина, Татьяна Устинова, Татьяна Полякова, Милада Смолякова, множество других авторов. И Арина Виолова.

– Впечатляет? – засмеялась Ада Марковна. – Вся наша семья увлекается криминальными романами. Вы хорошо пишете, жаль, мало. Естественно, на собрании жильцов подъезда я голосовала за ваше появление у нас. Да и другие тоже не протестовали. Садитесь, дорогая.

Я опустилась в кресло, хозяйка устроилась на диване и продолжила:

– Соседи друг друга прекрасно знают, но в каждой семье, естественно, имеются тайны, которые не сообщаются даже самым близким приятелям. На первом этаже на доске объявлений появляются послания. Часть из них от управляющей компании – ну, об отключении горячей воды, начале отопительного сезона, ремонте лифта. А остальные сами размещаем. Один может напомнить о своем дне рождения, другой поделится, где недорого купил нечто хорошее. У Елены Овчинниковой четверо детей, она регулярно публикует телефоны умных педиатров, учителей. Сама находит и другим советует. И вдруг! Сообщение: «Петрова спит с мужем Ивановой». И подпись: «Ябеда-корябеда».

Ада Марковна положила ногу на ногу.

– В тексте были иные фамилии, не хочу их упоминать. Петровой – буду так называть соседку – крупно повезло, что я первая обнаружила гадость, сразу сорвала ее и позвонила героине публикации. Та ко мне прибежала, прочитала пасквиль: «Ада! Что за чушь? Мне полтинник стукнул! А Иванов на двадцать лет старше! Какие любовные истории? Да он еле ходит, на палку опирается! Кто у нас непотребством занимается?» Видеокамер тогда еще не придумали. Как вычислить анонимщика? Почему он вдруг придумал чушь про Петрову и Иванова? Начали мозгами раскидывать. Я у соседки спросила: «Кому из наших ты дорогу перешла?» Она изумилась: «Я владею агентством по организации праздников. Когда кто из соседей просит, всегда бесплатно устраиваю детские дни рождения, свадьбы. Никого не обижаю». И она правда очень хороший человек. Решили мы побеседовать с Ивановым. Тот сначала обрадовался: «Я сплю с Петровой? Ого! Значит, анонимщик считает, что у меня есть порох в пороховницах! Еще боец старичок!» Потом посерьезнел: «Ума не приложу, кого задеть мог. Занимаюсь историей Древней Руси, книги на эту тему пишу. Студенты, аспиранты домой не ходят. На кафедре общаемся. Петрова красивая женщина, лет пятнадцать назад мог бы приударить за ней. Но сейчас ушел из большого секса. Два инфаркта научили жить тихо, нынче левак не моя забава. Советую обратить внимание на обслуживающий персонал: домработницы, шоферы, няни. У нас с супругой прислуги нет. Возят нас везде сын, дочь, невестка, зять. Они же нам продукты доставляют». Петрова начала вслух рассуждать: «Мы с мужем сами за рулем. А убирает у нас уже много лет Наташа, она уже стала членом семьи». Думали, гадали, ничего на ум не пришло. Через неделю новое дацзыбао: «Любовница мужа Петровой родила от него ребенка. Поздравьте мужчину». Я в тот день дома сидела, вниз не спускалась, ко мне примчалась Люся Панкратова: «Адочка, собираем Петрову на подарок по случаю рождения младенца». Я удивилась: «Разве его жена беременна была? Недавно с ней общалась, никакого живота не видела». Люся палец к губам приложила: «Тсс! Все делаем вид, что не удивлены, никого не осуждаем. У Петрова, оказывается, метресса есть, она от бремени разрешилась, на доске объявление висит». Я бегом вниз, сорвала бумажонку. И вот тогда ясно стало: Иванов ни при чем – Петровым хотят досадить. Муж в шоке, жена в истерике. Я их валерьянкой напоила, велела вспомнить, кого они обидели. Не могут даже предположение сделать! А Ябеда-корябеда не утихает. Вскоре новенькое на доске! Кожно-венерологический диспансер сообщает, что семья Петровых больна сифилисом.

– Ну и ну! – воскликнула я.

Ада Марковна прикрыла глаза.

– Подъезд на взводе. Все выражают Петровым свое сочувствие, говорят: «Не верим сообщениям». Но супружеская пара уехала жить на дачу. Квартиру они просто заперли, не сдавали. После того, как муж с женой перебрались в Подмосковье, в подъезде более ничего пакостного не происходило. Прошло, наверное, года полтора, звонит мне Петрова и говорит: «Все не могла успокоиться, думала, думала: ну кого мы так ущипнули с мужем? Что сделали? И осенило! Незадолго до появления первой грязной бумажонки у меня случилось недопонимание с одним артистом, Анатолием Гвоздиным. Он хотел от моего агентства работать. Отказала ему. Причин было несколько. Он не хотел положенный процент отдавать. По мнению парня, я должна его пиарить, всем первым на праздник предлагать, в прессе и соцсетях хвалебные рецензии писать. А он за все хлопоты готов отдавать один процент! Один! Это смешно! Посмотрела его репертуар. Совершенно не понравился. Ничего оригинального. Он переодевается, гримируется под какую-то звезду, поет ее песни. Надо отдать должное, делает он это хорошо. На видео прямо не отличить его от тех, кого он копирует, голос очень похож. Да таких актеров пруд пруди. Но не это основной повод отказа с ним сотрудничать. У парня несколько приводов за хулиганство, драки. Он любитель выпить, алкоголь бьет ему в голову. Он угощается на мероприятиях, и начинается Ледовое побоище. Ранее пародист ни с одним агентством не сотрудничал, самостоятельно работал. Спросить у коллег о нем нет возможности. Восторженные отклики в интернете могли состряпать родители, приятели. Или сам расстарался. Опасно с таким связываться – примет на работе водочки, начнет кулаками махать. Драчуна живо за дверь выпнут, и про мое агентство дурная слава пойдет. Конкуренция большая, предложений народ веселить много. Отказала ему. И Анатолия понесло, забил мою почту угрозами: “Да вас мои родители в порошок сотрут”, “Мой отец сенатор”, “Мама работает в ФСБ, станете навеки невыездной, даже в Египет, Турцию никогда не попадете”».

Ада Марковна сложила руки на коленях.

– Я была рада, что все выяснилось, но оказалось, что история не завершена. Спустя несколько дней Петрова опять обратилась ко мне, кричала в трубку: «Муж решил найти этого подонка, мерзавца. Захотел выяснить, кто у него родители, есть ли жена, а потом рассказать семье подлеца, чем сын-муж-брат-сват занимается. Ха! В браке гаденыш не состоит. Отца у него нет. И, похоже, не было. Вернее, он, конечно, был, но в браке с женщиной, которая урода родила, не состоял. Но! Главное! Мамочка! Мамулечка! Мамуленька! Мамусек! Угадай, кто она?»

Потоцкая прижала правую ладонь к виску.

– Я понимала, Петрова в глубокой истерике, поэтому быстро произнесла: «Кто-то из наших?» – «Всю голову сейчас сломаешь, но на ум не придет правильный вариант! – перешла на визг собеседница. – Фаина Герасимовна!»

Ада Марковна замолчала.

– Да уж, про лифтершу все забыли, – заметила я.

Потоцкая кивнула.

– Она святоша! Постоянно рассказывает про церковь, в которую ходит, вечно крестится. Прямо такая вся правильная, каждого человека любит. И получите! Соседи мне не поверили, но я настояла на разговоре с Вольской. Все собрались в подъезде, принялись задавать ей вопросы. Консьержка в слезы: «Честное слово, не вешала я объявления!» Я не выдержала: «Хватит изображать из себя святую! Врунья! Как ваш сыночек в подъезд попал? Парадная заперта!» Вольская на колени упала, головой об пол стучит, рыдает: «Ни при чем я! В церковь хожу, за вас всех молюсь!» Дешевый спектакль! Но он произвел впечатление на присутствующих. Люди у нас интеллигентные, жалостливые. Женщины бросились поднимать Фаину, усадили ее, Олег Петрович – он у нас главврач крупного медцентра – намерил у бабы высокое давление, укол сделал. Вольская успокоилась и завела рассказ. Законного супруга у нее не было никогда, но и не старая дева она. Жила в гражданском браке, родила от любовника сына. Отчество ему придумала. Сожитель испарился, когда у женщины живот расти начал. Звали его Николай Петрович Кузнецов. Удрал мужик, записки не оставил, испарился, словно капля воды с раскаленной сковородки. Консьержка в полицию пошла, начала просить: «Найдите любимого». Ей стали вопросы задавать: «Год рождения знаете? Где прописан? Место работы?» И ни на один вопрос ответа у беременной не оказалось. Полицейский ей объяснил: «Кабы беглеца звали Николай Петрович Вырвихвостсушами, благодаря редкой фамилии был бы шанс его отыскать без дополнительной информации. Или был бы он Бурбур Гургурович Кузнецов – тут имя необычное нам в помощь. А Николаев Петровичей Кузнецовых – армия. И вы уверены, что мужика так зовут? Паспорт его видели?» «Нет, – призналась Фаина, – неудобно документ спрашивать перед тем, как любовью заниматься». «Неудобно в кровать ложиться с тем, о ком ничего не знаешь», – парировал участковый. И пришлось Вольской воспитывать мальчика в одиночку. Он артистом стал. Как ее сын попадал в подъезд, Фаина понятия не имеет. Она всегда уходит в одно и то же время на обед. А за несколько дней до появления первого письма у консьержки в магазине украли кошелек, в котором лежал ключ от входной двери. Наши ей поверили. Я тоже, но потребовала, чтобы Вольская немедленно уволилась. Фаина ушла, ее взяли на работу в двадцать третий дом.

– Это тот дом, где Нина Егоровна Антонова живет? – сообразила я.

– Верно, – подтвердила Ада. – У них не было лифтера.

– Как же ее взяли на службу после такой истории? – изумилась я.

– Соседи сказали Фаине, что ни в чем ее не подозревают, никому не сообщат о ее парне. Но мы не хотим, чтобы данная личность имела возможность заходить в дом. Поэтому замок на двери в парадную поменяли. «Пристроим тебя на хорошее место, но дальше живи без нас, пожалуйста».

– Но сейчас она опять работает на старом месте.

Ада Марковна издала стон.

– Да! Потому что через некоторое время стало понятно, что Фаина вообще ни с какого бока в истории. Она нам все время говорила: «Сын мой – артист…» Имени ни разу не упомянула. А через пару недель после ее увольнения прибегает Петрова и сообщает: «Ой, что мы натворили! Моего артиста-то зовут Анатолий Гвоздин! А у Фаины сын – Юрий! Фамилия у него – Вольский! Просто он тоже стал на праздниках выступать. Но работает сам по себе, без агентства, дает объявления в соцсетях. Я во всем разобралась! Гвоздин этот – приятель Юры, он ему скидывает дешевых клиентов, которых сам не берет! Неохота ему за копейки пахать!» Всем стало стыдно, мы собрались, позвонили Фаине, подарили ей конверт, извинились, просили не держать на нас зла. Она обрадовалась.

Ада Марковна сложила руки на груди.

– Объяснила нам, что скучала по своим жильцам. И сообщила новость: в двадцать третьем доме уже ввели другие условия оплаты уборщиц, лифтерш. В чем новшество? Ранее лифтерам платило домоуправление. А теперь обязанность эта возложена на жильцов. С каждой квартиры берут сумму и отдают консьержке. Если хоть одна квартира не захочет платить – конец истории. В двадцать третьем доме такой кавардак начался! Часть владельцев апартаменты сдают, сами живут кто на Бали, кто на Шри-Ланке. Работают, как сейчас принято, на компьютере. Когда стало известно, что лифтерше из личного кармана вынимать деньги придется, двадцать третий дом сразу решил: «Зачем нам старуха? Дверь запирается на замок, у всех брелоки. Ну, грязно у лифта, ну, сам подъемник на мусорное ведро похож. Да все равно съемщикам, они временщики, сегодня в двадцать третьем доме живут, завтра съедут». И тем, кто не в России, тоже не интересно, что в московской парадной творится. А у нас в подъезде чехарда началась, странных людей нанимать стали. Они неделю послужат – и до свидания. Ну и Вольская опять у нас села. К ней все хорошо относятся, да и сама Фаина работает нормально. Но мне она никогда не нравилась. Похожа на провинциальную актрису, которая здорово переигрывает. Не верю ей совсем!

Когда я вернулась домой, нос уловил аромат дорогих, почему-то знакомых духов. На вешалке висела ярко-розовая шуба, внизу стояли золотые сапоги-ботфорты на головокружительно высоком каблуке, а из столовой доносились знакомые голоса.

Я вошла в комнату и воскликнула:

– Макси! Рада вас видеть. Как вы узнали наш адрес?

– Гениальный вопрос, дорогая, – засмеялась дама. – С помощью интернета – на данном этапе у меня роман с хакером. Эжен способен раздобыть что угодно.

– Еще по рюмочке? – предложил Степан. – Вернее, по фужеру.

– Неплохой коньяк, – кокетливо протянула Макси, – но мне больше нравится арманьяк. Надежда, а вы что предпочитаете?

– Не пью и никому не советую, – отрезала тетя Мура. – И отпустите Клару. Хватит ее гладить.

Макси округлила глаза.

– Надин, вы ревнуете!

Круглова вскочила, выдернула кошку из рук гостьи и объявила:

– Еще заразите животное лишаем!

Степан вскинул брови, а я быстро затараторила:

– Где-то у нас стояла бутылка арманьяка.

Муж встал.

– В баре в гостиной. Сейчас принесу.

– Алкоголь – яд, он убивает нервную систему, – заявила Надежда.

– О, дорогуша, вы правы, – засмеялась Макси. – Спиртное губит тело человека, но делает это медленно, приятно и нежно. Есть и положительные стороны. Хорошо проспиртованный трупик быстро сгорит в крематории. Родственники могут написать заявление о возврате им части денег за процедуру.

У Кругловой отвисла нижняя челюсть.

– Хорошая экономия, – рассуждала тем временем Макси. – Сейчас непростые времена, любая копеечка важна. А если решили в могилку покойника упихнуть, то сэкономите на бальзамировании. Любивший коньячок покойничек при жизни уже хорошо заспиртовался. Виола, у вас милая столовая. Собачки на драпировках, кошки на скатерти, картина с медведями… Аха-ха! Еще в прошлом году сей антураж мог вызвать припадок истерической золотухи даже у провинциального дизайнера. Но после того, как папарацци тайком проникли в дом Энди Марини, звезды Голливуда запредельной яркости, и выложили снимки в сеть, все поняли: китч нынче – новый стиль, пейзан наив. Вы, господа, на гребне волны фэшн! В прихожей стоят боты, которые еще вчера были уродами, а сегодня – манифик! 

– Чего? – не поняла Надежда.

– Манифик, – повторила Макси. – Великолепно! Дорогуша, где вы раздобыли сию обувь? И цвет привлекательный! Оранжевый с потертостями! Идеально под фиолетовые колготки!

Макси поднесла указательный палец к губам.

– Добавьте к ним зеленую мини-юбочку, розовую блузку, золотую цепь, пару браслетов… О-о-о! Хочу такие ботинки! Надин, перестань дуться! Открой тайну, где нарыла обувь неземной красоты?

Я подумала, что тетя Мура сейчас схватит чайник с заваркой, швырнет его в по-детски веселую Макси. Но, учитывая возраст пенсионерки, она обязательно промахнется, и фарфоровая красота с картинками с кошками на боках угодит прямо мне в лоб. Может, сразу метнуться под стол?

Я уже приготовилась нырнуть под свисающий край скатерти, но тетя Мура неожиданно сменила гнев на милость.

– Купила их больше двадцати лет назад.

– О-о-о, – пропела Макси. – Винтаж! Дорогая, ты в тренде.

– В чем? – растерялась Надежда.

– Ну, прямо модная девушка, – объяснила Макси. – Знаешь, если тебя переодеть, постричь, нанести правильный макияж, стереть уныло-строгую мину с лица, посадить на него улыбку, как у… Клара, иди сюда!

Кошка вмиг прыгнула на колени Макси. Та почесала животному спинку и продолжила:

– Вот. Если у тебя вместо обиженно-несчастного лица появится мордуленция, как у этой котейки, ты станешь прямо черносливка в шоколаде с орешком в середине. У тебя есть кавалер?

– Чего? – заморгала тетя Мура.

– Мужчина, – уточнила Макси, – любовник.

Круглова вздернула подбородок.

– В моем возрасте о таком не думают.

– Да? – удивилась Макси. – Дорогая, ты фатально ошибаешься. Ну да ладно, пора приступать к делу. Надин! Хватит губу оттопыривать! Мэри очень хочет наладить с тобой отношения. Сама она приехать испугалась, понимает, что ты в нее кухонные ножи швырять примешься. Поэтому в качестве голубя с оливковой ветвью прилетела я. Когда назначим встречу с поцелуями?

– Нет! – резко ответила Круглова. – Проститутка – позор семьи.

– Ну, это смотря сколько она зарабатывает, – хихикнула Макси. – Гетеру с миллионами все обожают и любят!

Тетя Мура начала краснеть.

– Что люди скажут, когда узнают, чем Катька занимается?

– Наплевать, – махнула рукой Макси.

Надежда Андреевна опешила.

– На кого?

– На всех. Отправить тех, кто тебе в лицо свое мнение высказывает, в далекое путешествие с сексуальным уклоном.

– Куда? – растерялась тетя Мура.

Макси встала, подошла к Кругловой и прошептала ей что-то на ухо.

– Женщины таких слов знать не должны! – возмутилась Надежда.

– Дорогуша, да ты ханжа! – расхохоталась Макси, возвращаясь на место. – Если, по-твоему, женщины не должны знать таких слов, то тебе сейчас следовало задать мне вопрос: «Элен, что ты мне сказала? Прости, ангел мой, не поняла». Но ты разразилась гневной тирадой. Ай-ай, зайка! Ты владеешь лексикой улиц, а прикидываешься, что ни сном ни духом даже не подозреваешь, на какую часть мужского организма следует отправить пинком под зад тех, кто тебя критикует за внешний вид и поведение.

Тетя Мура приоткрыла рот, но не сумела выдавить из себя ни звука. А Макси, которую, оказывается, звали Элен, продолжила рассуждать:

– Значит, тебе охота смотреться как все, вести жизнь как у всех, потому что только в этом случае эти «все» будут считать тебя своей? Надин, не молчи, отвечай. Можно коротенечко. Да? Нет?

– Да, – выпалила Круглова. – У нас в Хомяково так!

Макси сделала глоток из фужера.

– Сносный арманьяк! Не хай-класс, но для нашей погоды и такой сойдет. Надин, новый вопросик. Граждане поселения с названием милого грызуна все счастливы?

– Конечно, нет, – фыркнула тетя Мура. – Мы тяжело живем. Огород, скотина, дом, работа!

– Жуть! – подпрыгнула Макси. – Значит, если ты не выбиваешься из массы, то твое существование – чистая катастрофа? Огород, скотина, дом, работа… А где праздник? Где приятные покупки? Отдых?

– Надо жить как все, – уперлась Надежда Андреевна. – Выделяться грех.

– Сколько раз ты замуж выходила? – поинтересовалась Макси.

– Один, – гордо произнесла ее собеседница.

– Бедняжечка! – всплеснула руками Элен. – А как с любовниками? Сейчас их нет, но они были?

– Перед вами порядочная женщина, – отрезала Круглова. – Приличная! Никаких мужиков без штампа.

Макси ахнула.

– В вашем Крысово ставят печать… э… на…

Элен вскочила и опять прошептала что-то на ухо маме Мэри.

– Нет, конечно! – возмутилась та. – Просто отметка в паспорте.

– Да ладно! – засмеялась Макси. – Как она тебе поможет, а? Дорогуша, Мэри гениальна, шикарна и, к счастью, не похожа на унылую утку, которая боится покинуть свое Жабенково.

– Хомяково, – поправила Надежда Андреевна.

– Да все одинаково, – смеялась Макси. – Хомяково, Крысово, Жабенково, Фигово… Ты молодая баба…

– Смеешься? – прищурилась тетя Мура.

– …самое время тебе веселиться! Гулять, танцевать…

– А огород?

– Ну его на фиг, – отмахнулась Макси, – вместе с курами, утками, ежами.

– Ежей не держу, – возразила Надежда. – Какой от них толк? Правда, они сами приходят. И кроты замучили, ямы роют. Я уж туда кипяток лью, а они…

– Кротов тоже на фиг, – отрезала Макси и ужаснулась: – Дорогуша, да ты живодерка! Убиваешь кротов!

– Так все поступают, – начала защищаться Круглова.

Макси воздела руки к потолку.

– Опять этот аргумент! Ты Клару можешь задушить?

– Конечно, нет! – возмутилась тетя Мура.

– Почему?

– Ну… она… люблю ее, – пустилась в объяснения Надежда Андреевна, – у кисоньки есть имя.

– А-а-а, – обрадовалась Макси. – Докопались до корня проблемы! Сейчас вырвем его одним махом. Надин! Запоминай! Всех твоих ежей зовут Федорами, а кротов – Семенами. Можно убить Федю и Сеню?

Повисла тишина.

– Ну… нет, – в конце концов выдавила из себя Круглова.

Элен зааплодировала.

– Победа маленькая, но победа! Все ясно. Дорогуша, ты хочешь жить в стоячем болоте, вести унылый образ жизни, а Мэри – фейерверк, который весел и счастлив. Трудно тебе это понять. Но крохотная победа придала мне сил! Завтра продолжим беседу!

Макси схватила телефон.

– Алло! Милый, забери свою любовь отсюда!

Телефон исчез в сумочке, Макси встала. Я поняла, что ее шелковая блуза заправлена в кожаную мини-юбочку. И тут кто-то позвонил в дверь.

– Эжен прилетел на крыльях ветра, – улыбнулась Элен и быстро вышла.

Мы все поторопились за ней, я открыла дверь, и в холл вступил блондин лет тридцати, не больше.

– Добрый вечер, господа, – весело поздоровался он. – Разрешите забрать мою девушку?

– Всем пока, – пропела Макси.

Пара исчезла.

– Она его девушка? – растерялась Надежда. – Что люди-то говорят?

– А плевать, – засмеялся Степан, – пусть болтают.

– Интересная информация, – громко произнес Кирюша, когда я утром вошла в офис. – Сначала я порылся в биографии Валентины. Ее родители жили скромно. В доме, который теперь считается элитным, Юркины проживали с рождения. Квартиры там получили их дедушки. Внуки вместе ходили в сад, в школу, потом поженились. После кончины родителей паре в наследство досталось две квартиры. В одной Юркины жили, вторую сдавали. Когда дочь посадили, старшее поколение в кратчайший срок избавилось от двушки жены, трешки мужа и уехало в Петропавловск-Камчатский. Потом они купили дом в селе Рыбное, сейчас у них небольшая ферма, есть аккаунты в соцсетях, там указан телефон для покупателей. Разница во времени с Москвой – плюс девять часов. В шесть утра по нашему времени связался с ними. Ответила мать, она меня выслушала и спокойно заявила: «У нас была дочь Валентина, но она умерла. Давно. Прошу больше никогда не напоминать нам о ней».

– Сурово, – заметил Степан. – Похоже, родня Юркиной живет, как тетя Мура – постоянно держит в голове вопрос, что люди скажут.

– Валентина после суда осталась абсолютно одинока, – продолжил Великанов. – На зону ей посылки не отправляли, на свидание не приезжали, даже писем она не получала. Но это меня не удивило. С женщинами, которые отбывают срок за убийство, их семьи часто разрывают отношения. Вот с мужчинами подобное происходит реже. Но давайте посмотрим на жизнь Вали до ее свадьбы с Вадимом. Она окончила не московское медучилище. Школьный аттестат за девятый класс у нее весь в тройках, поэтому пришлось подать документы в провинциальное заведение, куда принимали всех. Девушка работала в благотворительном медцентре, ни в одну больницу, поликлинику ее не взяли – диплом, который у новоиспеченной медсестры на руках был, в столице не ценился. И в бесплатном учреждении она служила на кухне. И не поваром, а подсобницей, овощи чистила. Зарплата крохотная. Да у семьи две квартиры в центре Москвы. Но в одной сами обитают, вторую сдают, на аренду живут. Не богатая невеста и не красавица. По сравнению с Ефимовыми девушка нищая. Вот Елена, супруга Романа – та с большим приданым, со связями, на лицо симпатичная. А Валя – голь перекатная. Вот вам первое удивление.

– Тебя поразило, что Юркина без гроша в сумке? – уточнил Степан.

– Да нет, – возразил Кирилл. – Не понятно, почему Зинаида Яковлевна не растоптала желание Вадима привести в дом Валю. Удивительно, что потенциальная свекровь не застрелила такую невесту на подлете к своему дому!

– Нелли, которую Вадим отвел в ЗАГС вскоре после того, как развелся с первой женой, тоже не имела сундуков с золотом, – напомнила я.

– Да, – не стал спорить Кирилл, – но на тот момент Зинаида Яковлевна уже упокоилась. А Николаю Петровичу, похоже, было все равно, с кем Вадим жить хочет. Антон Воробьев, следователь, который вел дело Валентины, готов с нами поговорить. Правда, он ушел со службы из-за болезни. С Валентиной работал, когда ему только-только тридцатник прозвенел.

– Серьезное дело доверили не самому опытному сотруднику? – удивилась я.

– У Воробьева хороший послужной список, – возразил Кирюша, – на тот момент он уже не первый год служил.

– И нельзя назвать историю Валентины особенной, – подключился к беседе Степан, – ничего экстраординарного в ней нет. Юркина не серийный маньяк, который много лет лишал людей жизни и удачно избегал ареста. Валентина не затевала игр со следствием, не отправляла писем в полицию по типу «Найти меня не можешь? Отгадай загадку: четыре черно-белые овцы съели все сливы. Где зеленые яблоки? Отыщешь правильный ответ – я к тебе с повинной приду». Валя просто отравила свекровь и невестку. Эка невидаль. Рутина.

– Я прочитал текст бесед Антона и Вали, – продолжил Кирилл. – Есть моменты, которые удивили.

– Какие? – тут же осведомился Степан.

– Юркина лжет по-идиотски. На вопрос «Как вы относились к маме мужа?» следует ответ: «Очень любила ее, и она меня обожала». Понятно, по какой причине девушка так ответила – хотела снять с себя подозрения. Про то, что вколола в торт слабительное, она, конечно, умолчала. И сегодня утром в агентство позвонила Нелли. Вас не было, я ответил на звонок. Она сообщила, что ей надо с нами поговорить. Предложил прийти…

На телефоне на столе заморгала красная лампочка. Степан снял трубку.

– Слушаю. Да, пропустите.

Потом мой муж объяснил:

– Нелли воспользовалась приглашением Кирилла.

Спустя короткое время в кабинете появилась жена Вадима. Нелли протянула флешку.

– Вот. Здесь запись. Посмотрите. Лучше один раз самим увидеть, чем сто раз от меня услышать.

Кирилл быстро воткнул карту памяти в ноутбук. На экране возникло изображение зала с накрытым столом, затем послышался тихий женский голос.

– Все готово. Вадюшка молодец, накрыл шикарно.

– Это покойная Лена говорит, – шепотом пояснила Нелли. – Она у Ефимовых видеоархив семьи вела, все праздники записывала. Тут запечатлено последнее празднование всей семьей Нового года. И первое, в котором принимала участие Валентина. Сейчас все есть станут, тосты поднимать. Интересное на одиннадцатой минуте.

Кадры начали быстро мелькать, потом скорость показа замедлилась.

– Глядите, глядите, – зачастила посетительница. – Видите? Стол прямоугольный, тетя Зина и дядя Коля во главе, справа от них Роман, слева пустое место. Там Лена сидела, но все время вскакивала, запись вела. Затем Настя, внучка Зины, Вадик, Валентина. Других гостей нет. Во, начинается!

Я во все глаза смотрела на экран. Роман поднялся, держа бокал. Валя тоже вскочила и быстро исчезла за дверью.

– Типа в сортир ей захотелось, – объяснила Нелли. – Когда мы вчера с Вадиком запись просматривали, он сказал: «Валентина мне тотчас шепнула: “В туалет надо”. Я ей велел: “Посиди, Рома говорит. Неприлично убегать, когда кто-то тост произносит. И он будет говорить о маме”. Жена плечом дернула: “Не могу терпеть” – и удрала!»

Камера тем временем перестала показывать стол – похоже, Лена ее выключила. Потом одна половина экрана стала серой, а на другой половине появилась вешалка. К ней подошла Валентина, огляделась по сторонам, потом засунула руку в карман какого-то пальто и вытащила конверт. Открыла клапан, закрыла, поцеловала письмо, засунула его себе в лифчик. Изображение на какое-то время пропало. И затем опять возник стол и Роман, который продолжал произносить длинный хвалебный тост в адрес мамы. Когда сын завершил выступление, в зал вернулась Валя и села рядом с мужем.

– Что это было? – не поняла я.

Нелли опустила голову.

– Я терялась в догадках, по какой причине Вадик меня бросил, выбрал Вальку. У нас с ним любовь тогда горела, но мы ее не афишировали, мало кто о наших отношениях знал. И вдруг Вадюша объявил: «Женюсь!»

Наша гостья сцепила пальцы рук в замок.

– Я обрадовалась – сейчас мне предложение сделает. А Вадик спросил: «Ты поняла?» Спросила у него: «Хочешь устроить свадьбу?» А он почему-то устало так продолжил: «Неужели не интересно, кто моя невеста?»

Нелли выпрямилась.

– Вот не сомневалась, что сейчас услышу, что я его будущая жена, но захотела пококетничать. Задала вопрос: «Кто же твоя суженая?» Думала, он ответит: «Ты, конечно». Но в ответ услышала иное: «Валентина». Чуть не упала, переспросила: «Кто?» Он повторил: «Валентина, – и добавил: – Нелли, я люблю тебя, но женюсь на Юркиной». Я дар речи потеряла, а любимый вскочил, убежал, и через неделю они с Валькой расписались. Хотела Вадима забыть, но плохо получалось. И жили ведь рядом. То в магазине столкнемся, то просто на улице увидимся. Один раз в очереди в супермаркете друг за другом оказались, я поинтересовалась: «Счастливо с супругой-красавицей время проводишь?» Он ответил: «Я на каторге». Больше мы с ним до того дня, как Валентина Зину убила, не разговаривали. А с Леной общалась, она мне звонила: «Неличка! Вадька идиот! Я к родителям теперь стараюсь пореже заходить. Не хочу морду Юркиной видеть. Во-первых, она страшилище, во‐вторых, дура, в‐третьих, пытается к Зине подольститься, решила любимой невесткой стать. “Мамочка, мамулечка”, – щебечет так. Да Зина у нас откровенная, как гаркнет: “Не мать я тебе! У меня такое чмо не могло родиться. Выучи имя и отчество своей свекрови”. Скоро-скоро Вальку выгонят». Потом, после Нового года, Ленка зашептала в трубку: «Нелька, мне, как всегда, велели семейное сборище для архива снимать. Забегу к тебе на секунду. Полюбуешься на Юркину! Она сперла у Зины из пальто деньги!»

– Не ясно, что лежало в кармане, – заметила я, – мы видели только конверт, не содержимое. И непонятно, какая одежда, только часть кармана в кадре.

– А что кладут в конверт? – удивилась Нелли. – Не кусок колбасы ведь!

– Какая сумма была внутри? – поинтересовался Степан.

Нелли протяжно вздохнула.

– Не знаю. И Ленке неведомо. Она мне запись показала и объяснила: «Рома начал говорить, а жена Вадима – тихонько за дверь. Странным ее поведение показалось. Разве уходят, когда человек тост произносит? Может, ей в туалет приспичило? Решила посмотреть, куда красавица наша отправилась, телефон в руке держу, вокруг стола хожу, снимаю всех, потом у двери в холл встала, камеру туда направила, а Валька вон чем занимается!»

– Лена показала запись Зинаиде Яковлевне? – осведомилась я.

– Нет, – заморгала Нелли.

– С какой целью тогда она вам видео продемонстрировала?

– Ленуся сказала: «Наберу на нее побольше компромата. Не остановится Валька, станет воровать у нас у всех. Начну следить за сволочью. А потом, когда кучу гадостей запишу, вот тогда все Зине продемонстрирую, скажу ей: “Знаю, Ефимовы не разводятся, но разве можно с воровкой жить?” Она в семье разбоем занимается, потом в чужих сумках и карманах шмон устроит, поймают ее, посадят. Каково это для семьи? Может, выгнать тырщицу, пока большой беды не случилось? До того, как весь квартал не стал говорить, что у нас старшая невестка с липкими руками?» Но не успела Ленуся задуманное осуществить – Валька отравила Зину и подругу мою! Вот такая она, бывшая жена моего мужа. А сейчас прикидывается ангелом, которого несправедливо обвинили.

– Почему вы нам сразу не сообщили об этом видео? – удивился Кирилл.

– Не хотелось, – поморщилась Нелли. – Я о нем Вадику не говорила. Он после похорон мамы гипертонический криз заработал. И какая разница теперь, когда Зина умерла, что Валентина стянула? Все равно уже.

– А сейчас передумали, захотели показать нам запись, – продолжал Кирюша.

– Да. Потому что баба под моего супруга клинья подбивает. Звонит ему, поет в трубку: «Вспомни, как счастливо жили. Нам было хорошо вместе. Никого я не убивала. Пострадала за кого-то другого. Давай встретимся, поговорим, чаю попьем». Я отдала вам запись, отвадьте дрянь от нашей семьи. Пусть ее за воровство теперь посадят.

– Вашу просьбу выполнить невозможно, – возразил Степан.

– Почему? – рассердилась Нелли. – Хорошо же видно, как мразь из чужого кармана конверт тыбзит!

Владимир покачал головой.

– Мы не знаем, в чью одежду женщина запустила руку.

– Я точно знаю, что она Зинаиде принадлежала, – перебила его Нелли.

– На кармане нет опознавательных знаков, – пояснил Степан. – Встречаются одинаковые предметы. Неприятно для женщины, но можно встретить на каком-то сборище даму в таком же платье или украшениях, как у тебя. Доказать, что Валентина унесла деньги, тоже невозможно – мы не видим, что в конверте лежит. Есть еще иные причины, почему мы не способны выполнить вашу просьбу, но хватит и тех, что мы уже назвали.

– Ясно, – процедила Нелли. – Тварь освободили, она назад вернулась. Ходит по нашему району с разнесчастным видом, к Вадику пристает, на свидание его зовет. Хочет мою семью разбить! А вам нельзя ей по носу дать! Ладно.

Нелли вскочила со скоростью бельчонка, подбежала к Кирюше, постучала пальцами по клавиатуре его ноутбука, потом выдернула флешку и убежала. Все действия женщина проделала так быстро, что никто из присутствующих даже охнуть не успел.

Первым пришел в себя психолог.

– Нас посетила быстроногая лань.

– И быстрорукая, – добавила я. – Интересно, что было в том конверте? Может, правда деньги. Жаль, что узнать невозможно.

– Почему? – улыбнулся Степан. – Зададим вопрос Валентине. Прямо сейчас!

Мой муж взял телефон и вскоре заговорил:

– Добрый день, Валентина, Степан Дмитриев беспокоит.

– Ой, здрассти, – раздалось в ответ по громкой связи.

– Помните, как вы отмечали последний Новый год в семье Ефимовых? – продолжил Степан.

– Да! – подтвердила Валентина.

– Вопрос: что лежало в конверте, который вы тайком вынули из кармана пальто Зинаиды?

Стало тихо. Наш психолог решил присоединиться к разговору:

– Валентина, вы здесь?

– Да, – прошептали в ответ.

– Какая сумма там лежала? – ласково спросил Владимир.

– Чего? – еле слышно отреагировала Юркина.

– Мы не сумеем помочь человеку, который скрывает информацию, – не выдержала я.

– Не понимаю, – простонала Валя. – Голова сильно болит. Молнии под черепом бегают. Я никогда ничего не брала у Ефимовой без ее разрешения. Если вы говорите, что я рылась в одежде Зинаиды Яковлевны, значит, она мне это приказала сделать!

– Вы не уносили ничего из того, что вам не принадлежит? Из кармана верхней одежды Ефимовой не брали конверт? – почти крикнул Кирюша.

– Нет! – так же громко ответила Валентина. – Не беру чужие вещи! Это грех! Вы лучше спросите Елизавету Бирюкову и Тамару Коркину! Зачем они пришли на день рождения Зинаиды, скандал устроили, орали!

– Но мы… – начал Степан.

– Голова, голова, голова! – запричитала Валя. – Болит! Потом позвоните! Плохо очень!

– Она бросила трубку, – подвел итог беседе Кирюша. – Странная особа.

Степан встал.

– У многих голова начинает болеть всякий раз, когда уши слышат неудобные для их владельца вопросы. Я хорошо видел сейчас на экране, как Валентина открыла клапан, заглянула в конверт, и его содержимое ей определенно понравилось. Затем она забрала свою находку и удрала.

– Может, пальто принадлежало не Зинаиде? – вдруг сменил позицию Владимир.

– Кто такие Бирюкова и Коркина? – спросила я. – Кажется, не впервые эти фамилии слышу.

Кирюша посмотрел в ноутбук.

– Нелли говорила об этих женщинах, когда вы в ресторане Вадима сидели и к вам Юркина подошла с просьбой о помощи!

И тут дверь открылась. В офис вошел полный мужчина и сразу произнес:

– Антон Воробьев прибыл. Кто из вас Степан Дмитриев?

Мой муж встал.

– Рад знакомству. Справа Кирилл, за ним Владимир, слева Виола.

– Отлично, – улыбнулся бывший следователь. – Разрешите сесть?

– Чай? Кофе? – предложила я.

– Эспрессо в такую погоду самое то, – кивнул Воробьев.

Я направилась к кофемашине, а гость спросил:

– Зачем я понадобился вам?

Кирилл начал:

– Валентина Ефимова, она же Юркина, отравила свою свекровь Зинаиду Яковлевну с помощью торта, в который ввела яд для крыс. Имела намерение избавиться от матери мужа, которая с ней не лучшим образом обращалась. Помните эту историю?

– Смутно, – ответил Воробьев, – почти нет. А в чем дело?

Я отозвалась:

– Вместе с Зинаидой Яковлевной умерла и ее вторая невестка, Елена. Против нее Валентина ничего не имела, просто молодая женщина некстати захотела тем тортом тоже полакомиться.

Антон нахмурился.

– Дело обычное. На почве неприязненных отношений в семье порой случаются убийства. Сами, небось, знаете. Особо взрывоопасные пары: зять – теща, невестка – свекровь. Да все способны переругаться. Какие-то огрызки сведений в голове сейчас крутятся. Я быстро из памяти все дела вытеснил, когда перешел на другую службу. Вычеркнул эту часть жизни. Рад бы помочь, да не помню Юркину.

– Выйдя от нас, он позвонил на мобильный, – сообщил Кирюша. – Сейчас пробью номер, посмотрим, кому принадлежит. Клиника «Жизнь без боли», отделение гипнотерапии. Вероятно, мужик плохо себя чувствует.

Степан встал.

– Дело он не помнит, вышел от нас и начал трезвонить врачу. Ничего особенного. Я тоже далеко не всех наших посетителей в уме держу. Вилка, сейчас Кирюшка наберет номер – прикинься пациенткой, не особо умной. Попытайся выяснить, кто отвечает на звонок.

– Чтобы выглядеть глупо, мне не надо прикидываться, – захихикала я, пересаживаясь поближе к Великанову.

– Клиника «Жизнь без боли», отделение гипнотерапии, Анна, слушаю вас, – нараспев произнес милый голосок.

– Добрый день, Анна, – тихо начала я. – Простите, я ваша давняя пациентка с травмой головы. Скажите, с кем я разговариваю по этому номеру?

– Вы сейчас соединились с отделением гипнотерапии, – повторила женщина. – Меня зовут Анна. А как к вам обращаться?

– Очень приятно, – продолжила я, – у вас красивое имя, Танечка. А я вот свое забыла. Совсем плохая стала после ДТП.

– Не расстраивайтесь, Павел Алексеевич вам непременно поможет, – пообещала Анна.

– О-о-о, – простонала я, – приятно, когда тебя так поддерживают, Леночка. Хорошо, что вбила ваш номер в контакты телефона. А то бы не сумела узнать, кто меня поведет за руку к выздоровлению. Светочка, запишите меня на сейчас.

– На какое время? – уточнила Анна.

– Ну… э… что люди во время обеда делают? – продолжала я прикидываться малоадекватной особой. – Подскажите, Юлечка, какое время лучше для моей головы?

– Полдень вас устроит? – предложила Анна. – Будете первой на приеме. Павел Алексеевич только приедет.

– Павел, Павел, Павел, – затвердила я. – Может, еще какой доктор имеется? Моего, вроде, звали иначе как-то… Проверьте, Ниночка, хочу попасть именно к тому, кто поможет! Пожалуйста, Римма Андреевна.

– Вы сейчас разговариваете с помощницей доктора наук Павла Алексеевича Буденко, – терпеливо продолжила беседу Анна. – Это номер его приемной. Других врачей здесь нет.

– Ворленко! – обрадовалась я. – Знакомое фамилечко!

– Буденко, – поправила помощница.

– Запишите меня на вчера, на девять вечера, – потребовала я, ожидая всплеск эмоций от Анны.

Но у той, похоже, нервы сделаны из просмоленных канатов толщиной с мою ногу.

– Отлично. У меня определился номер телефона. Он ваш? – осведомилась Анна.

– Не знаю, Верочка, – вздохнула я.

– Сейчас пришлю эсэмэску, ждем вас.

– Спасибо, Герман Львович! – бурно обрадовалась я. – Прекрасная новость! Уже выезжаю!

– Забавный диалог, – засмеялся Владимир.

– Павел Алексеевич Буденко. Он кто? – спросил Степан у Кирилла.

– Пока могу сообщить лишь общую информацию, – отчеканил Великанов. – Российский психолог, психотерапевт, доктор медицинских наук, автор более двадцати книг, ведущий «Ютюб»-канала «Исцелись сам», владеет гипнозом. Ну-ка, что у него в интернете? Ух ты, тьма подписчиков в «Телеграме», на «Ютюбе» его программа популярна, миллионные просмотры у мужика. Похоже, у нас развилась профессиональная подозрительность. Бывший следователь забыл дело? Ничего странного! Он ходит к психотерапевту! Где криминал?

– Кирюша прав, – подхватил Степан, – скорее всего, Воробьев посещает специалиста из-за проблем со здоровьем. Может, записывался на прием.

– Антон не выказал никакого страха, удивления, нервного возбуждения, сидел спокойно, – отметил Владимир. – С большой долей вероятности он просто забыл про женщину, которую невестка отравила. Разговор со следователем, конечно, был необходим, он мог нам сообщить нечто интересное. Но не вышло.

– Давайте подумаем, кто и что выиграл от смерти Зинаиды, – предложил Степан. – Валентина хотела избавиться от свекрови, и у нее получилось. Однако счастья ей убийство не принесло.

– Ты не веришь в невиновность Юркиной, – протянула я.

– Она себя странно ведет, – откликнулся Степан, – сразу оборвала разговор про конверт.

– Ни один воришка не заявит с восторгом: «Да, да, я стырил из чужого кармана рублики», – засмеялся Кирюша. – Лично я, приди мне в голову идея спереть у Дмитриева из портфеля что-то, молчал бы, как рыба об лед!

– Молчать, как рыба об лед, – повторил Володя. – Редкой красоты выражение – рыбы и без замерзшей воды не особо болтливы.

– У меня в записях указано, что в ту, в первую, встречу в ресторане Нелли сказала, что Тамара и Елизавета были лучшими подругами Лены, они в одном классе учились, – перевел разговор в иное русло Кирилл. – Найти их оказалось легко. Советую начать с Бирюковой, она работает на дому, вяжет на заказ юбки, свитера. Берет недорого, можно прикинуться клиенткой. Смотри!

Я посмотрела в ноутбук Кирюши.

– Какой костюм! Восхитительный свитер, с черепашками! И с оленями есть! Цвета красивые!

– Это фото, – решил погасить мой восторг Кирюша, – в реальности все может оказаться намного хуже.

– Там сверху номер телефона, – остановила я парня, – он для клиентов?

Кирюша кивнул.

– Соедини меня с вязальщицей, – не утихала я. – Если Елизавета свободна, прямо сейчас к ней отправлюсь.

По кабинету понеслись гудки.

– Слушаю, – произнес звонкий голос.

– У вас на сайте представлен костюм, свитер у него с черепашками, – быстро сказала я, – очень такой хочется.

– Пожалуйста, – засмеялась Елизавета. – Есть два готовых. Могу отправить по СДЭК после оплаты. Если хотите сперва примерить, тогда приезжайте, я живу в центре Москвы.

– У меня офис недалеко от метро «Смоленская».

– Пешком за пять минут доберетесь, – обрадовалась Елизавета. – Когда вас ждать?

– Уже одеваюсь! – воскликнула я и направилась к двери.

– Сидит шикарно! – зааплодировала Елизавета. – Словно мерку с вас снимала! Берете?

– Конечно, – кивнула я, вертясь у большого зеркала. – Давно такой хотела! Вы отлично вяжете! Наверное, долго учились?

– Вообще-то, я работала пиар-директором в крупной компании, потом под машину попала, – тихо объяснила Бирюкова. – Думала, меня под нее толкнули.

– Толкнули? – переспросила я. – Кто?

Елизавета вздохнула.

– Пересекала Садовое кольцо в том месте, где нет подземного перехода. Дошла до середины, светофор поменялся. Остановилась на островке безопасности. Кто-то дернул за рукав, я повернула голову, и мне в лицо – ракета! Шарах!

– Ракета? – заморгала я.

– Так показалось. Очнулась в больнице, вся в гипсе! Пришел психиатр, спросил: «Ну зачем же под колеса бросаться?» А я ничего не понимаю! Ответила ему: «Просто стояла, а мне в голову запустили ракету».

– Влюбилась в костюм с черепашками, буду носить его с удовольствием. Но у меня есть несколько вопросов к вам.

– Тома, зайди в ателье! – крикнула Елизавета.

Раздался звук шагов, в комнату заглянула блондинка.

– Можно? Не помешаю? Ой, как на вас юбочка и свитерок смотрятся! Обязательно берите.

– Томуська, – засмеялась Лиза, – сейчас Виола подумает, что ты у меня работаешь комплиментщиком. Якобы зову тебя, когда покупатель в сомнениях и надо его принудить покупку сделать!

– Неправда! – возмутилась Тамара. – Никогда не мешаю тебе с людьми беседовать. Но сейчас ты меня пригласила, а я на самом деле в восторге.

– Виола – частный детектив, – остановила приятельницу хозяйка.

У подруги заблестели глаза.

– Ой, как интересно! Обожаю криминальные романы Татьяны Устиновой! Так здорово пишет – не оторваться! Так завертит, закрутит! Вы не за костюмчиком пришли? Зачем тогда? Лизка всегда смирная, закон не нарушает. Головой за нее ручаюсь. Если кто чего плохое о Бирюковой нашептал, то он врет! А-а-а! Сообразила! Лешка, мерзавец! Опять хочет скандал затеять? Не верьте ему! Никогда парень Лизу не любил. Хотел ее квартиру заграбастать.

Бирюкова закатила глаза.

– Остановись!

– Да никогда! – пошла вразнос подруга. – Пусть сыщица правду услышит! Алексей приехал черт знает откуда. Узнал, что у Елизаветы ни родителей, ни мужа нет, решил, что вот она, удача. Ухаживать за столичной девушкой начал. Шоколадки дешевые дарил!

– Тамара! – простонала Елизавета. – Его давно здесь нет.

– А зачем детектива подослал? – возразила подруга. – И точно знаю: это он тебе ракету в лицо запустил! Из-за него ты под машину угодила.

Мне удалось наконец-то вставить свою реплику в поток речи Тамары:

– Один раз в медцентре видела человека, у которого все щеки, лоб, нос в шрамах. В него угодил новогодний фейерверк. Один глаз ослеп, второй кое-как видел. А у Елизаветы никаких повреждений на лице.

– Да я просто подумала про ракету, – начала объяснять Бирюкова. – Хорошо помню, как дело обстояло. Толкнули сзади, оборачиваюсь, мелькнуло нечто светлое, и ба-бах! Взрыв! Огонь! Куда-то бегу, где-то прячусь. Потом проваливаюсь в подвал, открываю глаза – врач улыбается. Не знала тогда, как его зовут. Потом выяснила: доктор наук, профессор Павел Алексеевич Буденко. К нему многие попасть хотят. Повезло, что такой гений мной занялся, с его помощью после занятий мозг мой с трудом на место встал, вспомнила, как дело было. Стою на островке безопасности, кто-то или дернул, или толкнул, обернулась. Сзади женщина. Она начала извиняться, я ответила: «Ерунда, подумала, что-то спросить хотите». Больше никого не было рядом. Я опять на светофор глянула – зеленый. Сделала шаг – и машина вдруг. Фары горят, прямо в лицо огнем бьют! Вот их свет я и приняла за взрыв ракеты.

– Шофера поймали? – поинтересовалась я.

Елизавета поморщилась.

– А он не удирал! Затормозил изо всех сил, занесло машину, она в дом въехала. Мужик на меня пытался вину переложить. Дескать, поворачивал на стрелку, мне красный горел. Но я отлично помню, зеленый глаз вспыхнул. Следователь объяснил нам с шофером, что оба не виноваты. Почему? Стечение обстоятельств. Все, оказывается, случилось, когда сигнал переключился с зеленого на красный. Я уже пошла через дорогу, а водитель не стал тормозить на перекрестке, потому что ему секунду назад разрешили проезд. Полицейский у кого-то проконсультировался, тот специалист ему растолковал: «Люди по-разному реагируют на смену сигнала. Присмотритесь, как толпа дорогу переходит. Обязательно кто-то шагнет на «зебру», когда остальные и не думают двигаться. И есть пешеходы с запоздалой реакцией».

– Следователь расстарался, – опять перебила подругу Тамара, – из кожи вон лез, чтобы шофер и Лиза, вроде как, помирились. Не имелось этого… состава преступления. Глаза Лизы и водителя по-разному на мир смотрят. Лизок, а ты чаю Виоле не предложила?

– Ой, простите, сейчас организую! – воскликнула хозяйка и умчалась.

– Просьба к вам, – зашептала Тамара. – Вы больше Лизку о том происшествии не расспрашивайте! Накануне того дня у нее горе случилось! Огромное! Мама умерла! Тетя Алла владела медцентром для взрослых с ДЦП, инвалидов детства. Понятно, что совсем вылечить такого человека не получится. Но для малышей сейчас есть специалисты, ребенок разговаривать начинает, ходить. Все, конечно, такие успехи не делают, но даже тяжелых можно чему-то научить. Но, к сожалению, обучение платное. И недешевое! Благотворительно больным с ДЦП помогают в Марфо-Мариинской обители милосердия, это монастырь на Большой Ордынке. А вот взрослым людям с такой проблемой сложно. Центр тети Аллы принимал их бесплатно. Пациенты там прямо расцветали. Мамочка Лизы была врачом-логопедом, воспитатели – все с высшим образованием: психологи, неврологи, педагоги, нянечки-массажисты. Отличный коллектив.

Тамара оглянулась на дверь и продолжила:

– Когда в семье появляется ребенок-инвалид, очень часто отец убегает, малыша воспитывает одна мать! Кое-какие деньги государство дает, но их так мало! Ребенка одного не оставишь, значит, его родительнице приходится увольняться с работы. А жить на что? Куда деваться, если человеку с ДЦП за двадцать? Его тоже одного не бросишь. Центр тети Аллы был спасением для взрослых больных. Ну и… Ой! Лиза идет! Не говорите с ней о том происшествии. Алла Борисовна с собой покончила, а Лизу хотели в тюрьму посадить!

– Кафе «У Мэри-Марио» знаете? – прошептала я.

– Конечно, – еле слышно ответила Тамара.

– Давайте там поговорим, – предложила я. – После Елизаветы сразу туда отправлюсь.

– Задержалась ты, однако, – заметил Кирилл.

– Сперва я беседовала с Елизаветой, – начала объяснять я. – Через некоторое время она пошла чай заваривать, и тогда Тамара рассказала про самоубийство матери Бирюковой, Аллы Борисовны. Мы с Коркиной потом пошли в кафе, женщина рассказала историю. Медцентр Аллы Борисовны существовал на деньги спонсоров, родственники пациентов ничего не платили. Главный благодетель – Егор Николаевич Антонов, отец Нины Егоровны. Все в районе знали, что он ростовщик, дает в долг деньги под большие проценты. Лично я сразу посчитала его мерзавцем, но после общения с Тамарой не знаю, что и думать. Мужчина фактически в одиночку содержал благотворительный комплекс старшей Бирюковой. Тамара нашептала, что он обладал большими средствами и проявлял безжалостность к должникам. Если кто-то задерживал выплату, Егор включал счетчик, и проценты начинали живо увеличиваться. Ни слезы, ни просьбы, ни стояние на коленях никак не действовали на Антонова. Он молча выслушивал должника, потом говорил: «А кому сейчас легко? И почему мой совет отверг? Когда ты деньги брал, я сразу предупредил, что сумма крупная, можешь не суметь за шесть месяцев вернуть. Предлагал договориться на полтора года, зачем тебе пупок рвать? Будешь возвращать потихоньку. И как ты отреагировал? Обозвал меня хитрецом, обвинил в желании побольше на процентах заработать. Мое дело – подсказать. Твое – решить, соглашаться или нет. Услышал я отказ, спорить не стал. Хозяин – барин, как захотел, так и получил. А теперь ты просишь отсрочку. Извини, не могу ее дать, все средства у меня в обороте. Расплачивайся».

– Вроде, жестко, – заметил Степан, – но, с другой стороны, Егор прав. Взял на себя обязательства? Выполняй их.

Я пошла к чайнику.

– Мне непонятно, каким образом в одном человеке уживались ростовщик, никогда и никому не дававший поблажку, и щедрый благотворитель. Местный люд не сомневался, что Алла Борисовна была любовницей Антонова. Наличие у того супруги никого не смущало. Жена не стена, бабу и подвинуть можно.

Я поставила на стол полную чашку.

– Сейчас следует сказать немного о тех, кто живет в этом старомосковском квартале. У многих там когда-то обитали родители, дедушки-бабушки. В нашем детстве существовало выражение «арбатская старушка». Кто она такая? Дама неопределенного возраста, старомодно одетая в добротные недешевые вещи, элегантная на свой манер, всегда в шляпке, в перчатках, с красивой сумочкой. У нее есть собачка, которая смирно сидит у порога магазина, если туда заходит хозяйка. Или в квартире женщины живет кот. Речь у «арбатской старушки» безукоризненно литературная, но вместо «булочная» и «молочная» она произносит «булошная», «молошная». Прекрасно знает свой район, а в ближайших к ее дому магазинах обращается к продавцам по имени, но всегда на «вы». У нее везде есть свои: в парикмахерской, в поликлинике, в домоуправлении. Даже слесарь к «арбатской старушке» приходит трезвым и – вот в это уж точно никто не поверит – водопроводчик всегда снимает ботинки у входа. Почти во всех семьях нынешних коренных жителей микрорайона были такие «арбатские старушки». С приходом в Россию эры дикого капитализма часть домов в историческом центре Москвы пустили под снос. На их местах возвели современные здания. А многие из тех, кто с рождения обитал в районе Старый Арбат, обнищали, продали хоромы, в которых жили предки, перебрались в область. Но остались нетронутые островки. Один из них – несколько улочек, где расположены апартаменты Зинаиды Яковлевны и ее семьи, Егора Николаевича Антонова, его жены и дочки Нины, Фаины Герасимовны Вольской, Аллы Борисовны Бирюковой и Лизы, Валентины Юркиной, Ады Марковны Потоцкой, Тамары Коркиной… Не все они дружат между собой, но здороваются друг с другом. Более того, их родители, бабушки и дедушки тоже обитали тут. Несколько улиц в самом центре Москвы напоминают небольшую деревеньку на отшибе России. Ее жильцов мало волнуют события за пределами Садового кольца, зато они в курсе всех местных новостей и сплетен. К сожалению, после смерти Егора Николаевича перед Аллой Борисовной во всей своей красе поднялась проблема, хорошо знакомая большинству населения России: где взять денег? Старшая Бирюкова понимала, как важен ее медцентр, но содержать его средств не имелось! Алла решила не сдаваться, принялась биться во все двери, просила помощи у богатых людей, объявляла сборы, организовывала благотворительные концерты. А потом случилась беда! Умер Виктор Лебедев – один из пациентов, лежавших в корпусе для самых тяжелых больных. Его мать обвинила в смерти сына владелицу благотворительного учреждения, сообщила в полицию, что Виктора угощали пирожными, которые некая кондитерша мастерит на дому. Создательница эклеров не соблюдает правила гигиены, использует просроченные продукты, ее изделиями и прежде травились больные. Но их смерть никого не удивляла, потому что у этих людей имелись большие проблемы со здоровьем. В полиции изучили медкарту покойного и сказали: «Мужчина-то совсем плохой был, удивительно, что он до тридцати лет прожил. И нет никаких признаков насильственной смерти». Но активная женщина очень хотела наказать Бирюкову, поэтому обратилась на телевидение в программу, которая делает скандальные шоу. А там сразу ухватились за тему. Наивная Алла поверила редактору, который пригласил ее принять участие в съемках. Парень сказал: «Мы в восторге от вашего центра, хотим его спасти. Ни на секунду не верим в то, что угощают подопечных смертельно опасными пирожными. Давайте на всю страну назовем программу “Десерт для инвалида”, расскажем правду. Клеветники прикусят языки, а вы сразу получите множество благотворителей». Алла обрадовалась, села в студии на диванчик. И на голову старшей Бирюковой полились ведра помоев. Сначала ведущий поинтересовался, правда ли, что основной благодетель, Егор Антонов, – любовник владелицы центра. Алла растерялась, промямлила: «Нет, мы просто дружили». И тут настал звездный час Фаины Герасимовны. Вольская вышла из-за кулис, рассказала, что у ростовщика в доме две квартиры. Одна когда-то принадлежала родителям Егора, а вторая – бабушке его жены. Антоновы живут в апартаментах мужа, в них много комнат, а двушку давно покойной Любови Петровны пара кому-то сдает. Вот только жильцов этих консьержка никогда не видит, зато Алла Борисовна частенько заходит в подъезд поздним вечером, когда консьержка уходит, поднимается на второй этаж, где расположено жилье покойной бабули Антонова. И Бирюкова не уходит, остается до утра. Как лифтерша могла видеть, что происходит в парадной, если она завершила рабочий день? Ответ прост. На первом этаже есть крохотная однушка, в которой обитает девяностолетняя Розалия Сергеевна Калугина. Она в разуме, но тело ее плохо слушается. Сын и невестка давно предлагают Калугиной переехать к ним, в просторный подмосковный дом. Но пожилая дама сопротивляется, заявляет: «Где родилась, там и умру». Родные Розалии не могут перебраться к ней. Как им с тремя детьми и двумя собаками устроиться на маленькой площади? Кроме того, старушка не горит желанием постоянно видеть близких. Сын решил нанять сиделку маме, но та выгнала всех нянек. Когда ситуация плавно зарулила в тупик, нашелся выход. Старушка согласилась, чтобы к ней днем несколько раз заходила Фаина – грела еду, мыла тарелки. И несговорчивая пенсионерка милостиво отнеслась к ночевке консьержки на диване в кухне. «Помню ее девочкой, – сказала Розалия невестке. – Из наших она, из арбатских. Полное доверие у меня к Фаине, не украдет ничего, не перепишет мое жилье на кого-то». «Мама! – воскликнула жена сына. – Невозможно оформить дарственную на квартиру, если ты не ее хозяйка». Муж быстро наступил супруге на ногу и улыбнулся: «Мамочка, ты, как всегда, права! Фая наша, не из новых москвичей, от нее беды не жди». И после окончания смены лифтерша плавно перемещается к Розалии. А у той дверь в апартаменты была сделана в начале девяностых, она с глазком, домофона нет. Дверь подъезда тяжелая, никто ее не придерживает, закрывается с грохотом. Вольская отлично знает, что все жильцы после двадцати двух часов сидят дома. И вдруг незадолго до полуночи – ба-бах! Фаина прильнула к глазку и увидела Аллу Борисовну. Утверждать, что старшая Бирюкова состоит в интимной связи с Егором Антоновым, Фаина не могла, свечку она не держала. Вероятно, Алла с мужиком часто встречались и всю ночь проводили вместе, читая вслух стихи Пушкина… Короче говоря, консьержка представила владелицу благотворительного центра не в лучшем свете. Дальше еще хуже. В студии появилась Валентина, тогда еще она не была женой Вадима. Служила в медцентре Аллы Борисовны на кухне, чистила овощи, мыла посуду. Работала девушка не бесплатно, получала зарплату, правда, небольшую. Юркина, образно говоря, вбила последний гвоздь в крышку гроба мамы Елизаветы. Она подробно описала, как обчищала ножом бруски сливочного масла с давно истекшим сроком годности, срезала тухлые куски мяса, шинковала гнилые овощи…

– Нашел выпуск, – перебил меня Кирюша, – давайте посмотрим.

Я повернула голову к экрану на стене. Зазвучала музыка, потом появился ведущий. Мы все молча стали наблюдать за выступлениями Фаины и Валентины. Последняя произнесла:

– Из крупы червей выбирала, а уж из каких сухофруктов компот варили! Все в плесени, в личинках!

Зрители начали шуметь:

– Позор, позор!

Сидевшая среди публики Тамара вскочила и закричала:

– Неправда, Алла Борисовна не виновата! Валентина врет, и я знаю, почему!

Ведущий поманил женщину.

– Идите сюда. Вы родственница Бирюковой?

– Нет, – ответила Коркина, – просто с самого детства хорошо знаю Аллу Борисовну. Она честный человек. Больные для нее святое! Валька брешет!

– Зачем Валентине лгать? – картинно удивился рулевой эфира.

– Так денег хочет! Уверена, ей их пообещала Зинаида Яковлевна, – растолковала Тома. – Та ненавидит Аллу Борисовну, потому что Бирюкова попросила Егора Николаевича не давать денег Ефимовой в долг.

– Так, – пробормотал ведущий, – немного запутано, но вроде все понятно.

– У Зинаиды два сына, Вадим и Роман, – вещала далее Тамара. – Первый не Ален Делон с виду, но положительный, мамочке в рот смотрит. Второй хорош, как принц, но балабол, вертихвост, бабник, ленивый, работать не хочет, а гулять любит, красавчик, говорит, как поет. Лизка, дочка тети Аллы, в него влюбилась! А потом…

– Заткнись! – закричала Елизавета, которая сидела в зале.

– Ладно, – кивнула Тамара, – тогда кратенько. Лиза обожала Рому, а тот с ней пару раз переспал и бросил ее. Елизавета забеременела, маме правду про отца ребенка выложила. Тетя Алла пошла к Зине, потребовала: «Играем свадьбу!» Зинка ей в лицо рассмеялась: «Где ты раньше была? Рома вчера расписался с Леной, они давно вместе. Ты все за чужих инвалидов радеешь, а свою девку упустила. Весь район знает, что она с половиной местных мужиков кувыркалась. Может, Роман ею когда и попользовался, но заплатил за постель. Иди побеседуй с Лизкой, спроси, сколько она абортов сделала. Не веришь? Дам телефон гинеколога, к которому твоя девственница ходит!» Алла Борисовна, когда поклеп на дочь услышала, схватила со стола вазу и хрясь ее об пол! Зинаида ей в глаз засандалила! И случилась такая драка!

Тамара схватилась руками за щеки.

– Тетя Алла худенькая, прямо воробышек! Зинка – натуральный бомбовоз! Она соседке лицо испортила, на лестничную клетку ее выгнала. Алла Борисовна домой вернулась, налетела на Лизу: «С кем, кроме Романа, ты еще спала?» Елизавета призналась: «С Ромой мы несколько раз того самого, он меня потом кинул, ну я и пошла утешаться к Володе». «Числа назови», – потребовала мать. Лизка руками развела: «Начало ноября, точно не помню».

Тамара захихикала.

– Алла Борисовна молча сидела, потом спросила: «Так ты с двумя одновременно была?» «Не в один день, – ответила Лизка. – Чтобы из одной кровати в другую сразу – такого не было». Тетя Алла тихо-тихо поинтересовалась: «Доченька, ну как можно спать одновременно с двумя?» Лизка ей: «Ну, так получилось». Мать свою линию гнет: «Надо было одного выбрать». Елизавета в ответ: «Да зачем? Рому люблю, мне с ним до сих пор в кайф. Но он никогда ничего не дарит. Володя, наоборот, всегда с презентиком. Роман ни разу в кафе не позвал, на невесту свою Ленку боится нарваться. А Вовчик меня в дорогой ресторан водит, но в постели никакой».

Тамара без приглашения села на диван, где располагались притихшие гости, в том числе и Зинаида Яковлевна, и засмеялась.

– Алла Ивановна к Лизке с новым вопросом: «И почему ты решила, что забеременела от Романа?» «Потому что я его люблю», – ответила Елизавета. Тетя Алла, конечно, все дяде Егору доложила. Он ей как муж. И попросила: если Зинка придет за деньгами, гнать бабу ссаной тряпкой. Она Аллу Борисовну побила! «Ни копейки ей не дам, – пообещал Антонов. – Но она ко мне не обратится – у самой бабла полно!»

Тамара хлопнула руками по коленям.

– И ошибся! Прибежала Зинаида, заныла: «Егорушка, одолжи валюту! У Ромы неприятность со здоровьем, врачу надо заплатить!» Егор Николаевич здорово удивился: «Зина, да что стряслось? Сколько надо?» Она сумму назвала. Хорошие деньги, но не запредельно большие, о чем ей Антонов сообщил и опять в недоумение впал: «У тебя нет такого запаса? Никогда не поверю, что у Николая Петровича касса пустая. Говори честно, зачем берешь?» Зинаида зашептала: «Не вру. Денег у мужа полно, просто не хочу, чтобы кто-то в семье знал, что у Романа венерическое заболевание. Он его подцепил от шлюхи дочки Алки!»

Тамара хлопнула в ладоши.

– Во сказанула! То ли забыла, с кем Антонов живет, то ли от нервяка язык не удержала. Уж он обозлился! Ответил просительнице: «Ступай домой, нет у меня ни копейки. Возьми у супруга. И лечи сама своего сына-потаскуна. А еще…»

Ведущий замахал руками:

– Тамара, вернитесь на место. Спасибо за рассказ. Но у нас тема «Десерт для инвалида». Интересная информация! Оказывается, за время существования медцентра Бирюковой скончалось более десяти человек. Никто не усомнился, что они покинули этот мир из-за болезней, но все не так просто. В студии – врач Варкулин.

Появился молодой мужчина. Он объяснил, что все симптомы тех, кто ушел в мир иной, говорили об отравлении ядом от домовых грызунов. Ведущий произнес:

– Странно, инвалиды один за другим уходят в мир иной, а никто не поднимает шум. Может, родственники рады избавиться от обузы? Лучше один раз заплатить убийцам и забыть о больном? Центр Аллы Бирюковой – это милосердное, благотворительное учреждение? Или там работают люди, которые за хорошие деньги освобождают семью от проблем? Мы непременно докопаемся до правды! На сегодня все.

– Ну и зрелище, – поморщился Степан. – Такое ощущение, что посидел на помойке. Неужели кто-то смотрит эту передачу?

– Рейтинг у нее зашкаливает, – подал голос Кирюша.

Я решила продолжить рассказ:

– Тамара рассказала мне про съемку, негодовала: «Лизка на меня обиделась за то, что рассказала, как она с двумя мужиками спала, орала: “Теперь никто ко мне за заказом не придет, побоится заразиться!” Месяц не общались, потом Лизавета с извинением примчалась. У нее после этого шоу клиентов навалом стало. Вот такая программка получилась! Улет! Елизавете от нее радость. Телеканал решил сделать еще пару выпусков, но Алла Борисовна отказалась в них участвовать. Ей начали набавлять гонорар. Цифра росла. Тетя Алла отключила телефон, закрыла центр, несколько дней не выходила из спальни, а потом из окна выпрыгнула. Никаких шансов на жизнь не оставалось».

Я посмотрела на мужа.

– Нельзя оставлять человека после мощного стресса в одиночестве. Но ситуация была необратима.

Степан кивнул.

– Ты права. И у меня возник вопрос. Теперь, когда мы знаем, какие отношения были между Зинаидой и Аллой, как реагировали на все происходящее Тамара и Елизавета, возникает вопрос: зачем девушки отправились в ресторан, где Зинаида праздновала день рождения? Вряд ли они собирались подарить ей нечто прекрасное.

– Та же мысль пришла и мне в голову, – ответила я. – Задала точь-в-точь такой же вопрос собеседнице. Она объяснила, что после самоубийства матери Лиза никак не могла прийти в себя. Спустя время Тамара поняла: подругу надо растормошить, не дать ей впасть в уныние. Пригласила Елизавету в ресторанчик у дома. Девушки вошли в зал, а там вся компания во главе с Зинаидой сидит. Нелли их увидела сразу, руками замахала: «Заведение закрыто на мероприятие!» А девицам захотелось сломать кайф Ефимовой, они в один голос сообщили: «На двери нет объявления». Нелли начала изворачиваться: «Висело, наверное, ветер сорвал». Тамара с Лизкой уперлись: «Предупреждения о банкете не было! Не уйдем! Хотим есть!» И сели за столик у окна. Через короткое время возник полицейский: «Покиньте помещение, вас предупредили о частной вечеринке». Тамара и Лиза в кресла вцепились. Наверное, минут десять их из кафешки вытаскивали. В конце концов на улицу вытолкнули, хотели в отделение везти, к машине потащили. Елизавета закричала: «Эй, люди! Снимайте произвол парней в форме! Зашли чайку глотнуть, а там депутат гуляет, велел нас гнать! Полиция у нас продажная!» Сбежался народ с телефонами. Елизавета сменила тему крика: «Зинаида Яковлевна Ефимова убила Аллу Борисовну Бирюкову, и ей даже пальцем не погрозили!» Зевак становилось все больше и больше, народ видео, фото делал. Полицейские поняли, что попадут во все соцсети, станут героями дня. Как на их славу начальство отреагирует? И уехали, оставили Бирюкову с Коркиной на тротуаре. Беседа наша завершилась словами Тамары. Сначала она заявила: «Через несколько дней после самоубийства тети Аллы телевидение сделало еще одну программу. Позвали каких-то экспертов, благотворителей. Тема эфира – “Почему подопечные центра Аллы Борисовны постоянно умирали от отравления”. У вас есть ответ на вопрос?» «Нет», – тихо призналась я. «Потому что это вранье! – еще сильнее разгорячилась Тамара. – Никто там не погибал. Уходили те, кому совсем плохо было. А телевидение этим воспользовалось и выпустило вторую передачу. Хорошо, что тетя Алла уже этого не видела».

Утром нас разбудила тетя Мура.

– Вставайте, уже шесть! – объявила она. – Каша горячая! Вкусная! Манная! Ни одного комочка! Эк вы спите долго!

Я открыла глаза.

– Простите, Надежда Андреевна, вчера поздно легли.

Круглова уперла руки в бока.

– Это с какой стати? Не пятница на дворе была!

Я заморгала.

– А при чем здесь пятница?

– Муж жену только в этот день любит, – объяснила гостья. – В субботу на работу не идти, поспать можно. На неделе никто не развратничает, неправильно так себя вести! Поднимайтесь!

Тетя Мура развернулась и выплыла из комнаты.

– Похоже, не она у нас в гостях, а мы у нее, – тихо сказал Степан.

И тут раздался звонок в дверь.

– Интересно, кто решил заглянуть в неурочный час? – изумился муж и тоже ушел.

Я направилась в ванную. Мне стало жаль женщину, которая, прихватив с собой кошку, не побоялась отправиться в далекую Москву, поставив перед собой цель найти дочь. Мать Степана на самом деле родом из Хомяково, вероятно, она возила туда крестить сына. Младенчество моего мужа пришлось на годы гонений на церковь. А мама Дмитриева, пока мальчик не пошел в школу и мог весь день находиться в садике, работала на оборонном заводе. Ей за крещение новорожденного могло влететь от начальства, да и уволить могли. Понятно, почему Дмитриев никогда не носил крест и понятия не имел о том, что побывал в купели. Надежда Андреевна не врунья, скорее всего, она в самом деле крестная мама моего мужа. Но это не дает ей права заводить свои порядки в нашем доме и командовать хозяевами. Ох, не следовало изображать радость при виде картинок с кошками, занавесок, скатерти и прочей «красоты»! Ну почему я сразу вежливо не объяснила женщине, что члены моей семьи были довольны прежним убранством квартиры и не следовало украшать чужое жилье по своему вкусу? Я схватила полотенце. По какой причине я не объяснила свою позицию тете Муре? Постеснялась, не хотела ее обидеть…

Из коридора донесся громкий голос:

– Это кто такая? С кем в приличный дом приперлась?

Я бросила полотенце, быстро влезла в джинсы, футболку, поспешила в прихожую и увидела Мэри Мур и Стива. У их ног стояла спортивная сумка.

– Не сердитесь, Бога ради, – затараторил агент. – Явились к вам ни свет ни заря.

Мэри умоляюще сложила руки.

– Виола, дорогая, простите, простите! После нашей встречи на показе стало понятно, где мама живет, я ей позвонила, предложила: «Мы очень разные, но давай попытаемся наладить отношения». Она ответила: «Собирайся! Возвращаемся в Хомяково. Я приехала, чтобы тебя, гулящую, домой вернуть. Перед соседями стыдно, спрашивают, где ты. Судачат обо мне. Вещи свои не бери, они не для приличной женщины. Краску с морды смой. Домой вернемся – пойдешь работать на ферму, станешь как все. Тогда и поговорим о налаживании отношений». Вот и прикатили к вам без приглашения. Мама, пожалуйста, давай поговорим по-человечески!

– Вот еще! Стану я со всякими беседы вести, – фыркнула тетя Мура. – Сначала приведи себя в надлежащий вид, оденься, как человек. Что ты нацепила?

– Дубленку и платье, – со вздохом ответила дочь.

– Все короткое, – процедила Надежда Андреевна. – Стоит баба, как голая. Женщина, вы кто?

– Не узнали родную дочь? – удивился Стив.

– Да узнала, моя девочка, – сказала, как топором отрубила, тетя Мура. – Нормально же одевалась! Да сбил ее с хорошего пути прохиндей. Убирайтесь отсюда по-доброму, по-хорошему!

– Надежда Андреевна, вы у нас в гостях! – не выдержала я. – Выгонять кого-то из квартиры могут только хозяева.

– Я крестная мать Степана! – рассердилась гостья. – Я главнее жены! Супруга сегодня одна, завтра другая. А я одна, навсегда! Как мать заявляю…

Мэри показала на стену.

– Вилочка, кошечки-собачки ваша идея?

– Нет, – вздохнула я.

Стив кивнул на галошницу.

– А сей предмет, инородный гость в интерьере, откуда?

Я опустила глаза.

– План А? – спросил агент.

– Ага, – кивнула Мэри.

– Мой низ, твой верх, – произнес загадочную фразу Стив. – Вынимай!

Мэри живо вытащила из большой сумки трубу серо-зеленого цвета, встряхнула ее, и стало понятно – в руках у девушки мешок.

– Раз, два…

– Три!

И Мэри, ловко накинув брезентовый пакет на голову матери, спустила его до пола.

– Мой низ, – повторил агент, наклонился и перевязал ноги тети Муры невесть откуда взявшимся ремнем.

Мэри схватила «упаковку» посередине, но Степан быстро отодвинул хрупкую девушку и встал на ее место. Все действия заняли секунды.

– Выносим, – скомандовал Стив, – кладем в машину. Кошку сажайте в перевозку, ее тоже забираем.

– Немедленно отпустите! – еле слышно донеслось из мешка.

– Утаскиваем, – кивнул Степан.

Мужчины живо ушли на лестницу.

– Вилка, прости нас, – зашептала Мэри. – Но иначе никак! Если с мамой ласково, она распоясывается, начинает переть на человека танком. У нее железная уверенность в своей правоте. А у меня на днях свадьба. Ну как без мамы-то? Но ты видела ее реакцию на меня! Пришла нам в голову идея познакомить Надежду с Эндрю, отцом Стива. Он англичанин, но из рода князей Троекуровых. Его предки догадались уехать из России в тысяча восемьсот сороковом году, поэтому они сохранили и приумножили свой капитал, приобрели поместье. Семья только богатела. Дома Троекуровы всегда говорили на русском, поэтому Эндрю прекрасно знает язык предков. Женат он на Элизабет де Круа. Она француженка, баронесса, владеет русским, написала несколько книг об иконах, одна посвящена православным образам. Стив младший сын. Родители счастливы, что он нашел жену в России, сразу приняли меня. Сэр Эндрю и его супруга в курсе моих проблем с мамой. Самолет во Внуково уже ждет, в Лондоне прямо у трапа встретит машина. В лайнере мама скандал не устроит, и в Англии тоже. Будет вести себя прилично. У нее в голове вопрос вечный: что люди скажут? Вы со Степаном уже свои, перед вами стесняться не надо. А в Великобритании все чужие пока. Как только сойдем с трапа, за дело возьмется сэр Эндрю. Он способен уговорить аллигатора полюбить яблоки и отказаться навсегда от мяса. Почему мы нагло ввалились к вам в ранний час? Мама встает в пять и в шесть начинает кипеть от негодования, если кто-то спит. Надежда Андреевна на ногах? И все обязаны бодрствовать. Я знала, что она вас из постели выдернула. А картинки выкинь! Спасибо за все! Сейчас сброшу тебе все номера моих телефонов, даже секретный. Давай обнимемся?

Мы расцеловались, я проводила Мэри до лифта. Потом вернулась домой, сняла одно изображение кошки…

– Давай пока оставим живопись, – раздался за спиной голос Степана.

Я обернулась.

– Сама хотела то же самое предложить. Пусть уж лучше китч, чем громадные гвозди или дыры от них. Пошли выпьем кофе. Вот уж не думала, что неистовым стремлением сделать окружающим хорошо, научить их жить правильно, можно довести до истерики всех, кому желаешь горы добра и вагоны здоровья.

– Бедную Аллу Борисовну пресса довела до самоубийства, – сердито констатировал Кирилл. – Бирюкова не медийная личность, долго обсасывать тему, как она травила больных гнилыми продуктами, не удалось. «Желтуха», «Сплетник» и все им подобные тявкали всего неделю. Если вспомнить, как они нападают на звезд, это просто щекотка. Но селебритис привыкли к укусам, конечно, им неприятно, но шоубиз оброс броней, улыбается в лицо гадюкам. А у Аллы Борисовны не было опыта общения с папарацци. Она после телепрограммы еле живая вышла, а потом на бедняжку накинулась пресса, вот женщина и ринулась к окну.

– Валентина не такая милая, – отметил Степан, – она старательно топила владелицу благотворительного учреждения, которая наняла ее работать на кухне. Но люди-то в центре умирали.

– Они все были инвалидами с детства, в тяжелом состоянии, – вздохнула я. – Хочется задать Валентине еще пару вопросов. Например, такой: с какой целью она так ярко выступила в телепрограмме?

– Можно попробовать, – согласился Степан. – Но, думаю, Юркина быстро нафантазирует какую-то историю. Вероятно, лучше пообщаться с Вадимом. Он может знать нечто интересное.

– Ресторанчик открывается в восемь, до полудня там завтраки, – проговорил Кирилл. – Люди полагают, что самое напряженное время у трактирщиков – вечер. Это отчасти верно. Наплыв гостей с восемнадцати до двадцати двух велик. Но промежуток с семи утра до двенадцати дня тоже плотно заполнен, в особенности в кафе в центре. Многие любят позавтракать перед работой. Лучше побеседовать с мужчиной после полудня.

– Правильно, – одобрил Степан. – Вилка, езжай к Валентине.

– Далеко рулить не придется, – улыбнулась я. – Юркина поселилась у Фаины Герасимовны. Странно.

– Что тебя удивило? – тут же отреагировал Владимир.

– У лифтерши есть квартира, – напомнила я. – Нельзя сказать, что очень просторная, но и не нора кролика. Она там прописана вместе с сыном, невесткой и внуками. Зачем пожилая женщина решила оборудовать себе жилье в подвале? Она нам объяснила, что в двушке места немного, спать с детьми в одном помещении не хочет. А малыши в спальне родителей не помещаются, там просто не хватает места, чтобы столько кроватей поставить. Вот бабушка и поступила благородно: оставила жилье целиком сыну с невесткой…

– Подожди, – остановил меня Владимир. – Ты говоришь «малыши». Сколько лет внукам Фаины Герасимовны?

– Младшему три, старшему семь, – отрапортовал вместо меня Кирилл. – А самой Вольской скоро восемьдесят. Но она огурец-молодец. Давно заметил: если человек работает – неважно, кем, безразлично, где, – коли у него имеется необходимость пять дней в неделю топать на службу, то он выглядит и чувствует себя значительно лучше, чем его одногодок, который на диване у телика дрыхнет! Кто лег, тот умер. Бабушка моя в семьдесят пять лет попала в больницу – рак груди. Бабуля – мотор с фейерверком. Врач мне рассказывал: «Аккуратно говорю Ольге Сергеевне: “Вам предстоят три операции”. Жду вопросов, истерики, слез, фразы “я умираю”. Но она кивнула: “Режьте!” Я удивился: “Постараемся вас побыстрее поставить на ноги”. Больная рукой махнула: “Не волнуйтесь. Все хорошо будет. Мне в мае на выставке представляться. Когда все закончите?” Услышала, что двадцать третьего апреля последнее вмешательство сделают, и обрадовалась: “Отлично. Значит, второго мая я успею на показ”».

Кирюша тихо засмеялся.

– Бабуля котят разводит, выставка кошек для заводчика – это очень важно. Врач ей в уши бубнит: «У вас химия начнется, плохо станет в душном зале». Бабуся ему: «Пустяк. После операции я буду здоровая. Химия так химия, не она главная! Необходимо моим Марте и Клеопатре все золотые бранзулетки собрать». И бегала бабуля по выставке. Сейчас ей девяносто четыре, больше семидесяти никто не дает, и рака нет. С ней тогда в палате лежала женщина, той шестидесяти не было. Ныла, стонала, жаловалась, плакала, говорила: «У меня страшная болезнь, умираю». Ей всего одну операцию сделали, химию легкую провели, а тетка скончалась. Вольская, наверное, как моя баба Оля, вертится колесом. Сыну ее Юрию – под шестьдесят. Дети у него маленькие, потому что брак второй. Алина, невестка Вольской и вторая жена Юрия, на двадцать годов супруга моложе. В первом браке у мужчины наследников не появилось.

– Пойду к Фаине, она, наверное, уже у лифта сидит, – решила я.

Но за столом оказалась Валентина.

– Вас взяли на работу? – удивилась я.

– Нет, – возразила Юркина. – У тети Фаи голова заболела, она захотела лекарство принять и полежать немного.

– Понятно, – кивнула я и отправилась в подвал.

На стук в дверь никто не отозвался. Я занервничала – вдруг лифтерше стало плохо? – и распахнула створку.

Фаина Герасимовна сидела на диване, перед ней стоял открытый чемодан, в котором лежали разноцветные мешки из тряпок.

– Добрый день, Виола, – чуть сердито произнесла Вольская.

В ту же секунду она сообразила, что разговаривает с жительницей дома, и сразу переменила тон, превратилась в медовый пряник:

– Что-то случилось?

– Нет-нет. Увидела на вашем рабочем месте Валентину и насторожилась, вдруг вы слегли, – успокоила я пожилую женщину.

Я сделала несколько шагов вперед, приблизилась к чемодану и засмеялась.

– Так это куклы! Издали они показались разноцветными мешочками.

Вольская закрыла лицо руками.

– Моя коллекция!

– Собираете тряпичных пупсов? – улыбнулась я.

– Шью их сама, – тихо уточнила лифтерша.

Я присела около чемодана.

– Можно посмотреть?

Фаина смутилась.

– Они мои дети! Испугаются, что чужая тетя их в руки взяла.

– Нет, я не притронусь к ним, – пообещала я, рассматривая игрушки, которые лежали сверху. – Вы настоящий мастер! Ну прямо как люди! Лица словно живые. Но они не из ткани.

– Есть большой магазин, – начала вводить меня, любопытную, в курс дела Фаина. – В нем все для рукоделия приобрести можно. Чего только нет, но все недешево. Коплю денег, хочу, чтобы очередной ребеночек выглядел ну очень красиво. Покупаю нужный парик, глаза, уши… Личико из особого материала, если его аккуратно нагреть, он становится пластичным. Как это сделать? Доводите воду почти до кипения, бросаете в нее заготовку для личика, через пару минут вынимаете пинцетом и, пока теплая, придаете ей необходимую форму. Но голова в последнюю очередь мастерится. Сначала тело готовится, одевается, обувается. Невероятно увлекательное занятие! Вот, полюбуйтесь, мой первый опыт – Ванечка! Обожаю его!

Фаина порылась в чемодане и вынула куклу.

– Схожесть, правда, не полная, но, учитывая, что это первое изделие, недурно. Изо всех сил старалась, но кое-чего просто не умела.

– Ванечка очень красивый, – похвалила я куклу. – Как вы придумываете, что за внешность будет у вашей куклы?

Фаина замерла, наклонила голову, потом повернула ее влево и стала похожа на попугайчика, который пытается что-то разглядеть.

– В моей голове возникает образ, тут же приходит имя. Многие мастера кукол делают рисунки. Мне они не нужны, я просто вижу!

Фаина постучала себе указательным пальцем по лбу.

– Тут уже все готово!

Я молча слушала консьержку. Кому придет в голову, что пожилая женщина, которая дежурит в подъезде, способна создавать куклы, удивительно похожие на людей?

– У вас немалый талант, – вырвалось у меня. – Не пробовали работать на заказ? Сейчас художники пишут портреты на заказ, подобных предложений на рынке тьма. А вы можете предложить эксклюзив: кукла – копия человека!

Фаина замерла.

– На заказ? – прошептала Фаина.

– Да, да, да! – обрадовалась я тому, что Вольская поняла, о чем речь. – Вам пришлют фото, сошьете пупса, получите деньги.

– Сошью, получу деньги, – повторила Фаина и оживилась: – Интересно! До сих пор только для себя старалась. Но давно не тянуло что-то новенькое смастерить. Пропал интерес после… Ну, не интересно, почему я больше не шью.

– Могу прорекламировать вас в соцсетях, – предложила я. – Если разрешите, сделаю фото одной из кукол.

– Фото? – пробормотала Фаина. – Ну… не знаю.

Я вынула свой мобильный, нашла нужный аккаунт в соцсети и протянула трубку Вольской.

– Смотрите, эта женщина создает куклы, продает их! Цена указана.

Консьержка прищурилась, потом заморгала.

– Столько тысяч?

– Да, – радостно подтвердила я. – И эта мастерица – не самая дорогая. У нее средняя цена.

– Мне за месяц меньше платят! – ахнула Фаина. – Но… понимаете, не могу я просто так шить! Нужен образ! История, биография! Необходимо, чтобы вот тут, – моя собеседница постучала ладонью по лбу, – возникло желание!

– Вы можете долго работать над одним произведением, – продолжала я уговаривать Фаину. – Получите приятное денежное вознаграждение. Даже если одну сделаете за несколько месяцев, уже будет хорошо.

Дверь каморки заскрипела. Лифтерша быстро набросила на открытый чемодан свою шаль. На пороге возникла Валентина.

– Привезли холодильник во вторую квартиру, а у них дома никого нет, – затараторила она. – Что делать?

Фаина вскочила и поспешила в коридор.

– Сейчас улажу.

Валентина пошла следом.

А я сдернула вязаный платок, быстро сделала снимок Ванечки и поспешила за женщинами. Вольская не поверила мне, Фаина уверена, что ее произведения никому не нужны. Выставлю сейчас изображение тряпичного красавца в свою ленту. Потом покажу Фаине Герасимовне, сколько народа пришло в восторг от творения ее рук!

А сейчас надо побеседовать с Валентиной, потом поговорить с Вадимом. Вот только хочется провести разговор с глазу на глаз, без лишних ушей. Но как осуществить замысел, если в подъезде сейчас присутствует Фаина Герасимовна?

Я медленно вышла на первый этаж и услышала слова консьержки:

– Валюша, посиди еще некоторое время – голова пока не прошла.

– Конечно, – охотно согласилась женщина, – все равно делать нечего.

– Когда жильцы из второй появятся, покажи им короб, – продолжила Фаина, – объясни, что рефрижератор приехал. В квартиру занести не сумели, а ключи лифтеру не оставили!

– Поняла, – кивнула Валя.

Я подождала, когда звук шагов Вольской затихнет, и приступила к делу.

– Валечка, вы работали в благотворительном центре Аллы Борисовны Бирюковой?

– Ну, – протянула Юркина, – очень давно и недолго.

– Какую должность занимали?

– Должность, – засмеялась женщина. – На кухне помогала.

– Готовили?

– Нет, поваром там Людмила была, у нее сын в центр ходил. Ой, неправильно сказала. Ходить он не умел, в коляске ездил. В центр брали больных людей. Их родные денег не платили и работали там все бесплатно.

– Даже вы? – уточнила я.

Моя собеседница сделала вид, что не услышала вопрос.

– Докторов, медсестер, психологов – всех Алла Борисовна заставляла без копейки пахать!

– Заставляла? – переспросила я.

– Да, да. Она была шантажисткой. Узнавала про человека гадость, потом говорила ему на ухо: «Или в моем центре в выходные пашешь, или расскажу на твоей работе, что ты сделал!» И куда людям деваться? Еще она спала с Егором Николаевичем, а у него денег! Океан! Антонов любовнице столько рублей давал, сколько она хотела!

Я потрясла головой.

– Если у Аллы был неограниченный бюджет, то почему она шантажом заставляла всех на себя работать?

Валя рассмеялась.

– Много денежек не бывает!

– Значит, и вы тоже ничего не получали? – снова уточнила я.

– И я! – подтвердила Юркина.

– Где-то еще служили? – не отставала я.

– Не поняла, – заморгала Валентина.

– Врачи, медсестры и психологи боялись, что Алла Борисовна сообщит об их каких-то неблаговидных поступках туда, где они служили за оклад. Люди не хотели лишаться хорошей зарплаты, поэтому им приходилось в свободные дни бесплатно трудиться в благотворительном центре. Так?

– Да, да, да, – согласилась Валентина. – И мы с тетей Фаей там тоже ни копеечки не получали.

– Вольская помогала Бирюковой? – удивилась я.

– Она очень больных жалела. И вообще людей любит. В церковь ходит. Господь велел всем помогать. У нее большое горе – сын из дома выгнал, запретил к внукам приближаться. Младший хроменький, одна нога другой короче.

– Сейчас подобный дефект часто исправляют с помощью аппарата Илизарова. Почему Юрий выставил мать на улицу? – изумилась я.

Валентина округлила глаза.

– У него спросите! Я не в курсе! Наверное, жена подсказала! Она молодая, вертит мужиком, как хочет.

– Значит, вы не получали денег в центре? – вернулась я на прежние рельсы.

Валентина вскинула подбородок.

– Нет!

– А на телепрограмме говорили иное! Вам платили за обработку тухлого масла и вытряхивание червей из крупы. Видела запись эфира, если хотите, вам покажу.

Валентина молчала.

– Где вы работали тогда? – не утихала я.

– В медцентре Бирюковой.

– Я имею в виду, где зарплату получали?

Юркина отвернулась к стене.

– Нигде! Трудно устроиться, когда хорошего образования нет.

– На какие средства жили? – наседала я.

Валентина прищурилась.

– Много лет прошло, не помню подробности.

Я села на край стола.

– Валя, вам лучше рассказать правду.

– В жизни никому не соврала, – прошептала Юркина.

– И это тоже ложь, – улыбнулась я. – Давайте начнем сначала. Вам, наверное, нравится Вадим?

– Рома больше по сердцу, – неожиданно призналась Валя. – Он веселый, с ним не скучно. Вадим чересчур серьезен. Но Роман был женат на Елене, а разбивать чужую семью грех, в аду за такое в котел с кипящей смолой посадят. Вадик был свободен. И у него квартира своя, машина, работал поваром в ресторане, хорошо получал. А у меня ничего не было, в одном платье ходила и зимой, и летом. Хотелось с Ромой жить, но и с Вадимом тоже было здорово. Он меня полюбил, сыграли мы свадьбу.

– Но у Вадима была любимая девушка Нелли, – удивилась я. – Когда вас арестовали, мужчина вмиг оформил развод, женился на той, кого ради вас оставил. Не похоже, что супруг вас обожал. И свекровь, если вспомнить, что вы ранее рассказывали, не очень привечала вас. Лену любила, а вас в черном теле держала. Ну очень странная ситуация! Валя!

– Аюшки? – отозвалась Юркина.

– Вы хотите, чтобы мы доказали вашу невиновность? – тихо спросила я.

– Я за этим и пришла к Дмитриеву, – кивнула женщина.

– Тогда вам лучше рассказать правду, – шепнула я. – Пойдемте в кафе, угощу вас обедом.

– Тетя Фая велела тут сидеть, – возразила Валентина. – А куда приглашаете?

– Неподалеку отсюда есть «Милано-гуляно», – улыбнулась я.

– Ой! Никогда туда не заходила, – призналась Юркина. – У них чек адский! Огромный! А поесть вкусно хочется. Подождите меня на улице, сейчас отпрошусь у тети Фаи. Только поклянитесь, что докажете, что я не убивала Зинаиду Яковлевну! Бесплатно!

– Постараемся досконально разобраться во всей этой истории, но только при условии вашего честного рассказа. Почему Зинаида захотела принять в семью невестку, у которой ни гроша нет? Каким образом Вадик согласился на свадьбу и по какой причине бросил Нелли? Кинул невесту, но не разлюбил ее, а та, похоже, ждала, когда неверный жених разведется. Хочется получить от вас ответы на эти и другие вопросы!

В понедельник в офисе Дмитриева собралась разношерстная компания: Вадим, Нелли, Валентина, Фаина Герасимовна, Тамара Коркина, Елизавета Бирюкова и вся наша команда.

– Вы все знаете, что Валентина получила срок за убийство своей свекрови и жены Романа, – начал Степан. – Дело выглядело простым. Зинаида Яковлевна довела невестку до крайности, вот Юркина и решила отомстить. Вадим, ваша мама любила сладкое?

– Нет, – ответил мужчина, – не любила. Она его страстно обожала. День без пирожных считался неудачным. На этой страсти Зинаида Яковлевна заработала диабет второго типа и другие проблемы со здоровьем. Врачи ее строго предупреждали: «Если не перестанете бисквитами с кремом увлекаться, плохо закончите».

– Зинаида не была тучной, – встряла Нелли, – внешне нормально выглядела, но внутри не очень хорошо. Сердце, печень, почки – все еле работало. Неправильное питание ее убивало: котлеты, жаренные на сливочном масле, колбаса копченая, сало, яичница из шести желтков. В чашку с чаем четыре куска рафинада кинет и с тортом выпьет! Да не один ломоть слопает! Ну, и характер свою роль играл. Зинаида всех к ногтю прижимала. А уж актриса! Посторонним давала понять, что дома все решения принимает муж, она сама исключительно за хозяйством следит. Все верили, что у Ефимовых Николай Петрович рулит, Рома и Вадик на подхвате. Лишь близкие знали правду.

Нелли повернулась к мужу.

– Прости, но твоя мать очень злая была, обиды на всю жизнь запоминала. Могла человеку улыбаться, чай с ним пить, а потом раз – и воткнуть нож в спину. Бедняга ничего не понимает, спрашивает: «Зина, за что ты мне гадость сотворила?» А Ефимова в ответ: «Забыл, как пять лет назад вперед меня в очереди за курами пролез и последнего бройлера себе взял? Теперь ответку получи». Сыновьями она вертела, как хотела. Роме велела жениться на Лене. Жених заикнулся матери: «Нет у меня никаких чувств к будущей жене. Не хочу с ней расписываться». Мать кивнула: «Ну и не надо». Роман так удивился, обрадовался, спать лег. Утром поехал на работу, зарулил на колонку, а бензин оплатить не может. Нулевой баланс на карте. Он маме звонить, а та в ответ: «Живи на свой заработок». А у Ромы оклад меньше кошкиной слезы был, он заныл: «Мамочка, почему ты рассердилась?» Зина спокойненько так: «Я выполняла твои просьбы, деньги всегда в твоем распоряжении имелись. Жену тебе посоветовала прекрасную. И что услышала? “Хочу жить с той, кого люблю. Не надо за меня решать, кого в ЗАГС вести”. Ты прав! Взрослый мужик сам за себя в ответе. Но нельзя быть независимым в плане женитьбы и пользоваться деньгами родителей. Выбирай! Берешь в жены Лену – и на карте у тебя всегда есть хорошая сумма. Или ты приводишь в дом красивую юную девушку, но тогда у тебя остается копеечная зарплата, из которой надо оплачивать коммуналку, телефон, интернет».

– Нелли сейчас правду рассказала, – кивнул Вадим. – Со мной была похожая история. Только еще и удивительная в придачу. Мы с Нелли не афишировали отношения, да разве в нашем районе секрет сохранить? Кто-то матери шепнул, что у меня роман. Зинаида меня позвала и ласково-ласково заговорила: «Сыночек! Ты знаешь, как Алла Бирюкова поступила? Наговорила обо мне подлости своему любовнику Антонову. Я пришла к нему заем просить, так он, сволочь, отказал. И теперь прощай, моя большая прибыль. Отомстить хочется! Придумала интересную многоходовку, нужна твоя помощь. Ты женишься на Валентине Юркиной».

Вадик почесал затылок.

– Мне идея вообще не понравилась. Внешне девка никак не нравилась, что у нее внутри, не знал, но все вокруг считали ее… – Рассказчик повертел пальцем у виска. – Тю-тю! Придурковатой. Попытался отвертеться от такого счастья, начал увиливать, говорил: «Еще молод, зачем семейное ярмо на шею вешать?» Но у мамы уже был составлен план, как унизить Бирюкову. Она не собиралась отступать, у нее повсюду знакомые имелись, стукачи прикормленные.

– Ага, – подтвердила Нелли. – Наши улицы в кулаке держала. Заставляла многих на себя пахать. Никто с нее денег за услуги не брал! Везде просто так обслуживали. Почему? Да потому, что на каждого она досье собрала и заказы принимала.

– Какие заказы? – удивился Кирилл.

Вадик отвернулся к стене, Нелли продолжила:

– Людей разными способами убивали. Стреляли, кирпичом по башке били. Или Зинаида какой-то его секрет узнавала и на всеобщее обозрение выставляла. Слухи запускала позорные. К Зинаиде приходили в ее офис и шептали: «Помоги, занял Петрову денег, а он не возвращает, “завтраками” кормит». Или сын-дочь нашли себе неподходящую пару – надо любовь порушить.

– Верно, – подтвердил Вадим. – Мать все устраивала за хорошую сумму. Бесплатно она даже не чихала. После ее смерти оказалось, что у нее во владении несколько квартир и пара дач. И у матери имелись прихлебалы, на все готовые за подачку. Валентина из них! Что ей свекровь велела, то она и делала!

– Неправда! – возмутилась Юркина.

– Ой, ой, ой, – засмеялась Нелли. – Вадим о делах матери почти ничего не знал. Но она сыну кое-что поведала, когда велела на Вальке жениться. Валя работала у Аллы Борисовны в благотворительном медцентре на кухне подсобницей. Денег платили копейки, да она больше и не стоит – образования хорошего нет.

– Мама девушку из жалости взяла, – впервые высказалась Елизавета. – Я ее предостерегала, просила: «Не нужна тебе такая. Неумеха. Врунья. Сплетница». Но мамочка всем помочь хотела.

– Поэтому спала с Антоновым, наплевав на его жену! – неожиданно выкрикнула Юркина.

Я изумилась. Куда подевалась тихая скромная женщина? Сейчас глаза Валентины горят злым огнем, голос громкий.

– Во! – засмеялась Тамара. – Видите истинное мурло первой жены Вадика, верной слуги Зинки?

– Неправда, – зашептала Юркина, снова делаясь несчастной забитой жертвой. – Я честная, хорошая!

Вадим стукнул кулаком по подлокотнику кресла.

– Раз уж пошло веселье, расскажу правду. Отец наш был дома тише тихого, с женой никогда не спорил. Мать всем говорила, что муж в семье хозяин. Да не так оно было. Рома ходил в любимчиках у мамы. Почему? Брат с детства красавчик, на него в школе молодые учительницы заглядывались. Скольким девушкам мать деньги на аборты давала! Уж на что она рубли уважала, но над кобелячеством Романа только смеялась. Потом на Елене его женила, предупредила невесту: «Твой будущий муж похож на пластмассовый мячик, который щедро смазали растительным маслом. Сожмешь его в кулаке, желая покрепче удержать, а он – раз! И выпрыгнет. Отпускай Рому пастись в чужих огородах, и он с тобой всю жизнь проведет». Лена Романа обожала, последовала совету Зинаиды, и хорошо они с братом жили, несмотря на его любовь из чужого огорода малину воровать. А я иной – полюбил Нелли, и другой мне не надо. Но мать меня в угол запинала, сообщила, какие карательные меры примет, если откажусь. Квартира, в которой живу, записана на отца, меня из нее выселят. Еще я просил у Зинаиды Яковлевны деньги на открытие ресторана – она их даст, но только после свадьбы с Валентиной. Я в сердцах воскликнул: «Ты готова сына сделать несчастным из-за желания отомстить Алле Борисовне?» Мать неожиданно улыбнулась: «Я ее уничтожу, а твой брак с Валькой – это ненадолго. Как только узнаю…» И язык прикусила. Пытался выяснить, что мать узнать хочет, но безрезультатно.

– Ага, – рассмеялась Валентина. – Зинаида считала себя умнее и хитрее всех, да не так вышло.

– Что не так вышло? – переспросил Степан.

Юркина заныла, и я опять поразилась ее артистическим способностям. Только что женщина ехидно смеялась и тут же превратилась в несчастную, всеми обижаемую сиротку, у которой ботинок нет, она по лужам босиком ходит.

– Я случайно узнала правду про старшую Бирюкову о том, как она людей по заказу убивает, – зашептала Валентина. – Жуткую ее тайну! Когда-то Зинаида и Алла хорошо общались, но отношения между ними потом под откос помчались. Было время, когда тетки не хочу сказать, что были подругами, но добрыми знакомыми точно. В свой медцентр Алла Борисовна брала не только пациентов с ДЦП, но и других больных, даже самых тяжелых принимала. После инсульта, например, их на спецмашине доставляли. Тех, кто кое-как сам ходить мог или на коляске ездил, домой вечером отправляли. Но были и очень плохие. Для них сделали спальный корпус. Ясно, что таких никогда на ноги не поставить. Одни быстро умирали, другие месяцами лежали. Как-то раз к Зинаиде обратилась старуха, зять у нее был совсем плохой. Бабка попросила: «Моя дочь в тень превратилась, тяжело ей на больного мужа смотреть. Влюбилась в плохого мужика. Пил он, гулял, работать не хотел, говорил: “Ломаться за копейки пять дней в неделю? Ну уж нет! Ищу место с окладом не менее миллиона”. Да кто ж тебе такое предложит? Образование у бездельника девять классов, пишет с ошибками. Но дочка его любила без памяти. Потом глаза открываться стали, начала думать о разводе. И тут зятек в очередной раз пьяным за руль сел, в аварию влип, в кому впал. Жена теперь от него уйти не может, потому что подло недужного бросать. Нет у мужика разума совсем. А тело живет. Сколько оно еще пролежит? У нас с жильем хорошо, я в своей квартире, у дочки их две – одна, которую мы с мужем ей на восемнадцатилетие подарили, и еще одна, которую ей ее бабушка, моя свекровь, оставила. Если решите нашу проблему, отпишу вам свои апартаменты. Все равно мы с дочкой давно вместе поселились». Зина за дело взялась и все уладила.

– Больного убили? – ужаснулась я.

Валентина молча кивнула.

– Кто это сделал? – спросил Степан.

– Зинаида Яковлевна организатор, исполнителя не знаю, – пролепетала Валентина. – Но без участия Аллы Борисовны не обошлось! Понятия не имею, сколько они людей убрали.

Елизавета вскочила.

– Она врет! Мама на такое никогда не была способна! Больные для нее были как дети любимые!

Кирилл кашлянул.

– Вопрос: Валентина, в начале нашей беседы вы сказали, что Зинаида Яковлевна отправила жену Вадима в медцентр на работу, дабы та нарыла компромат на Аллу Борисовну. Ефимова хотела отомстить ей за то, что она попросила своего любовника Антонова не давать ей ссуду.

– Да, – кивнула Валентина.

– Нелогично, – продолжил Кирилл. – Зинаида уже имела на руках бомбу, которая могла уничтожить Бирюкову, навсегда погубить ее репутацию, отправить надолго на зону. Зачем ей собирать мелкие сведения вроде червяков в каше? Можно же устроить атомный взрыв!

– Я не знаю, – всхлипнула Валентина. – Что у Зины в голове варилось, только она объяснить могла. Людей в медцентре убивали! Это точно! Поэтому Зинаида Яковлевна согласилась меня в невестки взять! Пообещала ей никому не говорить, что знаю. Пока я жена Вадима, мой рот зашит!

Владимир поднял руку.

– Кирилл, с одной стороны, прав. Зинаида обладала информацией, которая могла уничтожить Аллу Борисовну, прямо как атомная бомба. Но ведь ее применение убивает не только тех, на кого направлен взрыв. Подул ветер, и ядовитое облако быстро полетело в сторону нападавшего. В ядерной войне победителей нет и не может быть. Вот почему они обе молчали.

Лиза вскочила, бросилась на Валентину и попыталась ударить ее. Мужчины кинулись разнимать женщин.

– Отпустите! – орала Елизавета. – Моя мама не убийца! Неправда!

Тамара взахлеб рыдала на диване, а в перерывах между всхлипываниями твердила:

– Врет! Врет! Врет!

В кабинете Степана появился врач – не знаю, кто и когда успел его вызвать. Понадобилось время для успокоения присутствующих. Потом Степан спросил:

– Можем продолжить разговор сейчас? Или лучше отложить до завтра?

– Пусть узнают правду! – потребовала Валентина и ткнула пальцем сначала в Лизу, потом в Тамару. – Она и она! В бисквите, который я испекла, только слабительное было. Богом клянусь! Мой торт внешне чуть другой! Покажите им фото!

Экран на стене продемонстрировал два снимка.

– Слева – мой, справа – тот, который съели Зинаида Яковлевна и Лена, – прокомментировала изображение Юркина.

– Ну, есть разница, – неожиданно согласилась Тамара. – А почему об этом на суде не говорили?

Валентина заплакала.

– Потому что я только недавно увидела снимок, который полицейские сделали! Стол с тарелками, чашками и блюдом с недоеденным бисквитом. Очень на мой похож! Но не мой!

Я молча выслушала еще раз историю о том, как Юркина, пребывая в шоке, побоялась посмотреть на снимок, который ей показали на допросе.

– Не я это испекла, – твердила Валентина. – Ну зачем мне убивать Зинаиду Яковлевну? Я Вадика без памяти любила! Ради него на все-все была готова.

Нелли схватила мужа за руку и села к нему вплотную.

– Надеялась, что и он меня когда-то оценит, – всхлипывала Валентина. – Да, Зинаида меня терпеть не могла. Я ее вынудила по-моему плясать – жена для сына не ею выбрана! Да решила тортик со слабительным состряпать. Долго оскорбления терпела и не выдержала.

Валентина вытерла лицо ладонями.

– Кто-то подменил торт!

Вадим, который до сих пор сидел молча, взял со столика стакан и быстро выпил воду.

– Теоретически подобное возможно, но практически! Следователь меня попросил составить расписание дня, когда день рождения отмечали. Поскольку разговор шел вскоре после кончины мамы и Лены, я хорошо все помнил. Мы с Ромой вернулись домой из Тулы – ездили за нашим подарком. Мама отправилась в салон прическу делать, маникюр. Провела она там несколько часов – покрасила волосы, постриглась, кудри ей навертели. Роман поехал за цветами. Лена в своей квартире сидела, не выходила. Валентина в ванной была. Я понятия не имел, что она бисквит испекла, пока мы были в Туле.

Вадим потер ладонью затылок.

– В семье все видели и понимали, что мама не рада иметь в качестве невестки Юркину. Рома, когда узнал, что мы поженились, спросил: «За каким чертом ты это сделал?» Я сообщил брату правду, тот не нашел слов, промолчал, потом выдавил: «Ничего, скоро у матери терпение закончится, и она Валентину лесом отправит».

Вадим глубоко вздохнул.

– Не ошибся Роман. На следующий день после регистрации брака стало ясно: моя, так сказать, жена бесит всех в семье. Она ходила с таким видом, словно попала во дворец султана в качестве последней прислуги!

– Просто хотела вам понравиться, – заплакала Валентина.

– Но достигла противоположного результата, – отбрил Вадим.

– Ты меня еле терпел, – захныкала Юркина. – Я изо всех сил пыталась угодить, а ты ушел навсегда спать в другую комнату!

– Если мужику выломали руки, вынудили расписаться с чужой бабой, это не означает, что он станет с ней спать! – повысил голос Вадим.

– Ты меня не любил, – простонала Валентина.

– Точно, – согласился мужчина, – я никогда не испытывал к тебе никаких чувств. А теперь дай мне договорить. В последний мамин день рождения Валентина долго оставалась одна в квартире. Я могу подтвердить, что ни Роман, ни Елена не готовили торт, не покупали, не приносили в дом. Николай Петрович на улицу не выглядывал, он сидел в гостиной, смотрел какой-то сериал – отец их обожал. И готовить папа вообще не умел, даже яичницу не жарил. Я сам, когда вернулся, сел за компьютер вести переговоры с возможным инвестором ресторана, который хотел открыть. Как в квартиру мог попасть бисквит? Его что, фея в окно забросила? Да, мама нажила недоброжелателей; да, характер у нее был тяжелый. Предположим, некто решил лишить Зинаиду Яковлевну жизни, испек торт, начинил его ядом, поместил на стол, а творение рук Валентины унес. Теоретически такое возможно. Но практически?! Возникают вопросы. Как таинственный убийца выяснил, что Юркина испечет торт в подарок? Каким образом он узнал, как будет выглядеть кондитерское изделие? Как проник в апартаменты жертвы, ведь жилье под охраной? И давайте изучим фото на экране. Правый вариант посыпан корицей, левый нет.

– Правильно, – зашептала Валя, – я не использую корицу, она забивает вкус.

Вадим продолжил:

– На торте, который вроде бы притащил убийца, имеются украшения в виде башенок из белкового крема и еще кедровые орешки. На другом бисквите корицы и орехов нет, а вот декор тоже из белкового крема. Количество кусков разное. Вас ведь Кириллом зовут?

– Да, – подтвердил наш айтишник.

– Слышал, будто есть какая-то программа, которая позволяет менять на фото детали. Это так? – спросил Вадим.

– Есть подобная фенька, – согласился Кирюша. – А что надо?

– Из-за того, что количество кусков в тортах разное, кажется, что один бисквит больше другого. А я думаю, дело не в этом. Можете запустить программу, о которой мы говорим?

– Она работает, – объявил Кирюша.

– Отлично, – потер руки Вадик. – Берем торт, который якобы поставил убийца. Валентина?

– Да? – шмыгнула носом женщина.

– Ты куски нарезала?

– Нет! – пропищала бывшая супруга владельца ресторана. – Просто обозначила их и расположила пирамидки из взбитых сливок так, чтобы было понятно, сколько в торте ломтей! Один кусок в середине!

– Кирилл, уберите на фото бисквита от Юркиной все украшения из взбитых сливок, а потом разложите их, но на одно меньше, разместите их с расстоянием и разрежьте торт на куски.

– Готово, – сообщил Великанов.

– Посыпьте сверху корицей и орешками, – попросил Вадим. – Опля! Любуйтесь, господа! Перед вами два одинаковых торта. Отравленный кажется иным по размеру из-за того, что он поделен на ломти и обсыпан. Выглядит бисквит почти как творение рук Юркиной. И на самом деле это оно и есть! Не было второй вкусняшки! Снимаю шляпу, Валентина, всегда считал тебя тупее веника. Признаю, ошибся. Ты придумала гениальный ход. Когда мы все спустились вниз, баба «вспомнила», что ей надо вернуться в квартиру, уж не знаю, зачем. И убежала. Вернулась назад быстро, недолго отсутствовала, но этого времени ей хватило, чтобы изменить торт. Да и любой с заданием живо справится. Не было бисквита со слабительным! Тортик с ядом красовался на столе!

– Зачем она так поступила? – прошептала Елизавета. – К чему спектакль?

Вадим посмотрел на Степана.

– У меня есть ответ, а у вас?

Дмитриев сложил ладони домиком.

– С какой целью Валентина устроила сие представление? Полагаю, она сделала фото целого бисквита, а потом его же, но в разрезанном виде, обсыпанного корицей и украшенного кедровыми орешками. Все это для того, чтобы, когда ее вдруг обвинят в убийстве, сказать: «Торты похожи, но они разные!» И продемонстрировать фото первого варианта, где торт цел. Возникнет подозрение: некая таинственная личность подменила подарок невестки, Валентина не имеет отношения к яду!

Вадим хлопнул ладонью по столу.

– Верно!

– Маленькая закавыка, – продолжил Степан. – Юркина решила таким образом внушить всем, что она не хотела отравить Зинаиду. У невестки идея была иная – испортить праздник свекрови. Заставить женщину безостановочно бегать в туалет. Для здоровья это не опасно, а вот морально – очень неприятно. Но, Вадим, если мы принимаем вашу версию, то Юркиной следовало не отворачиваться от снимка, не лепетать: «Уберите, не могу на торт глядеть!» Нет, она должна была закричать: «Вижу, это не мой бисквит!»

В комнате стало тихо. Молчание снова нарушил Степан:

– Мы благодарны всем вам за то, что нашли время для беседы. Возможно, понадобится еще одна встреча. И…

Елизавета вскочила.

– Вы обязаны очистить имя моей покойной мамы, Аллы Борисовны Бирюковой. И очень хочется думать, что детали разговора и его содержание целиком участники сохранят в тайне.

– Мы не болтливы, – спокойно отозвался Кирилл.

– Не о вас речь, – отмахнулась Лиза. – Развязать язык, разнести по округе новости, приукрасить содержание разговора, приврать способны другие.

– Если вы намекаете на меня, – усмехнулся Вадим, – то не волнуйтесь. Я не балабол. И в данной истории семья Ефимовых выглядит не в лучшем свете – в моих интересах придержать язык.

Тамара схватила Лизу за руку.

– Я в шоке от того, как Юркина оболгала старшую Бирюкову! Распространять данную гадость немыслимо! Мы уходим! Очень надеемся, что светлая память тети Аллы останется светлой. От всей души желаю Валентине заболеть и лежать парализованной долгие-долгие годы, не имея возможности разговаривать и шевелиться. Мы придем сюда в следующий раз, только если будут озвучены имя и фамилия человека, который на самом деле убивал больных. Если только их действительно лишали жизни. Вероятно, информация об убийствах – вранье. Да, люди умирали, но в центр брали крайне тяжелые случаи.

В ту же секунду мне на телефон прилетело сообщение. Я прочитала текст, быстро вышла в коридор, отошла в его тупиковый конец и набрала номер.

– Слушаю, – произнес тихий голосок.

– Добрый день, – начала я, – вы прислали мне только что смс.

– Виола? – уточнила моя собеседница.

– Да, – подтвердила я. – Но куклы шьет моя знакомая. Ее нет в соцсетях, поэтому мы использовали мои аккаунты. Если хотите приобрести какого-то пупса, готова познакомить вас с мастерицей. Она способна сделать и авторскую версию – покажете фото человека и получите его игрушечную копию.

– Мне надо Ванечку, который у вас на фото, – зашептали в трубке. – Он прямо…

Звук пропал. Я подождала пару секунд, потом произнесла:

– Вы здесь? Алло!

– Увидела куколку, и столько воспоминаний нахлынуло, – продолжила незнакомка. – Как ждали малыша, как он на свет появился, какое было счастье для нас, как узнали про ДЦП… Муж от Светланы быстро ушел… вскоре после того, как врач объявил: «Болезнь неизлечима. Она бывает в легкой, средней форме, а у вас самый тяжелый случай. Надежды даже на малое улучшение нет». Квартира хорошая, я живу в своей спальне, Света с Витей обитали в своей комнате. А Ванечка отдельно. За ним требовался особый уход, но для малыша была детская. Две недели прошло. Я была на работе, Светочка в магазин побежала, Виктор с сыном остался. Дочь вернулась, а на столе записка: «От меня урод родиться не мог. Нагуляла Светлана инвалида. Хотел задушить его – еле удержался. Прощайте. Ухожу». Вот такая история. Ванечка долго прожил, ушел, когда ему за двадцать перевалило. Спасибо, в последний год взяли его в благотворительный медцентр – там и скончался.

Снова стало тихо.

– Сочувствую вам, – пробормотала я.

А что тут еще сказать?

– Кукла на фото – вылитый Ваня! – продолжила незнакомка. – Даже родинка на подбородке, как у него! Я покупаю игрушку! Прямо сейчас! Отведите меня к мастерице!

– Конечно, – согласилась я. – Как вас зовут?

В ответ еле слышно донеслось:

– Софья Андреевна.

В нашем подъезде на столе консьержки стояла табличка «Обед». Я начала спускаться по лестнице за шахтой подъемника. Моя спутница, не задавая никаких вопросов, молча двинулась следом.

Не удивилась она и тогда, когда я открыла дверь в каморку, которая служила Фаине квартирой.

– А я вас жду! – обрадовалась Вольская. – Ванечка очень хочет попасть домой. Вот он! Правда, красивый?

Софья Андреевна закрыла лицо руками.

– Господи! Мне плохо!

– Что случилось? – насторожилась я.

– Можно сесть? – попросила моя спутница.

Я испугалась, схватила женщину под локти и устроила ее в кресло. Покупательница опустила руки.

– Извините, у меня стенты в сосудах сердца. Порой дурнота накатывает. Разрешите подержать ваше изделие?

– Конечно, – кивнула Фаина.

Покупательница взяла тряпичного человечка и прижала его к себе.

– Деньги наличкой? Или на телефон сбросить?

– Лучше купюрами, – обрадовалась Фаина. – Цену вы знаете. Не торгуюсь.

– Я и не собиралась торговаться, – тихо ответила Софья. – Может, и другие куколки имеются? У меня подруга есть, Наталья, ее может обрадовать какая-то ваша работа.

– Есть, есть, как не быть, – заликовала консьержка, вытащила чемодан и откинула крышку.

Софья опустилась на пол.

– Можно их потрогать?

– Конечно, – разрешила мастерица. – Только аккуратно, не тискайте, не помните одежду, не хватайте за лицо, волосы не путайте.

– Я осторожно, – пообещала Софья.

Она начала перекладывать игрушки и заинтересовалась девицей с длинными темными волосами.

– У Наташи такой точно нет. Разрешите сделать снимок? Отправлю ей.

– Конечно, – разрешила Фаина, не сумев скрыть радость.

Гостья вынула телефон и через пару мгновений расстроилась.

– Не отправляется!

– Подвал, – закатила глаза консьержка. – Интернет плохой. Телефон работает, а на фото мощности не хватает. Оставьте куколок, ступайте в подъезд – оттуда все улетит. Заодно и деньги мне переведете.

– Конечно, – улыбнулась моя спутница. – Виола, можете со мной пойти? Наверное, тут крысы встречаются, а я боюсь грызунов. Скоро вернусь.

Последние слова адресовались Фаине.

– Жду вас тут, – залебезила та. – Только-только на обед ушла. Он у меня полтора часа – можете особо не торопиться.

Мы поднялись в парадную.

– Что случилось? – спросила я. – Вы узнали Фаину Герасимовну, а она вас нет. Так?

Софья молча кивнула и попросила:

– Давайте выйдем во двор, здесь дышать нечем. И пить хочется. Тут, наверное, есть супермаркет – бутылку минералки надо бы купить.

– Неподалеку есть магазин, – подтвердила я. – Но вот вам встречное предложение. Я живу в этом подъезде. Дома у меня и вода, и чай, и кофе. В наличии также балкон, его открыть можно.

Софья заморгала.

– Ну…

Я вытащила из сумочки удостоверение.

– Детективное агентство, – медленно произнесла спутница, глядя в документ.

– Среди сыщиков и полицейских встречаются взяточники, злые люди, но, честное слово, я не принадлежу к их числу. Не случайно я предложила вам поехать к Фаине.

– Теперь, увидев документ, я поняла это, – тихо проговорила женщина. – Лифтерша живет в подвале? Или она там мастерскую для своих кукол оборудовала?

– Не знаю, по какой причине Фаина Герасимовна ушла от сына и невестки, но на данном этапе ее дом на минус первом этаже.

– Не желаю зла страшной женщине, но закон бумеранга всегда срабатывает, – тихо сказала Софья. – Порой не сразу, может, через годы, десятилетия, но прилетает деревяшка и дает по лбу. Если вы в самом деле хотите меня чаем напоить и узнать, почему я так отреагировала, увидев госпожу Вольскую, то я готова зайти в гости.

До квартиры мы добрались за считанные секунды. Я открыла дверь, увидела Степана, выходящего в холл, и быстро сказала:

– Знакомься, это Софья Андреевна.

– Гаврилова, – добавила женщина. – Профессор, преподаю историю искусств.

– Очень приятно, – улыбнулся Дмитриев, который совершенно не понимал, с какой целью его жена привела домой незнакомую даму. – А я Степан.

– Мы с Софьей Андреевной хотим поговорить о Фаине Вольской, – дополнила я. – Случайно выяснилось, что госпожа Гаврилова с ней знакома.

– Мне заварить чай или сделать кофе? – поинтересовался супруг.

– Учитывая мою гипотонию и то, что я лакомка, хочется капучино, – ответила гостья. – Уж извините за откровенность.

– Мне по душе честный разговор, – объявил Степан. – А капучино хорош в сопровождении настоящего швейцарского шоколада. Не тех конфет, где на коробке написано «швейцарские», а тех, которые сделаны в этой нейтральной стране. Сейчас угостим вас именно такими.

– Мой покойный папенька говорил: «Есть шоколад, который сделали швейцары, а есть шоколад, который сделали швейцарцы. И тот, и другой недурен, но я предпочитаю второй вариант», – тихо засмеялась Софья.

Некоторое время мы вели малозначительную беседу, потом гостья сложила руки на груди крестом.

– Спасибо. Я полностью взяла себя в руки. Сейчас расскажу вам не очень радостную историю. Моя дочь Светлана вышла замуж, когда ей исполнилось тридцать шесть лет. На тот момент мой муж тяжело заболел. Дочка никогда не говорила об этом, но я подозреваю, что спешная свадьба была ею затеяна для поднятия папиного духа. Он очень хотел увидеть внуков. Мы с Олегом Ивановичем оформили брак, когда нам исполнилось по восемнадцать. Жили в одном доме, вместе учились в школе. Я пошла под венец беременной, на пятом месяце, но нам, как мы думали, повезло, живота не было видно. И, что тогда показалось особо удачным, он почти и не вырос. Никто меня не осудил, не понял, что я ребенка жду. Я раздалась в боках – просто квадрат, а не молодая женщина, – заполучила лунообразное лицо. Все знакомые говорили: «Сонечка, ты поправилась и прямо красавицей стала». Беременность не доставляла никаких проблем. Токсикоз отсутствовал, я носилась конем, не испытывала усталости, плаксивости. Наоборот, силы били через край. Свекровь, светлая ей память, радовалась: «Софьюшка, родишь нам десяток внуков. Четырех я заберу, четырех твоя мама, вам двоих оставим». В те годы никакой особой диагностики беременным не делали, всякие УЗИ появились позднее. Акушер прослушивал сердцебиение плода с помощью деревянной трубки, которую подносил к животу женщины. Генетические тесты, всякие хитрые анализы – о таком мы и не слышали. Я один раз посетила консультацию, встала на учет, просидела полдня в очереди и решила более не посещать сие заведение. Родители с обеих сторон спрашивали: «Как здоровье? Регулярно к врачу ходишь?» «Конечно, – лгала я, – замечательно дела идут». В роддом я приехала ночью, дежурный врач отругал: «Анализы делали давно, консультацию регулярно не посещали. Да вас надо отправлять рожать туда, где принимают бездомных, алкоголичек! У нас чистое учреждение для порядочных женщин, которые ответственно относятся к вынашиванию ребенка». Я испугалась, а Олег сунул врачу в карман десять рублей. Хорошая в те времена была сумма. «Гиппократ» подобрел, и начался ад. Я рожала долго, что-то шло не так, и в конце концов врач решил: «Делаем кесарево». «Нет, нет, – запротестовала я, – не хочу шрам на животе». Доктор засмеялся: «Значит, готова получить инвалида? Если еще немного протянем, родится малыш, который не сможет сидеть и ходить». Я испугалась, согласилась на операцию, и на свет появилась здоровенькая Света. Воспоминания об ужасных родах, операции, восстановлении после нее навсегда отбили охоту обзавестись вторым ребенком. Маленькой Свете я часто говорила: «Не спеши с замужеством, не бери с глупой матери пример. И ни в коем случае не рожай в восемнадцать лет!» Урожай со своих речей я начала собирать, когда Светочке перепрыгнуло за тридцать. Я отчаянно запугала дочь. Ванечка у нас появился, когда Свете подходило сорок. Думаю, она не очень любила Виктора, отца ребенка, но обожала папу и исполнила его мечту – увидеть внука. Олег скончался через неделю после появления Вани на свет. И это милость Божья. Дедушка не узнал, что мальчик инвалид. ДЦП у него заподозрили на третьем месяце. Случай оказался очень тяжелый. Обычно диагноз «детский церебральный паралич» ставят после полутора лет. А у Ванечки в шесть месяцев была уже ясность полная.

Софья посмотрела на пустую чашку. Степан включил кофемашину, и наша гостья улыбнулась.

– Спасибо. Мы ухаживали за мальчиком больше двадцати лет, он дома лежал. Отдать Ванечку в благотворительное учреждение пришлось из-за болезни Светы. Ее положили в больницу, сделали несколько операций. Потом дочка вернулась домой и через некоторое время объявила: «Мама, давай обсудим ситуацию по-деловому. Ваня весит семьдесят пять кило. Ты одна с ним не справишься. Сиделки даже за хорошие деньги не желают с такими больными работать. Вокруг много тех, кто способен сам до туалета дойти, но нуждается в уходе. Наемные медсестры предпочитают таких больных. Сколько их у нас перебывало? Походят недельку, и все».

Софья склонила голову к плечу.

– Это правда. С такими, как Ваня, остаются или родные, или волонтеры, или воцерковленные патронажные сестры. Света понимала, что жить ей осталось всего ничего. А я здорова. С радостью бы отдала дочке свое крепкое тело, но, увы, это невозможно. И она была права, мне Ванечку не обиходить. Дочка начала искать выход, и он нашелся. Благотворительный медцентр Аллы Бирюковой. Туда вроде бесплатно брали таких, как Ваня.

– Вроде? – переспросил Степан.

Софья подняла чашку.

– Условия такие. Коли обладаешь деньгами, то платишь взнос. Размер его не имеет значения. Хоть десять тысяч. Все зависит от твоих кошелька и совести. Если материальное положение совсем плохое, то при наличии свободного места приголубят даром. Деньги от родственников больных идут на лекарства, питание, памперсы, гигиенические материалы подопечным. Врачи, медсестры, няни – все работают даром. Я сначала расплакалась, потом поехала, посмотрела на центр и поняла: там Ванечке будет лучше. У нас он просто лежит, а в учреждении им постоянно заниматься станут. И дело не только в наблюдении доктора, сеансах массажа – все это мы ему и дома обеспечивали. В благотворительной больнице было общение с разными людьми, с больными, с их родными. Ванечка очень оживлялся, когда к нам забегала соседка – он любил находиться в гуще событий. И мы перевезли мальчика туда. Год он находился у Аллы Борисовны, потом умер. Вскоре после смерти сына ушла Светлана. Я осталась одна и первое время не понимала, куда деть свободное время. Много лет читала лекции, писала книги, статьи, мы жили в основном на мой заработок. Вставала в пять, ложилась в полночь. День получался длинный, был спрессован так, что не оставалось свободной минуты. И вдруг стало не надо повсюду бегать, мне одной с лихвой хватило пенсии и оклада преподавателя. Решила собирать материал для новой книги, села за письменный стол и нашла письмо от Светы. Прочитала его столько раз, что наизусть запомнила.

Софья закрыла глаза.

– «Дорогая мама! Ванечка уйдет первым. Я хочу удостовериться, что Фаина Герасимовна не обманет. Если все закончится благополучно, я отправлюсь за сыном, и ты останешься одна. Но это лучше, чем наблюдать, как я умираю, и мучиться мыслью, что станет с мальчиком, когда придет твой черед. Когда я навещала Ванечку, Вольская сказала мне, что ему совсем плохо, лекарства вот-вот перестанут помогать. Мальчик принимает их с младенчества. Препараты менялись с течением времени, одни мы заменяли другими. Но сейчас ресурс исчерпан, новых медикаментов не придумали, Ванечка держится на самых мощных. И они уже в полной мере ему не помогают. Еще месяц-другой, и у мальчика начнутся боли. Сейчас мы каждый месяц платим центру сумму, которая складывается наполовину из моей пенсии и страховки, которую я догадалась оформить, будучи здоровой, и наполовину из твоих ренты и заработка. Благодаря этим деньгам Ванечка лежит, как принц. Но после того, как я уйду к Господу, выплаты с моей стороны прекратятся. Полной суммы у тебя на содержание мальчика не наскребется. Все слова о бесплатном пребывании в медцентре – лукавство. Ты знаешь это, но все равно напомню. Бесплатно положена палата на шестерых. И трехразовое самое простое питание: каша и макароны. Лекарства дают, но самые дешевые. Сиделка одна на всех. Вывозить кровать в общую комнату отдыха не станут. И в палате нет телевизора. Вот что полностью бесплатно. А у нас Ванечка один в спальне, с теликом, может свои любимые мультики хоть каждый день смотреть. Из еды у него овощи, фрукты, курочка, мясо, яйца, творожок, сладкое, выпечка. В гостиную малыша вывозят, когда он хочет. Сиделки свои, только за Ваней ухаживают. Памперсы сразу меняют. Бесплатно всего две смены памперса положено – утром и вечером. Можно поместить больного бесплатно, а можно добавить денег за хорошие условия. Нет рублей? Переведут в бесплатную зону. Ванечка там умрет, но настрадается перед кончиной. Однако есть способ избежать мучений. Фаина все организует. Сумма за ее услуги немалая, но я решила ее потратить – сняла без спроса весь наш накопительный вклад. С Вольской меня свела Наташа Павлова. Ее дочка Лида лежала в центре, двадцать четыре года было ей. Когда Лидочка ушла, Наташа мне шепнула: “Если поймешь, что деньги иссякли, а Ваню перевели в плохую палату, звони”. И я воспользовалась предложением».

Софья открыла глаза.

– Дальше очень личный текст. Понимаете, что я испытала, когда увидела в вашем аккаунте фото куклы с лицом внука? И нашла потом такую же Лидочку?

– Фаина Герасимовна предлагает родственникам э… э… э… – начал Степан, замялся и продолжил: – А потом мастерит пупса-копию убитого?

– Получается, так, – согласилась Софья Андреевна. – Я после ухода Светочки с Наташей встретилась. Не имею права рассказывать ее историю, просто скажу: женщине пришлось согласиться на предложение Фаины.

– В чемодане много кукол, – прошептала я.

Софья опустила голову.

– Надо позвонить кое-кому, – нехорошим голосом произнес мой муж.

– Нет, нет, – возразила гостья, – я никуда не пойду, никому ни слова о Фаине не скажу. Центра давно нет. Владелица его умерла, и у меня нет никакого права обвинять Аллу Борисовну. Она с моей дочкой не встречалась, никаких предложений ей не делала. Я много думала на эту тему. Может, Бирюкова понятия не имела, что происходит в центре? Ну, и в некоторых случаях выход, который предлагала Фаина, можно расценивать как милосердие. Что случится с больным, если умрут те, кто за него платит? Да, их обещают содержать даром. Но в медцентре Бирюковой имелось мало коек, а очередь на место была большая.

Софья обхватила себя руками.

– Не следовало откликаться на ваше предложение, но я увидела куклу Ванечку и потеряла весь ум. Нет, мне она не нужна! И Наташе такая без надобности. Очень прошу вас, не занимайтесь поисками ведьм! И, судя по тому, что Фаина живет в подвале, она не скопила капитал. Вероятно, ей деньги и не доставались! Спасибо за прекрасный капучино, за гостеприимство. Поеду домой. Можно вас попросить сделать то, что мне самой очень делать не хочется?

– Да, – согласился Степан. – Сейчас скажем Фаине, что вы передумали совершать покупку.

– Спасибо, – улыбнулась гостья и вынула телефон. – Вызову такси. О! Удачно получилось – машина поблизости есть.

Мы проводили Софью Андреевну, усадили ее в автомобиль и вернулись в подъезд.

– Ну что, пойдем к Фаине? – без всякой радости в голосе предложил мне муж. – Неприятную миссию лучше исполнить сразу. Однако обед у консьержки длится вечно! На рабочем месте ее до сих пор нет!

– У Вольской сейчас Валентина, – пробормотала я.

– Почему ты так думаешь?

– Когда мы провожали Софью, в парадной ничем не пахло, а сейчас тут прямо стена аромата «Ночной букет». У нас в подъезде аромат появился, когда Юркина поселилась в подвале.

Мы спустились на минус первый этаж. Я хотела постучать, но Степан шепнул:

– Стой! Слышишь?

Из-за двери послышался голос Фаины:

– Немедленно убирайся! Я жду людей!

– Каких? – засмеялась Валентина.

– Не твое дело.

– Очень даже мое! – пришла в негодование женщина. – Я узнала кое-что интересное! У тебя есть квартира в Москве!

– Эка новость, в ней живет мой сын, – уже иным тоном ответила Вольская.

– Ты не дала договорить, – зашипела гостья. – Я не про эту халупу речь веду. Я об апартаментах неподалеку отсюда, с четырьмя комнатами и видом на Москву-реку. Они сдаются! Наверное, за нефиговое баблишко!

Мы со Степаном переглянулись, а диалог тем временем продолжался.

– Чушь, – объявила обитательница подвала.

Но ее гостья не сдалась.

– А еще у тебя, бедной и несчастной, четыре квартиры в области. Все в Королеве – прекрасный город! И дом в Подмосковье. Место не самое роскошное – село Вахово, Калужское шоссе. Но участок – тридцать соток, дом двести девяносто метров, сарай, сад. И там тоже жильцы! В среднем у тебя в месяц с арендной платы получается почти миллион. Это ж какой жадной надо быть! Владеешь таким количеством недвижимости, совсем не нуждаешься, а ютишься в подвале, служишь консьержкой. Ваще простая!

– Не твое дело, чем я обладаю и как живу! – повысила голос Вольская. – Неблагодарная! Приютила бездомную, поселила у себя! Ты в курсе, сколько хотят в центре Москвы за сдачу даже подвального помещения? Тьму денег! А я ни копейки с тебя не попросила! И что за свое доброе сердце получила? А? Скандал!

– Спасибо за продавленный диван в каморке. Отдай квартиру! – потребовала первая жена Вадима.

– Какую?

– Одну из тех, что в Королеве.

– С ума сошла? С какого рожна мне тебе такие подарки делать?

– А кто тебе помогал?

– В чем?

– Я работала в медцентре!

– Да! Устроила туда тебя я! В ноги Алле Борисовне кланялась, просила за тебя, которая даже десятилетку не закончила!

– У меня диплом медучилища!

– Ха-ха-ха! Не московского.

– Какая разница! Главное, что я медсестра.

– Лей в уши кому хочешь, но не мне. В столице тебя никуда не взяли, потому что пишешь с ошибками. «МАсква»! А в провинциальном училище даже таким рады. У них вечный недобор. Твоя мать умоляла на коленях, просила дочь-дуру хоть куда-нибудь учиться пристроить. Я помогла. А потом еще упросила Бирюкову тебя в центр взять, на кухню! К больным такую допускать – ни-ни!

– А-а-а! Я дура?

– Ну, сейчас сгоряча ляпнула.

– Когда требовалось особый укол инвалиду ставить, ты меня профессионалом считала! Ни разу, кстати, не поинтересовалась у тебя, где ты ампулы брала.

– Да уж и не помню.

– А-ха-ха! Знаешь, ты права, я дура! Верю всем, тебе в том числе. И осталась с пустыми руками. Все, кто меня просил о помощи, сейчас в толстом слое шоколада. А я где? У тебя квартир полно! Одна из них точно моя!

– Успокойся!

– Ага! Сейчас! Я дура! Правильно сказано! Хорошо! Красиво! Поверила тебе, когда ты попросила задержаться на кухне до позднего вечера. Оставалось тогда в центре несколько человек – я, ты, дежурный врач и медсестра Катька. Ты им чаек заварила, угостила пирогом, который сама испекла. А я об этом потом только узнала. Втихаря медикам вкусняшку отнесла, в комнате отдыха поставила. Потом ко мне примчалась: «Ой, ой! Наши так устали, сморило их! А надо инъекцию сделать! Бужу Сергея Ивановича и Надю, бужу – не встают! И понятно, почему! Смену в больнице отработали, потом в центр приехали! Помоги, поставь угол!» Мне бы удивиться, откуда ты знаешь, что больному назначено? Так нет же! Пошла, выполнила просьбу, и что случилось? Умер больной! Вот откуда квартиры, дом! Помнишь Варламова?

– Кто это?

– Ой, не притворяйся! У тебя память, как у трех слонов.

– И правда, имена жильцов не путаю!

– Ха-ха! Мы о другом говорим! Варламов Эдуард Львович. Он привез в центр своего брата. Хорошо платил за него, прямо очень. Мужик лежал, наверное, месяца три, а потом ты попросила его уколоть. Ну, вспомнила? Эдуард – адвокат! Когда меня незаконно арестовали, ты его прислала, чтобы помог.

– Ой, я такая! Сделаю кому-то добро и забуду, – прощебетала Фаина. – Господь велел людям хорошее делать.

– Хорош богомолкой прикидываться! Меня не обманешь, сама такая. На зоне научили: коси под воцерковленную, тогда на УДО попадешь. Эдуард пришел после того, как я сумела тебе позвонить. Мобильный в камеру пронесли. Жестко предупредила тебя: «Нужны вещи, еда, лекарства. Если не передашь, скажу следователю, что владею информацией о том, кто лишает жизни больных в медцентре Бирюковой. Твою фамилию назову – в один барак потом попадем, весело заживем». Ты сразу все по списку прислала, а потом адвокат объявился, замурлыкал: «Мои услуги дорого стоят, но поскольку вы близкий человек Фаины Герасимовны, пришел дать бесплатный совет! Если начнете врать про убийства больных, вам такое поведение не поможет. Только срок себе утяжелите. И в дороге или на зоне всякое случиться может. Разгорится драка, вас по башке стукнут. И – опля! – нет вас». Ты Варламова использовала, чтобы меня запугать. Я молчала, но за такое поведение платят. Одна твоя квартира – моя. Иначе язык на привязи не удержу.

– Ладно, ладно, не горячись. Хорошо, получишь жилье.

– Правда?

– Да.

– Не обманешь?

– Конечно, нет. Мы же не чужие друг другу. Перепишу на тебя двушку в Королеве.

– Когда?

– В четверг, на следующей неделе.

– Почему не завтра?

– Быстро только мухи плодятся! Документы надо собрать! Копии нотариальные оформить! А сейчас мне пора.

– Куда?

– На рабочее место. Нельзя так надолго уходить. Кто-то из жильцов пожалуется, и выгонят. Как тогда жить? На какие шиши?

– Анекдот! Ты это сейчас всерьез? Опять решила бедной козой прикинуться? Забыла, что я про квартиры знаю? Ладно, ухожу. Если в четверг обманешь, получишь на свою голову геморрой.

Степан схватил меня за руку и потащил вглубь длинного темного подвала. Раздался стук двери, потом шаги и голос Валентины:

– Алло, Вадим? Это я. Необходимо встретиться. Прямо сейчас. Нет! Срочно! И что? Я теперь не такая, как раньше, жизнь научила. Настал мой черед условия диктовать. Ладно, пусть через полчаса. Кафе «Три горы». Счет оплачиваешь ты.

Мы со Степаном молча стояли в дальнем конце подвала.

– Тра-ля-ля, вот такая я! Есть квартира у меня, будут и денежки! – пропела Валя, и звуки стихли.

– Наверное, сейчас Фаина выйдет, – предположил супруг.

И точно, снова послышался хлопок двери и затем шаги.

– Вольская отправилась на рабочее место, – прошептала я. – Как нам отсюда выйти? Лифтерша может догадаться, что мы подслушали ее разговор с Юркиной.

Степан вынул телефон.

– Кирюша, выведи Фаину из подъезда! Срочно! Потом объясню. Нет! На улицу!

Мы медленно переместились к лестнице, которая ведет на первый этаж, и услышали гневную тираду лифтерши:

– Боже! Вот поганцы! Сейчас выйду, и если не прекратят, вызову полицию! Пакостники! Совсем молодежь стыд потеряла!

Судя по долетевшим к нам звукам, Вольская в самом деле отправилась во двор. А мы быстро преодолели все ступеньки, оказались в парадной и поднялись на свой этаж.

Муж вновь позвонил в офис.

– Кирюша, кафе «Три горы». Прямо сейчас там должен появиться Алексей. Если память мне не изменяет, заведение крохотное и не пользуется популярностью из-за хамски большого чека. Леше необходимо «зарядить» все столики – за один из них, не знаем, за какой, сядут Вадим и Валентина. Пусть мчится туда как можно быстрее и проблему с официантами и метрдотелем решает старым способом – похрустит купюрами.

Степан положил трубку на стол. Короткое мгновение мы наслаждались тишиной, потом заголосил мой мобильный.

– Это Зарецкий, – улыбнулась я. – Слушаю.

– Завтра, в час дня. Устроит? – скороговоркой произнес Иван.

– Прости, не поняла. Кого и куда устраивать надо?

– Ну и неделька, – пожаловался издатель, – народ прямо ненормальный. С кем ни начну беседовать, все странные реакции выдают! И ты туда же!

Мне стало смешно. Жаль, не могу в деталях рассказать Ивану, какая у нас со Степаном получилась семидневка.

– Завтра. В тринадцать часов. Фитнес-клуб «Бегемот и Слон», – продолжил мой лучший друг.

Я изо всех сил старалась не рассмеяться в трубку, но не сумела удержаться от вопроса:

– Его открыл наш Антон? Он вдохновился обложкой к книге Яна Кранкина?

– Вот любишь ты посмеяться, – донеслось из трубки. – Это фитнес-клуб Людмилы Собкиной. Ты лицо лежачего фитнеса. Забыла?

Поскольку я включила громкую связь, Степан услышал речь Зарецкого и немедленно отреагировал:

– Ваня! Зачем лежачему фитнесу лицо? В этом случае необходимы спина и то, что пониже.

– Привет, Степан, – отозвался Зарецкий. – Вилка! Пожалуйста, я заинтересован в проекте Собкиной! Мне он нужен!

– Хорошо, – согласилась я. – Завтра, в час!

– Спасибо, – обрадовался Иван и отсоединился.

Через несколько часов раздался звонок в дверь. В нашу квартиру влетел Кирилл со спортивной сумкой, сбросил ботинки и помчался в столовую.

– Тебя из дома выгнали? – осведомился Степан, шагая следом. – Решил у нас пожить?

– Не, – всерьез ответил на шутку компьютерщик, вынимая из кошелки ноутбук и ставя его на стол. – Мы сейчас услышим, о чем Вадим с Валентиной говорили. Не подвел Леша, успел столики зарядить. Правда, их там мало, но все равно он молодец. Дайте кофейку! Пожалуйста!

– Ночь на дворе, – возразила я, – сделаю тебе какао.

– Ну ты прямо как моя мама, – засмеялся Кирюша, – она тоже не любит, когда я после восемнадцати часов ристретто выпиваю. Какао тоже люблю! Налей большую кружку!

Через короткое время мы услышали голоса из компьютера. Мужчина и женщина обсуждали меню.

– Видео нет, – объяснил Кирюша, – а звук хороший. Во, они договорились, что жрать станут, теперь самое интересное. Тсс! Слушайте.

– Хочется напомнить тебе, как с самого начала обстояли дела, – начала Валентина. – Вы с Нелли пригласили меня в кафе. Я поняла, что что-то вам надо. Я тогда работала у Бирюковой на кухне, платили мне три рваных рубля. Очень хотела отделиться от родителей. Жизни прямо не было! Вечно замечания делали, а куда деваться? Не могла даже угол снять! У тебя любовь была с Нелли, а у нее родители старорежимные, без печати в паспорте не разрешали в комнате дочери не то что на ночь остаться – даже днем посидеть. У тебя тоже не мать была, а собака цепная. Что делать? И вот, вам в голову план пришел, как все разрулить. Если все получится, как задумано, все останутся с большими деньгами. И ты докладываешь мне: «У матери есть хованка, там и деньги, и брюлики, и чего только нет. Нычка – в квартире, в ее спальне, в полу, под ковром, в углу слева от окна. Мы с тобой, Валечка, быстренько распишемся. Мать в ярость впадет, но она живет по правилам, которые сто лет назад ее пра-пра придумали. Одно из них: если свадьбу сыграли, то это навеки. Живите вместе, хоть сдохните, разводиться – ни-ни. Ясно, свекровь тебя ненавидеть станет, но если знать, с какой целью все затевается, то с радостью вытерпеть можно. Твоя задача – выждать время, когда дома у мамы никого не будет, открыть тайник и обчистить его. Добычу поделим по-честному. Две трети нам с Нелли, одну тебе». Так?

– Угу, – пробурчал Вадим.

– Нельке беспокоиться было не о чем, – продолжала Валентина, – супругов мы с тобой изображали только при посторонних. Спали в разных комнатах, благо не одна она в квартире у тебя. Нет бы мне спросить: «Ребята, зачем я вам? Пусть Вадик женится на своей любви, она все и сопрет. Мне, посторонней, не придется ее долю отдавать. С какой радости я нужна?» Так нет, обрадовалась я. Согласилась, вошла в семью. Но время шло, а я не могла попасть в квартиру к Зинке, она всегда была дома. А если куда сваливала, Николай Петрович оставался или Ленка на кухне у свекрови вкусняшку ей готовила. Ну, беда прямо! И что мой фальшивый муж предложил?

Повисло молчание.

– Ладно, сама расскажу. Ты план придумал. Подобьешь Романа заказать в Туле подарок на день рождения Зинаиде – пряник с портретом матери. И поедете за ним в пять утра. Это чтобы тебе обеспечить алиби. А мне надо было сварганить торт, вколоть в него снотворное, поставить в столовой и шагать со всеми в ресторан на праздник. Когда все домой из ресторана вернутся, Зинка точно торт жрать начнет, заснет без задних ног, продрыхнет сутки. Николая Петровича в тот же вечер я угощу кефиром с сонными таблетками. Перед тем, как в кровать лечь, двери внутренние между своими апартаментами и сыновьими Зина запирает. Но в этот раз она заснет рано. Ты сам закроешь дверь в квартиру Ромы и Ленки, а нашу оставишь открытой. Ты останешься караулить родителей, чтобы не очнулись, а я обыщу комнату Зинки и все найду. Снотворное я не покупала, ты дал мне несколько полных шприцов, велел ввести их содержимое в торт. Я спросила: «Вроде лекарства много. Доза не большая?» Ты меня заверил, что она безопасная. И я все выполнила. Но все пошло не по плану. К Зине присоединилась другая обожательница сладкого – Ленка. И они обе умерли. Я в панику ударилась, тебя спрашивала: «Как такое случилось?» «Сейчас придумаю, что делать, – засуетился ты. – О! Давай поменяем декор бисквита! Ты скажешь, что хотела порадовать свекровь, а кто-то торт подменил». Ой, дура я! Ой, дура! Приехали полицейские, сразу меня забрали. Я в шоке, а ты успел мне шепнуть: «Говори одно и то же: испекла торт, а его подменили». Но меня сразу на разговор не позвали. Только под утро привели, да не в кабинет, а в какое-то помещение, в подвал со столом и лавкой. Теперь-то, отсидев, я знаю, что в полиции есть места, где можно поговорить тайно, туда приводят задержанных для незаконных свиданий с родней, адвокатом или еще с кем-то. В комнатушке сидели мужик незнакомый и ты.

Стало тихо, потом послышалось бульканье. Похоже, женщина наливала воду в фужер.

– Вот почему господин следователь Воробьев сообщил нам, что не помнит о деле Юркиной, – тихо произнес Степан. – Он свои лапы грязные погрел. Да, устраивают неправомерные свидания в СИЗО, меня слова Валентины не удивили.

Из ноутбука донесся тихий кашель, потом вновь зазвучал женский голос.

– Полицейский добрым-добрым тоном сказал: «Валентина! Поступите так, как вам муж советует. Вам дадут небольшой срок, выйдете по УДО. Если решите по-своему сделать, тогда запахнет двадцаткой строгача». И ушел. Что же ты мне предложил? Ты точно помнишь свой совет: «Валюша, говори так: “Сделала торт, начинила его каплями от запора. Хотела свекрови нагадить, она меня ненавидела. Почему Зинаида Яковлевна и Лена умерли, не понимаю”. На суде то же самое тверди. Тебя ненадолго посадят. Выйдешь – деньги на квартиру получишь». И тут глаза мои и открылись. На все вопросы, что прежде в голове возникали, ответы пришли. Почему ты не женился на Нелли? Расписался бы второпях, как со мной. Хочешь найти тайник матери? И зачем тебе лишний свидетель, с которым делиться надо? Подобные дела тайно проворачивают, посторонних для участия в них не зовут! А вот и ответ. Он один. Ты знал: Зинаида никогда не разрешит тебе брак с Нелли. А если против ее воли пойти, невестка получит все, что я большим ведром получила. И денег на ресторан свой тебе не видать. Ты решил убить Зину. Чужими руками. Моими. Шприцы содержали яд. Мамаша отправилась в ад, я – на зону. Ты живо оформишь развод, теперь никто тебе это не запретит. Получишь половину денег мамаши, женишься на Нельке, откроешь ресторан, будешь жить счастливо. Моя судьба тебя, убийцу, не волновала. Никак. Дура я, как обертка. Чтобы до конфетки добраться, ее развернули, шоколадку сожрали, бумажку выкинули. Я такой фантик. Вы все меня ненавидели. Все. Никого мне не жаль. Ленку тоже. Она была подлая. Когда Зинка день рождения справляла, шепнула мне: «Когда Рома будет тост за маму поднимать, уйди якобы в туалет. Найди на вешалке мое пальто, вынь из кармана конверт – там для тебя подарочек». Удивилась я, но сделала, как было велено. Заглянула в конвертик, а там! Десять тысяч! Вернулась в зал, шепнула жене Романа: «Спасибо, спасибо, спасибо! За что такая сумма?» А она с улыбкой: «Ты вчера сказала Зине, что я тарелку поставила в посудомойку, не обмывая, прямо с объедками. Свекровь мне таких лещей выдала! Так вот, если еще раз захочешь меня обгадить, покажу видео. На нем хорошо видно, как ты из кармана моего пальто конверт вытаскиваешь и за пазуху себе запихиваешь. Объявлю тебя воровкой. Начнешь говорить, мол, Елена просила взять подарок? Кто тебе поверит?» Вот!.. Хорошо, что она тоже сдохла.

Опять стало тихо, потом Юркина засмеялась.

– Договорю до конца. Ты тогда тоже молчал, когда я рот закрыла. Ты сказал: «Выбирай, Валентина! Или ведешь себя так, как мы со следователем советуем, и тогда получаешь после отсидки хорошие апартаменты, или я сообщаю куда надо, как вы вместе с Фаиной Герасимовной убивали за деньги больных в медцентре Бирюковой. Это уже для тебя иная статья. Лишение жизни нескольких человек, находящихся в беззащитном положении, в составе преступной группы. Это, Валентина, двадцать пять лет! И не факт, что живой выйдешь». Я обомлела: «Мы никого не убивали. Я просто лекарство им колола, потому что медики ночью спали. Фаина просила, вот я и делала». Ты так смеялся: «Посудомойка со шприцем?! Ржака! Никто тебе не поверит. Фаина закричит: “Она врет!” И все, Валентина! Уж я постараюсь всем сообщить, что ты больных на тот свет отправляла». Мне так плохо стало, так страшно, жутко! Вспомнила, как тебя в детстве во дворе называли – Ябеда-корябеда. Ты про всех что-то плохое знал, нашептывал учителям, взрослым. С тобой никто водиться не хотел. Это ты гадкие объявления в подъезде на доску вешал, а все на Фаину подумали. Я своими глазами видела. Спускалась пешком по лестнице. Лето на дворе, я в вельветовых тапках. Фаина на обед ушла. Гляжу – ты бумажку к доске прикрепил и быстро ушел. Меня не заметил – я стояла на площадке, оставалось один пролет вниз пройти. Ты на лестницу и не смотрел. А я полюбопытствовала, что ты повесил: «Любовница мужа Петровой родила от него ребенка. Поздравьте мужчину. Ябеда-корябеда». Наверное, ты у Петрова денег попросил, а тот не дал. Что ты мне напоследок на том незаконном свидании объявил? «Думай, Валентина, что лучше: пара лет на зоне или пожизненное! Вроде его женщинам до сих пор не давали – будешь первой. Убивать инвалидов – это самое подлое! И никто не поверит, что я маму твоими руками отравил. Все знают, что я ее уважал, любил. История, которую ты расскажешь про то, что я тебе вручил шприц со снотворным… Она такая глупая, концы с концами там не соединяются. За километр будет видно, что брешешь!» И я, всю ночь в камере проревев, правду на суде не рассказала. А теперь пришло время тебе расплатиться со мной. Жду!

После небольшой паузы мы наконец-то услышали голос Вадима:

– Лечиться тебе надо, Валентина! Придумала историю – поверить в нее невозможно. Наболтать-то можно всякое, да только полицейским нужны доказательства. «Бла-бла» не прокатит. Мне тебя жаль! Хочешь разбогатеть, а все никак! Не идут деньги тебе в руки. Ты теперь верующей прикидываешься, речи о Боге толкаешь. Смешно! Да я не злой! Ладно, отдам тебе избу отца. Дом крепкий, в Наро-Фоминском районе.

– Да никогда! – закричала Валентина. – Сам в этой дыре живи!

– Лучше бы тебе согласиться, – спокойно продолжил Вадим. – И прекрати творить глупости! Пошла к частным сыщикам! Анекдот, да и только! Ищейки по нашему району бегают, вынюхивают – легко могу сказать им, как ты людей в центре травила. Валентина, у некоторых преступлений нет срока давности. Объясни тем, кого ты наняла, что передумала искать отравителя Зинаиды. Давно дело было. Закрыта история. Я знаю, зачем ты в сыскное бюро поспешила.

– Зачем? – шепотом спросила женщина.

– Рассчитывала, что сотрудники на меня выйдут, я испугаюсь, квартиру тебе одну отпишу, – засмеялся Вадим. – Но, понимаешь, такие сыщики не имеют права никого арестовать. И доказательств никаких моей вины нет. Тебе никогда не поверят. Прими дружеский совет: уезжай в избу отца. Село теперь считается Новой Москвой, под реновацию скоро попадет, получишь однушку. И запомни, если продолжишь под нас с Нелли копать – шприцы с отпечатками твоих пальцев хорошо спрятаны. Вынуть их и сдать в полицию элементарно.

– Какие шприцы? – пролепетала Валентина.

– Те, которыми ты вводила смертельные инъекции.

– Врешь! Я их выбросила! Лично на помойку отнесла, а до этого вымыла и прокипятила!

– Спасибо, Валентина, теперь у меня есть твое признание в совершении серии убийств в медцентре Аллы Бирюковой, – спокойно произнес Вадим. – Соглашайся на избу. Реновация, квартира… Хватит по Москве бегать, глупости делать. Завязывай. Я к тебе хорошо отношусь, поэтому беседу нашу сохраню в тайне. Принесите счет. Быстрее, я тороплюсь.

Кирюша ткнул пальцем в клавиатуру.

– Все. Далее разговор с официантом. Валентина сразу убежала.

– М-да, – промычал Степан. – Психологический портрет Валентины, который я составил после того, как увидел, что женщина решила спать на лестничной клетке, в корне неверен. И воцерковленность особы под большим вопросом. Может, она и ходит в церковь, но ведет себя не как верующий человек. Хитрая дамочка с артистическими данными, но не особо умная и жадная. Гадкая история.

– Торт от Ябеды-корябеды, – подхватил Кирилл. – Вилка, вот тебе название для нового детектива.

Когда Кирюша ушел, я посмотрела на стену, где висели картины со зверушками.

– Наверное, надо снять красотищу!

И тут мне в «Телеграм» примчалось фото. Я начала рассматривать снимок. Мэри Мур, она же Катя, в белом платье, фате и с маленьким букетом в руках.

– Что тебя так заинтересовало? Покажи, – попросил муж и сел около меня. – О-о-о! Красивая невеста! Жених тоже хорош. И родители Стива милые. А кто около Мэри?

– Не узнал? – засмеялась я. – Надежда Андреевна!

– Правда? – заморгал Степан. – Ты не путаешь? Круглова намного старше. А на снимке симпатичная дама лет пятидесяти, стройная, с красивыми локонами, в костюме с короткой юбкой! Нет, это не мать Кати, Надежда бы посчитала свой наряд позором! Колени видны! Что люди скажут? Как к развратной особе соседи отнесутся?

Телефон издал тихий звук, примчалось сообщение от Мэри: «Вилочка, Степан, добрый вечер! Сегодня мы зарегистрировали наш брак в мэрии. Венчание – в мае. Непременно прилетайте! Самолет бизнес-авиации будет ждать вас во Внуково. Жить будете в доме, который нам подарили родители Стива. Моя мама ведет себя теперь иначе. Посмотрите на мужчину рядом с ней. Это Рудольф, брат мамы Стива. Он закоренелый холостяк, ужасный курильщик, терпеть не мог животных. Это было большой проблемой, потому что отец и мать Стива собак и кошек обожают. И случилось чудо! За несколько дней Надежда Андреевна отбила у Руди желание курить и объяснила, что лучше четвероногих и ее самой никого на свете нет. Дядя Рудольф сделал моей маме предложение руки и сердца! После нашей свадьбы грядет другая! Эдуард сначала изумился, потом сказал: “Мы нянчились с Руди, позволяли ему жить, как тот хотел. Надин же скрутила бонвивана в рог. А он этого словно и ждал!” Не занимайте дни с третьего по восемнадцатое мая! Вы проведете их с нами. Любим, обнимаем, целуем! Мэри и Стив».

Я посмотрела на симпатичного мужчину, который обнимал одной рукой за плечи тетю Муру, а другой прижимал к себе Клару, наряженную в розовое платье, и расхохоталась.

– Вся несгибаемость Надежды Андреевны, все ее принципы, жизнь под девизом «что люди скажут, что соседи подумают» – все это вмиг изменилось, когда рядом оказался мужчина с коробочкой, в которой лежало обручальное кольцо. Тетю Муру не побеспокоило, что люди скажут, если узнают, что она собралась замуж за человека, которого знает меньше недели. Надежда сумела в кратчайший срок изменить Руди, но и он переделал ее. Зря Мэри считала, что жизнь сделала ее маму несгибаемой!

Степан улыбнулся.

– Счастливого человека не заботит, что о нем думают другие, и ему безразлично, какие слова произнесут соседи. А несгибаемыми мы становимся не из-за трудностей жизни.

– А из-за чего? – удивилась я.

Муж сделал глоток чая.

– Несгибаемыми людей сделает остеохондроз.

Примечания

1

Евангелие от Луки 4:9,10. «Если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз. Ибо написано: Ангелом своим заповедает о Тебе сохранить Тебя».

2

Корица – высушенная кора дерева рода «коричник» семейства лавровых.

3

Magnifique (