За сплошной пеленой дождя море впереди едва угадывалось.
Набережная была пуста, да и кому придет охота прогуливаться в такую погоду.
Порыв ветра рвал зонт из моих рук.
Я подошла к парапету.
Волны набрасывались на камни где-то внизу, я слышала шум, а перед глазами непроницаемая тьма.
Черная дыра, где исчезает все: свет, звук, сама жизнь…
Ветер продувал насквозь, но уходить не хотелось.
Странная блажь.
Вымокнуть насквозь, подцепить простуду…
Но при мысли оказаться в теплом уютном номере, выпить чаю, включить телевизор, чтобы слышать голоса – иллюзия присутствия людей рядом…
так вот, при этой мысли все во мне возмущалось.
Я словно спорила сама с собой: одна половина моего Я вполне здравомыслящая, а вторая…
Второй половине хотелось сделать еще шаг и оказаться в темном ничто.
– Идиотка, – пробормотала я, злясь на себя, и поспешно отошла в сторону.
Здесь набережная заканчивалась, стоило внять здравому смыслу и повернуть назад, но море точно притягивало.
По лестнице я спустилась на пляж, думая при этом: какого черта я делаю?
В самом деле решила утопиться?
Глупость…
глупость все, чем я занята в последнее время.
Одно то, что я приехала сюда, когда курортный сезон далеко позади…
Однако мне здесь нравилось: закрытые ресторанчики и магазины, которые вместо неоновых огней взирали на море глухими ставнями, как нельзя лучше соответствовали моему настроению.
Мир вокруг словно впадал в спячку до самой весны, и мне хотелось того же: уснуть, не видеть, не слышать, чтобы с первым весенним теплом пробудиться полной сил…
Еще одна глупость.
Положим, солнце будет светить, но что изменится?
Я прошла к навесу, где летом хранят шезлонги, сложила зонт, который все норовил вырваться из рук, и теперь смотрела прямо перед собой.
Соленые брызги и сюда долетали, я зябко ежилась, но вдруг успокоилась, точно некий всезнайка шепнул: на самом деле ты все делаешь правильно.
Я криво усмехнулась, подставила лицо ветру и закрыла глаза.
А когда открыла их, в нескольких метрах от себя обнаружила мужчину.
Темнота обволакивала его, точно коконом, он, как и я, смотрел вперед, как будто меня не было рядом.
Сгусток тени на фоне черного неба, а я в который раз отметила, уже не удивляясь, что не почувствовала его присутствия.
Он из тех, кто появляется из темноты и в ней исчезает, бесшумно, невидимо…
Сердце сжалось от боли, захотелось бежать отсюда со всех ног, но я упрямо стояла, глядя перед собой.
Поединок молчанием.
Кто не выдержит первым?
Ветер продувал насквозь, почему бы действительно просто не уйти?
Я сделала шаг, и тогда он сказал, не глядя на меня:  – Джокер хочет, чтобы ты вернулась.
– Я не вернусь.
Голос мой развеял ветер, я не была уверена, что он услышит.
Но он услышал, шагнул ко мне и почти прокричал:  – Глупое упрямство.
– Конечно, что ж еще?
– усмехнулась я.
«Все, что я делаю, одна большая глупость», – мысленно повторила я едва ли не с удовлетворением.
– Странно, что он выбрал тебя, – сказала я.
– Согласен.
Клим шел мне навстречу, тьма отступила, и теперь я видела его лицо.
Красивое, отрешенное.
Теперь тьма таилась в глубине его глаз.
Он мог ухмыляться (улыбки я никогда на его лице не видела), но взгляд оставался таким, как сейчас: суровым, обвиняющим, непреклонным.
Капли воды стекали с его волос, руки в карманах куртки.
– Ты зря потратил время, – сказала я.
Мучительно хотелось прижаться к нему, а еще плакать.
Очередная глупость.
– Разве?
– без усмешки спросил он.
– Ты должна вернуться, так считает Джокер.
– Не понимаю, при чем здесь ты, – резко ответила я.
А он засмеялся, коротко и зло.
– Ты его ждала?
– Нет.
Сколько правды в этом ответе?
И кому нужна эта самая правда?
– Не можешь ему простить, что он использовал тебя?
– Мы все кого-то используем.
– Мудрое замечание, – кивнул он.
Теперь Клим стоял совсем рядом, и взгляд мой заметался.
Смотреть куда угодно, лишь бы не видеть его лица, его глаз.
– Думаю, он чувствует себя виноватым, – продолжил Клим, в голосе насмешка.
Он ни секунды не верит в то, о чем говорит, и предлагает поверить мне.
– А еще решил, что я могу повлиять на тебя.
Из-за нашей недолгой любви, надо полагать.
Последние слова прозвучали откровенно издевательски.
Вот я и не удержалась:  – Я спала не только с тобой, но и с Поэтом.
Почему бы не отправить его?
– А с Бергманом – нет?
Признаться, ты меня удивила.
Я думал, ты спишь со всеми в вашей команде.
– Я неразборчива, – кивнула я.
– И почему в «вашей» команде?
Разве ты не занял место Воина?
– Так вот что тебя задело?
– вновь усмехнулся он.
– На всякий случай: я не занял его место, у меня есть свое.
– Отлично.
Всем привет.
Я направилась к лестнице, воюя с зонтом.
Дождь понемногу затихал, я шла по мокрым плитам, торопясь оказаться подальше от этого места, прислушиваясь, в надежде уловить его шаги за спиной.
Не может он ходить бесшумно.
Или может?
Оказавшись под фонарем в сотне метров от гостиницы, я почувствовала чье-то присутствие, и с удивлением подумала: Клим?
Резко повернулась и успела увидеть силуэт мужчины.
Он поспешно скрылся за углом магазинчика с закрытыми ставнями.
– Эй!
– зачем-то крикнула я.
Никто не ответил.
Но я знала, человек стоит в темноте, наблюдая за мной.
Это не Клим.
Я бы не почувствовала, что он рядом, если бы он этого не хотел.
Тот, кто скрылся за углом, казался крупнее.
Возможно, из-за куртки с капюшоном.
В его фигуре было что-то знакомое.
Клим приехал не один?
Тогда с кем?
– Эй, кто вы?
– крикнула я еще раз и, не дождавшись ответа, направилась к гостинице.
Гостиница была небольшой, всего-то двадцать номеров, но и те в большинстве своем пустовали.
Женщина за стойкой регистрации смотрела телевизор.
– Да вы вымокли до нитки!
– ахнула она, глядя на меня.
– В такую погоду хороший хозяин собаку на улицу не выгонит.
– Надоело сидеть в четырех стенах, – точно оправдываясь, сказала я.
– С погодой вам не повезло, – кивнула женщина.
– Хотите чаю?
– Спасибо.
Выпью в номере.
Сначала душ приму.
– Это обязательно.
Согреетесь…
Я уже поднималась по лестнице на второй этаж, где был мой номер со стандартным набором мебели.
Стеклянная дверь на балкон не была зашторена и сейчас выглядела черным провалом.
Я торопливо подошла, еще не сбросив куртку, ухватилась за штору, взгляд упал на круг света под фонарем, и сердце вновь заныло, настойчиво и тревожно.
В нескольких метрах левее, там, где свет не касался его, стоял Клим, и, вскинув голову, смотрел на мои окна.
И я замерла, глядя вниз, одной рукой все еще держась за штору, в большом искушении открыть дверь и позвать его.
И пусть весь мир катится к черту.
Но и он, и я стояли, не шевелясь, не спуская глаз друг с друга, пока он, вдруг резко повернувшись, не зашагал прочь.
Искушение окликнуть его стало сильнее.
– Не уходи, – сказала я, но так тихо, что он вряд ли бы услышал, даже находясь в комнате.
И в тот же момент поняла: кто-то из темноты все это время наблюдал за нами.
Я не видела его, но знала: он где-то там, возле эллинга.
Любопытный прохожий?
Я поспешно задернула штору, сняла куртку, повалилась в кресло и заревела, сама толком не зная причину своих слез.
Оплакивала свою любовь, которой так и не суждено было сбыться?
Гибель друга?
Тоску по жизни, которую вела еще совсем недавно, которую проклинала, но другой жизни не мыслила?
Наверное.
Я оплакивала все и всех сразу, но легче от этих слез не становилось.
Вдруг возникло искушение позвонить Джокеру.
Я потянулась к мобильному, но тут же отдернула руку.
Что я ему скажу?
«Привет, Максимильян, как дела?» Почему бы и нет, кстати?
Мы не ссорились, не расстались врагами…
Не ссорились, просто я решила, что виноват во всем он.
Небезосновательно, и все же не совсем справедливо.
Я поднялась и наконец заварила чай.
Вновь устроилась в кресле, потом, точно опомнившись, прошла в душ, на ходу раздеваясь.
Вода была горячей, от моего тела вскоре шел пар, а я стояла, упираясь руками в стену, и бестолково повторяла:  – Джокер, Джокер…
Он появился в моей жизни не так давно.
Занятный парень, скромно называвший себя ангелом, правда, падшим.
Ладно, встречаются и большие оригиналы.
Но с Джокером все было очень непросто.
Мы встретились при довольно странных обстоятельствах.
Заезжий гуру, на встречу с которым я забрела случайно, попросил меня остаться, каким-то чудом обратив на меня внимание в толпе почитателей.
И, к моему несказанному удивлению, сообщил следующее: в прошлой жизни четверо дали кровавую клятву встретиться вновь.
Трое уже встретились и ждут меня.
Само собой, я была заинтригована, но так как считала, что возраст, когда верят в сказки, у меня уже давно миновал, на продолжение не рассчитывала.
Но оно последовало, и вскоре я оказалась в компании троих мужчин, которые именам предпочитали прозвища: Джокер, Воин и Поэт.
У них что-то вроде детективного агентства, вот мне и предложили присоединиться.
Спрашивается, какой от меня толк?
Но Джокер, он же Максимильян Бергман, объяснил желание видеть меня в своей команде: все дело в неких способностях (весьма сомнительных, кстати), которые у меня есть.
Таких, как я, принято называть экстрасенсами, хотя мне далеко до тех, кого показывают по телевизору.
Положим, найти человека, запертого в багажнике, мне бы труда не составило, я чувствую присутствие людей, могу считать их эмоции (это дало Поэту повод утверждать, что я читаю его мысли, вот уж чушь!).
Беда в том, что управлять своими «талантами» я не умела, хотя Бергман и утверждал: это вопрос времени и тренировок.
В общем, я согласилась.
Но это было далеко не все.
Оказывается, мы не просто так встретились, у нас есть миссия, в которую свято верили трое мужчин.
У меня подобное в голове не укладывалось.
Послушать их, так мы болтались по жизням (кто ж знает, сколько их было?) с одной целью: найти Черного Колдуна.
Он, само собой, наш заклятый враг, и мы должны с ним покончить, чтоб наконец успокоиться.
Как вам такое?
Я бы покрутила пальцем у виска, не тратя лишних слов, но кое-что этому мешало.
Во-первых, сны, которые видели все, и я в том числе.
Во-вторых, колода карт, бог знает как оказавшаяся у Бергмана (или он просто не желал отвечать на этот вопрос).
Карты были старыми.
Не потому, что выглядели потрепанными, я это знала, чувствовала.
У джокера лицо Бергмана, у валета червей – лицо Поэта, то есть Димки.
Крестовый король – Воин (его звали Вадим), а у дамы червей…
у дамы червей мое лицо.
И тут, как говорится, думай что хочешь.
Впрочем, с этим я бы как-нибудь справилась, но стоило взять в руки свою карту, как начинались сны наяву, я как будто переносилась в другой мир, в иное измерение.
Бергман говорит: миров множество.
Он вообще был не прочь поговорить, да я не особо слушала.
Для меня все это было чепухой, хотя многое из того, что происходило, разумного объяснения так и не нашло.
В общем, мы ждали Черного Колдуна, и он не замедлил явиться.
Клим.
Однако у него была своя версия происходящего.
В сказки, которые я слышала от Бергмана, он верил свято (это в голове тоже не укладывалось), но считал, что Джокер и есть Черный Колдун.
Кстати сказать, на эту роль он и в самом деле подходил больше других.
Все окончательно запуталось, и тогда Бергман придумал довольно хитроумную комбинацию, чтобы заставить нашего врага открыться.
Сказка обернулась настоящим кошмаром, сначала я решила, что мы навсегда потеряли Бергмана, а потом погиб Вадим.
С моей точки зрения, за странные фантазии пришлось заплатить непомерно высокую цену.
И я ушла.
Вот только не знала, что делать дальше.
Вернуться в родной город к маме?
Я с трудом представляла подобное.
В принципе, подойдет любой город…
устроюсь на работу, начну новую жизнь…
Одна беда: старая не отпускала.
Каждую ночь в своих снах я видела себя в том самом параллельном мире (или как там его назвать).
Я как будто смотрела затяжной сериал, следующая ночь – новая серия.
Почти всегда рядом был Вадим.
Мы были хорошими друзьями в этой жизни, и любовниками в той.
И я просыпалась в слезах, уже во сне зная: он погиб, мы никогда больше не встретимся…
Может, поэтому сны теперь бесцеремонно вторгались в повседневную жизнь, и я вдруг растерянно задавалась вопросом: это мои чувства?
Или той, другой Елены, которую Бергман то ли в шутку, то ли всерьез назвал Еленой Троянской.
Или Еленой Прекрасной…
Пару раз я думала обратиться к врачу, но тут же понимала всю бессмысленность подобного шага.
Все, что он скажет, я ежедневно говорю сама себе.
А вдруг, кроме этой реальности, есть какая-то еще?
Я выключила душ, довольно громко ответив на свой мысленный вопрос:  – Белая горячка…
Завернулась в полотенце и вышла из ванной, приблизилась к окну, чуть сдвинула штору.
Желтый пятачок света под фонарем.
Я быстро натянула теплый свитер, джинсы, резиновые сапоги, купленные вчера в местном магазинчике, и дождевик.
Взглянула в зеркало.
В таком виде на темной улице я буду похожа на привидение.
Через несколько минут я покинула номер.
Увидев меня, женщина на ресепшене решит, я спятила.
По этой причине я предпочла выход на пожарную лестницу.
Дверь запиралась на ключ, он торчал в замке.
Ветер едва не сбил меня с ног, когда я вышла на лестницу.
Держась за перила, спустилась вниз.
Проходя мимо окна ресепшена, я пригнулась.
На набережной по-прежнему ни души.
Я прошла сотню метров, и вот тогда почувствовала его.
Оглянулась.
Никого поблизости.
Он мог быть рядом, затаиться в темноте.
– Клим?
– крикнула я.
Мне хотелось, чтобы это был он.
Но темнота молчала.
– Эй!
– куда тише произнесла я.
– Я знаю, что ты здесь.
Тишина.
Только дождь стучал по крыше соседней палатки да волны накатывали на валуны внизу.
– Или выходи, или убирайся к черту!
Интересно, что бы подумал случайный прохожий, наблюдая за мной?
Решил бы, что я спятила?
И был бы прав.
После душа следовало лечь в постель, а не шляться под дождем.
Но я упорно направилась к пляжу, и вскоре различила шаги.
Едва слышные.
Я ждала, когда он приблизится, но он держался на расстоянии.
И когда я оборачивалась, шаги мгновенно стихали, а за спиной была лишь темнота.
Он играл со мной.
– Сукин сын, – пробормотала я и, миновав очередной фонарь, развернулась и быстро пошла назад, почти бежала.
Ни шагов, ни чувства, что кто-то есть за спиной.
Он исчез.
Впрочем, учитывая обстоятельства, не так-то это и трудно.
Кто бы ни был этот человек, он не хотел, чтобы я его видела.
Я вернулась к гостинице, но еще некоторое время сидела на нижней ступеньке лестницы, точно зная: из темноты за мной наблюдают.
– Как хочешь, – усмехнулась я и стала подниматься на второй этаж, на ходу достав ключ.
Стоило мне закрыть глаза, как я увидела Вадима.
Даже успела подумать: он здесь, сидит возле кровати.
Это было так явственно, что захотелось поднять голову с подушки, коснуться его…
Помнится, поначалу я так и делала, каждый раз испытывая горькое разочарование оттого, что рядом никого нет.
– Привет, – шепнула я, а он улыбнулся.
Наклонился и легонько коснулся моих губ.
– В психушку тебе дорога, – сказала я и добавила на всякий случай: – Это я себя имею в виду.
И опять заревела, упрямо сжимая веки, не желая видеть пустую комнату.
Протянула руку, и пальцы зависли в пустоте, но мне все равно казалось: они коснулись его теплой ладони.
– Я тоскую по тебе, – вздохнула я и точно провалилась в черную пустоту.
А потом вдруг вспыхнул свет, и я увидела, как Вадим идет навстречу.
– Я с тобой, – сказал весело, откидывая со лба волосы, и засмеялся.
– В этой жизни, и в любой другой, будь они неладны.
Утром проглянуло солнце, но это настроения отнюдь не улучшило.
Позавтракав, я позвонила маме.
Потом отправилась на прогулку, других идей не было.
На набережной появились редкие отдыхающие, с каждым днем их становилось все меньше.
Небольшой курортный городок, еще недавно шумный, пустел на глазах.
Один из ресторанчиков на набережной работал, я устроилась за столиком, выпила кофе, смотрела на море, теперь спокойное.
Ветра не чувствовалось, день обещал быть теплым.
А я в который раз задавалась вопросом: сколько еще протяну здесь?
И что делать дальше?
Мысли о вчерашней встрече я упорно гнала прочь.
Хотела ли я вернуться?
Нет.
Рядом с Бергманом чувство вины лишь усилится.
В гибели Вадима я винила не только Максимильяна, но и себя.
Наверное, себя даже больше.
Я должна была что-то сделать, повлиять на них.
Хотя в глубине души знала – это бесполезно.
Они уверены, что выполнили миссию, а я не верю даже, что эта миссия существовала.
Вскоре я поймала себя на том, что присматриваюсь к редким прохожим, исподволь наблюдая за официанткой и барменом.
Никому не было до меня дела, а я пыталась отгадать: тот, кто сопровождал меня вчера во время вечерней прогулки, все еще здесь?
Может, все это от безделья?
Появление неизвестного вносит разнообразие в мою никчемную жизнь?
Да и шел ли кто-то в действительности за мной?
Не было ли это игрой воображения?
Клим…
Подобное поведение не в его стиле.
Но под окном он стоял.
«Почему я не позвала его?
– задала я себе вопрос и незамедлительно ответила на него: – Потому что время дурацких поступков прошло».
Расплатившись, я отправилась дальше по набережной, солнце вскоре спряталось, заморосило, а я укрылась в кинотеатре.
Посмотрела фильм в компании четырех подростков, которые, должно быть, тоже не знали, чем себя занять, вернулась в гостиницу, до ужина читала, потом вновь отправилась на прогулку.
С набережной меня прогнал разошедшийся дождь.
В гостиницу я вошла, стаскивая дождевик у двери, чтобы в холле не образовалась лужа.
– Опять ливень, – сказала я женщине на ресепшене.
Само собой, она и без меня это знала, но я считала, что должна что-то сказать, к тому же затяжное одиночество уже тяготило, хотелось просто услышать чей-то голос.
Администратор, звали ее Люба, выглядела непривычно сдержанной.
– Да, – ответила неуверенно, взгляд ее метнулся в сторону, туда, где возле панорамного окна стоял диван и два кресла.
В одном из них, спиной ко мне, сидел мужчина, на столике перед ним чашка кофе.
– Это к вам, – быстро проговорила Люба, вздохнув с облегчением.
Я кивнула, повесила дождевик на вешалку и направилась к креслу, уже зная, кого увижу.
Бергман сидел, закинув ногу на ногу, уткнувшись в планшет.
Может, он так увлекся, что нашего диалога с Любой не слышал?
Сомневаюсь.
Он поднял голову, взглянул на меня и улыбнулся.
Некоторая маета администратора стала понятна.
Бергман умел производить впечатление, даже если был одет в джинсы и футболку.
Сейчас он был в темно-сером костюме и белой рубашке, впрочем, даже определение «белоснежная» страдало бы неточностью, она была ослепительной белизны.
Галстук в полоску и, разумеется, запонки.
Крупные черные камни, загадочно мерцавшие на фоне манжетов.
Думаю, Любу это и доконало.
Или все-таки взгляд Бергмана?
Глаза его сейчас казались такими же темными, как камни запонок, и так же странно мерцали, точно вбирали в себя свет, навсегда похоронив его в своих глубинах.
Сейчас я не смогла бы назвать его лицо красивым, уж очень оно тревожило, и тревога эта быстро переходила в страх.
Люди всегда боятся того, чего не в силах понять.
На самом деле глаза у него синие, и эта бездонная темнота и странное мерцание – не более чем игра света.
Бергман поднялся, сказал «привет» и легко коснулся губами моей щеки.
– Привет, – ответила я.
– Давно ждешь?
– С полчаса.
Представляю, что за это время пережила Люба.
– Ты мог бы позвонить.
– Я никуда не спешу, – пожал он плечами.
Я покосилась на администратора и сказала со вздохом:  – Идем в номер.
Или сначала выпьешь кофе?
– указала я кивком на чашку.
– Кофе здесь – страшная гадость, – вздохнул он.
Мы поднялись по лестнице, я впереди, он сзади, прихватив свое пальто, небрежно брошенное на соседнее кресло.
И он, и я предпочли молчать.
Войдя в номер, Бергман огляделся, повесил пальто и замер у двери, точно в нерешительности.
Вряд ли в самом деле так: эта самая нерешительность ему совсем не свойственна.
– Садись, – я указала на единственное кресло.
Сбросив обувь, устроилась на кровати, поджав ноги и сунув подушку за спину.
Бергман сел, взглянул в упор и сказал:  – У нас новое дело.
Пора приступать.
Я отвела взгляд в сторону, поймав себя на том, что кусаю губы.
Дурацкая привычка.
– Вы справитесь без меня, – зачем-то сказала я.
– Нет, – просто ответил Бергман.
– Справитесь.
Пользы от меня немного.
– Напрашиваешься на комплимент?
– улыбнулся он.
Его улыбка могла растопить льды Ледовитого океана, но взгляд оставался прежним.
«У Бергмана лицо ангела, – мысленно усмехнулась я.
– Правда, падшего».
Не зря он так себя называет.
– Максимильян, – вздохнула я.
– Ты прекрасно знаешь…
вчера я уже все сказала Климу.
Кстати, довольно странный выбор посланника.
– Я попыталась произнести это ровным голосом.
– Я подумал, вам есть что сказать друг другу, – пожал он плечами.
– Да?
– против воли я начала злиться.
– И что же?
– Ну…
– Он пожал плечами.
– Тебя останавливало то, что он наш враг.
Теперь мы знаем, что это не так.
– Сомневаюсь, что теперь мы станем друзьями.
– Ты винишь нас в смерти Вадима, – начал он, а я перебила:  – Да.
Виню.
И себя, и вас.
Тебя больше, чем других.
Из-за твоих дурацких сказок погиб человек, которого мы все любили.
Я не ошибаюсь?
Он ведь был дорог тебе?
– То, что ты называешь дурацкими сказками…
– начал он с легкой усмешкой, чем вывел меня из терпения.
– Я не хочу слышать всю эту хрень!
Понял?
Нет ничего важнее человеческой жизни, – сказала я уже спокойнее.
– Очень многие с тобой не согласятся.
– Мне плевать.
– В тебе говорит обида.
Ты не ожидала, что врагом окажется Вадим.
Ведь ты любила его.
Но враг от этого не перестает быть врагом.
– Он спас меня.
– Да.
Но это тоже ничего не меняет.
– Вот как?
– Мы должны следовать своему предназначению, – сказал Бергман.
Голос звучал мягко, точно он разговаривал с ребенком или тяжелобольным.
– Вадим это понимал.
– Звучит двусмысленно, не находишь?
Максимильян пожал плечами.
– Допустим, все так, как ты говоришь, – после паузы задиристо начала я.
– Мы спасли мир от Черного Колдуна, честь нам и хвала.
Миссия выполнена.
Какого лешего нам держаться вместе?
Может, стоит каждому идти своей дорогой?
– С чего ты взяла, что все кончено?
– очень серьезно спросил Бергман.
Я нервно хохотнула.
– Что, есть еще враги?
Какой-нибудь очередной колдун?
С минуту он смотрел на меня, вряд ли потому, что не знал ответа, во взгляде его была печаль, словно я вынуждала его произнести то, о чем он предпочел бы молчать.
– Во скольких делах ты принимала участие?
– спросил он.
– В четырех, если не ошибаюсь.
Бергман не ошибался, о чем мы прекрасно знали, но он держал паузу, ожидая ответа, и я ответила с досадой:  – Да.
И что?
– В двух из них речь шла о серийных убийцах.
– Я кивнула, вдруг почувствовав беспокойство.
– Не слишком ли высок процент?
– Это случайность, – пожала я плечами.
– Думаешь?
– О чем ты?
Я не понимаю.
Бергман, подавшись вперед, прочертил пальцем линию на консоли, вроде бы машинально, точно задумавшись о своем.
Но через мгновение заговорил:  – Мир света неизбежно сталкивается с миром тьмы.
Мы – стражи, призванные охранять границу.
Кто-то из тварей прорывается в этот мир.
Наша миссия – остановить их.
Пока еще не поздно.
Признаться, от этих слов мне стало не по себе.
Слишком убежденно это прозвучало, как будто он не просто был уверен в этом, а знал наверняка.
– Занятно, – усмехнулась я.
– Теперь у нас другая миссия?
– Все та же, – улыбнулся он.
– Он был одним из них.
Возможно, самым опасным, но точно не единственным.
– Вот как, – покивала я, не зная, что сказать на это.
– Возвращайся, ты нам нужна, – сказал он, а я усмехнулась.
– Нам?
– Мне, – помедлив, ответил он.
– Ты очень нужна мне.
Поэту, безусловно, тоже.
С Климом сама разберешься.
– Помнится, ты хорошо знал, какой я должна сделать выбор.
– Я и сейчас знаю.
Но предпочитаю, чтобы ты сделала его сама.
И причина тебе известна.
– Хорошо.
Я подумаю, – сказала я, самой себе удивляясь.
– Сколько тебе понадобится времени?
– спросил он, поднимаясь.
– Не знаю.
В любом случае, тебе не стоит здесь оставаться.
Я позвоню, обещаю.
– Что ж…
– Он шагнул к двери, повернулся, вспомнив о пальто, наклонился ко мне с намерением поцеловать на прощание, а я сказала:  – Он мне снится каждую ночь.
С минуту мы смотрели в глаза друг другу, потом он молча кивнул, словно соглашаясь, направился к двери и, уже взявшись за ручку, сказал:  – Мне тоже.
Я вскочила с кровати, шагнула к нему, торопливо обняла, уткнувшись в плечо.
Он гладил мою спину, сказал с печалью:  – Все устроится, потерпи.
Ни он, ни я не разжимали рук, но в этом объятии не было ничего сексуального, мы были точно дети, которые искали защиты друг у друга.
Бергман слегка отстранился, провел ладонью по моей щеке и поцеловал меня в лоб, а я напомнила себе, что он великий манипулятор.
– Ты на машине?
– спросила я.
– Взял в аренду в аэропорту.
Стоит под окнами.
– Будь осторожен.
Дороги здесь скверные.
– Жду твоего звонка, – кивнул он и через мгновение закрыл за собой дверь.
Стоя возле окна, я видела, как он вышел из гостиницы и направился к машине.
Он шел, глядя перед собой, глубоко задумавшись, по крайней мере, именно такое впечатление производил, но перед тем, как устроиться за рулем, нашел взглядом мое окно и с улыбкой помахал рукой на прощание.
Я помахала в ответ, силясь улыбнуться, и тут же пожалела, что не уехала с ним.
Я могу позвонить, он вернется, и мы отправимся вместе.
Но я знала, что не позвоню.
Вадим был его другом, и то, что случилось…
Мне хотелось верить: он сказал правду, ему так же больно, как и мне.
И вместе с тем не давал покоя давний вопрос: способен ли Бергман испытывать эти самые чувства?
– Расчетливый, сукин сын, – в досаде буркнула я, а голос внутри меня ехидно осведомился: «Злишься, что он не запечатлел на твоих устах любовный поцелуй?»  Неужто в самом деле так?
Однако сейчас куда больше меня беспокоило другое.
Слова Бергмана о стражах пограничья.
Очередная бредовая идея, которую он придумал между делом, чтобы меня вернуть?
Но зачем я ему?
Джокер просто нуждается в подопытных кроликах или за всем этим действительно что-то есть?
Что?
Разумеется, тот факт, что дважды нам пришлось столкнуться с настоящими маньяками, не более чем случайность…
А если все-таки нет?
В любом случае, благодаря нам они сейчас в тюрьме, разве не это главное?
Я пытаюсь найти в жизни смысл, а он лежит на поверхности.
Выходит, я должна вернуться?
А как же Вадим?
Сделать вид, что охота на преступников куда важнее его гибели?
По крайней мере, теперь Бергману нет нужды повторять свои нелепые сказки, если уж с Черным Колдуном покончено.
Никаких прошлых жизней, никаких Поэтов, Девушек и Джокеров, мы обычные люди с обычной работой.
– Ты сама-то в это веришь?
– нервно хихикнул внутренний голос.
Всю ночь я не спала, а поднявшись задолго до завтрака, быстро собрала вещи и вызвала такси.
Билет купила по дороге в аэропорт.
Конец октября в средней полосе России далеко не лучшее время.
Дождя не было, но все краски вдруг куда-то исчезли, оставив лишь один цвет – серый, вызывавший зевоту и уныние.
Только в такси я вспомнила: в квартире, в которой я жила, теперь другие люди.
Квартира принадлежала моей подруге, а я, уезжая, вовсе не планировала вернуться, о чем и поставила ее в известность.
– Черт, – досадливо буркнула я.
– Придется заняться поисками квартиры.
Я достала мобильный и набрала номер Бергмана.
– Привет, – сказал он, в голосе чувствовалось напряжение.
– Я в городе, – сказала я.
Мне показалось, или он вздохнул с облегчением?
– В аэропорту?
Я сейчас приеду.
– Я в такси.
Сниму номер в гостинице и к обеду буду у тебя.
– В гостинице?
Ах, ну да…
Послушай, зачем все эти сложности, ты можешь жить у меня.
Я буду только рад.
Обещаю не досаждать своим присутствием во внерабочее время.
Идет?
– Звучит заманчиво, – усмехнулась я.
– Правда, есть еще Лионелла.
– Которая отлично готовит.
– Рискую набрать лишние килограммы.
Спасибо за приглашение, пожалуй, я им воспользуюсь.
Честно сказать, гостиницы мне уже осточертели.
Насчет гостиниц – чистая правда, но ничего бы со мной не случилось, поживи я там еще неделю, а за это время квартиру бы нашла.
Но я согласилась жить в доме Бергмана.
С какой стати, интересно?
Надо было спросить, Димка тоже там живет?
А Клим?
Нет, в такое трудно поверить.
Хотя…
Остаток пути я изводила себя вопросами, на которые по большей части ответов не знала.
Наконец я вышла из такси, перешла дорогу и оказалась возле дома Бергмана.
В городском фольклоре он фигурировал как «дом с чертями».
В этом я усматривала иронию, хотя, вполне возможно, то была народная мудрость.
Как знать.
Таким прозвищем дом обязан горгульям на крыше, которых человек неискушенный мог принять за чертей.
Здание в готическом стиле для здешних мест редкость, лично я другого такого не знала.
Воплощение фантазий толстосума, построившего его больше ста лет назад.
Похоже, он приходился Бергману родственником.
Впрочем, в этом я вовсе не была уверена, не в родстве с бывшим хозяином особняка, а в том, что знала хоть что-то достоверное о Бергмане.
Все мои попытки в этом направлении терпели полный крах.
Помнится, Вадим не раз говорил, если Бергман не хочет, чтобы об этом знали, никто не узнает.
И оказался прав.
Все сведения сводились к следующему: Максимильян появился в этом городе несколько лет назад.
Выкупил у городских властей особняк, находившийся в запустении, отреставрировал его, на первом этаже открыл букинистический магазин, остальные были в его личном пользовании.
Жил он в доме вдвоем с Лионеллой, строгой дамой за семьдесят, которая выполняла всю работу по дому, а Максимильяна именовала не иначе как хозяином.
В букинистическом магазине, который тоже был весьма необычным, делами заправлял симпатичный старичок, Василий Кузьмич.
С ним мы дружили.
Лионелла, кажется, меня терпеть не могла.
Впрочем, всех остальных членов команды, скорее всего, тоже, не считая обожаемого хозяина, разумеется.
Задрав голову, я некоторое время разглядывала горгулий на крыше.
Временами казалось, что они двигаются.
Или вдруг подмигнут.
Разумеется, это просто фантазии, но сейчас я вдруг подумала: что-то с ними не так.
Та, что была ближе ко мне, вдруг совершенно явственно кивнула.
– Охренеть, – сказала я в большой печали, всерьез начав сомневаться в своем душевном здоровье, и ехидно добавила: – Ну и рожи у вас, подружки…
– И направилась к калитке.
Дверь мне открыла Лионелла.
Темно-серое платье, аккуратная прическа.
Невероятно, но на ее обычно строгом лице появилось нечто подобное улыбке: губы дрогнули и чуть раздвинулись в стороны.
Признаться, это произвело впечатление, похоже, я замерла с открытым ртом.
– Проходите, – сказала старушенция.
– Здравствуйте, – она кивнула, а я съязвила: – Помнится, вы не раз напоминали о хороших манерах.
– Рада, что вы вернулись, – в отместку заявила она.
– Без вас в моей жизни явно чего-то не хватает.
– Чего-то хорошего, надеюсь?
– Не обольщайтесь, – отрезала она.
– Слава богу, значит, в этом мире мало что изменилось.
– Хозяин просил вас накормить, – заявила она, а я ответила:  – Спасибо, обойдусь.
Где он, кстати?
– В кабинете.
Вместе с Поэтом и…
тем человеком.
– Вы Клима имеете в виду?
Я поднималась по лестнице с чемоданом, Лионелла следовала за мной, что позволило нам продолжить разговор.
– Я бы советовала вам проявить осторожность.
– Хозяину вы дали такой же совет?
– Он не нуждается в моих советах, – заявила Лионелла.
Я вздохнула, притормозив, и повернулась к ней.
– А я, по-вашему, в них нуждаюсь?
– Женщины редко думают головой, – осчастливила она.
– Это вы сейчас о ком?
– О вас, разумеется.
Время моих безумных поступков прошло безвозвратно.
Возразить на это было нечего, и я вновь вздохнула.
– Это ли не преимущество зрелого возраста.
– Не уверена.
– Я у вас недолго поживу, – решила я ее порадовать.
– На вашем месте я бы не спешила.
Рядом с хозяином вы, по крайней мере, в безопасности.
– И какая опасность мне грозит?
– Почему бы вам не пройти в вашу комнату?
Она готова…
Я зашагала дальше, но от язвительности удержаться не могла:  – Вы быстро управились, учитывая, что позвонила я полчаса назад.
– Хозяин отдал необходимые распоряжения еще вчера.
– Ах, ну да, он же у нас провидец.
Лионелла распахнула дверь комнаты, но вместе со мной входить не стала.
– Я сообщу хозяину, что вы будете у него через двадцать минут.
Этого времени хватит?
– За глаза.
То есть, я хотела сказать, более чем.
Губы Лионеллы вновь подозрительно дрогнули.
– Добро пожаловать, – сказала она без намека на иронию.
Хотела закрыть дверь, а я заметила:  – Кстати, это самая длительная наша беседа за все время.
Именно так и было.
Разговорами меня Лионелла удостаивала редко и обычно обходилась десятком фраз.
– Наверное, мы успели соскучиться, – на полном серьезе ответила она и удалилась.
А я головой покачала:  – Чудеса.
Быстро распаковала чемодан.
Вещей у меня самый минимум, с некоторых пор я считала отсутствие барахла одним из признаков свободы.
В этом мы точно не сходились с Бергманом.
У него не дом, а пещера Али-Бабы со множеством диковин (магазин внизу в этом смысле ничем не уступает жилым помещениям).
Впрочем, у меня и дома-то нет.
И обзаводиться им я не собираюсь.
Обойдусь съемным жильем.
Я отправилась в душ, после чего надела чистую футболку и домашние брюки.
Не удержалась и посмотрела в зеркало.
Собрала волосы в хвост.
В таком виде меня вряд ли кто примет за Елену Прекрасную.
Однако кое-что смущало.
Лицо при полном отсутствии косметики было очень ярким.
Может, раньше я просто не обращала на это внимание?
Другая девушка такому обстоятельству, безусловно, порадовалась бы, а меня это, скорее, пугало.
Как и любое отклонение от нормы.
Я хотела быть обычным человеком в привычном мире, но с некоторых пор это было не так просто.
– Ерунда, – заявила я девице в зеркале, и поспешила покинуть комнату.
В доме было два кабинета, один личный (вот уж где глаза разбегались от всяких редкостей), другой предназначался для встреч с клиентами.
Там все говорило о статусе хозяина, но вовсе не о его личности.
Бергман сказал, у нас появился клиент, однако о наличии в доме гостя Лионелла не сообщила, значит, мужчины, скорее всего, в кабинете по соседству.
Я без стука распахнула дверь и удовлетворенно кивнула: с выбором я угадала.
Бергман сидел за столом в рубашке без галстука и бархатной стеганой куртке с шелковым воротом.
Темные волосы зачесаны назад.
Серый свет робко заглядывал в окно, и теперь глаза Бергмана казались куда светлее: два ярких сапфира на фоне смуглой кожи.
– С приездом, – сказал он, поднимаясь мне навстречу.
Мы обнялись, точно не виделись долгое время, а я его поцеловала.
Не знаю зачем.
Меня так и подмывало сделать то, чего обычно делать я избегала.
Бергман в ответ погладил меня по голове отеческим жестом, отчего мне тут же захотелось сказать ему гадость.
Но я сдержалась.
Пожалуй, хватит глупостей на сегодня.
Димка, до моего появления сидевший в кресле, по обыкновению уткнувшись в ноутбук, вскочил и с радостной улыбкой кинулся ко мне.
Но после моей выходки с поцелуем заметно помрачнел.
– Привет, – сказал он, когда Бергман уступил ему место.
Особо не заморачиваясь, его я тоже поцеловала.
Бергман при этом едва заметно усмехнулся, а вот Димка явно не знал, как реагировать, однако подобрел совершенно точно.
– Рад тебя видеть, – заявил он.
– Я ужасно скучал.
– Я тоже, – кивнула я, стараясь не смотреть влево, где в кресле вполоборота ко всем сидел Клим, наблюдавший за всем этим с кривой ухмылкой.
Он не поднялся, ничего не сказал, а я подумала: «Неужто весь этот цирк я для него устроила?», молча кивнула и удостоилась кивка в ответ.
В моих объятиях он не нуждался.
Вот и хорошо.
Я устроилась в кресле у окна, демонстрируя оживление, и сказала:  – Лионелла сегодня необычайно разговорчива.
– Просто все очень рады твоему возвращению, – улыбнулся Бергман.
– Это точно, – поддакнул Димка.
– Не знаю, что бы мы делали без тебя.
Клим с равнодушным видом смотрел в окно, не собираясь принимать участие в разговоре.
– Чем занималась?
– не удержался Димка.
– Ничем, – вздохнула я.
– Делала вид, что ищу смысл жизни.
Но в основном смотрела сериалы.
– Значит, неплохо отдохнула, – кивнул Бергман.
– Можно и так сказать.
– Отлично.
Тем более что нам предстоит работа.
– Новое дело?
– Да.
К нам обратилась Боровская Евдокия Семеновна.
– Бергман перевел взгляд на Поэта, предлагая ему продолжить.
К тому моменту Димка успел устроиться в кресле и, положив ноутбук на колени, открыл записи.
Выглядел Димка лет на двадцать с небольшим, хотя был гораздо старше.
С Бергманом они познакомились, когда у Поэта возникли крупные неприятности.
Он – хакер, причем из тех, кто способен добыть любые сведения.
С тех пор свои способности он использовал исключительно в целях расследования, хотя наверняка закон по-прежнему нарушал.
Но деньги зарабатывал вполне легально.
К одежде был равнодушен, за руль садился неохотно, а когда была в том нужда, обходился своей старой тачкой, так что его банковский счет рос на глазах.
«Вот у Вадима деньги не задерживались, – подумала я.
– Он тратил их с удовольствием».
Димка же точно не знал, куда их деть.
Жил, как и я, на съемной квартире, предпочитая общественный транспорт, а новую футболку покупал, когда старая уже никуда не годилась.
Сейчас он был одет в джинсы и черную рубашку-стретч, подчеркивающую его отличную фигуру.
Логотип на кармашке сбивал с толку.
– Классная рубашка, – заметила я.
Димка посмотрел удивленно, потом, точно что-то вспомнив, ответил:  – Джокер одолжил.
Вчера забыл свою выстирать.
«Значит, в этом мире мало, что изменилось, – удовлетворенно подумала я, а Димка продолжил:  – Итак, Боровская Евдокия Семеновна.
Оперная певица, между прочим.
Меццо-сопрано.
Звезда нашего театра.
Правда, уже на пенсии.
Перенесла операцию на горле и…
в общем, петь уже не могла.
Замужем за крупным чиновником, он много чего возглавлял, был мэром родного города, председателем областного суда…
Не буду перечислять все, скажу только, дядя скончался несколько лет назад, оставив Боровскую богатой вдовой.
Вторично замуж она не вышла, хотя охотники бы наверняка нашлись.
О личной жизни сведений никаких, нам она сказала, что одинока.
Месяц назад пропала ее дочь, Зорина Нелли Иосифовна, двадцать восемь лет.
Замужем за Зориным Максимом Александровичем, бизнесменом.
Ему сорок четыре года, и это его второй брак.
От первого брака – дочь-подросток, зовут Инга, ей четырнадцать.
По мнению Боровской, девчонка замкнутая, держится особняком, хотя хлопот родителям не доставляет.
Я проверил, учится хорошо, но подруг у нее, судя по всему, нет, как нет и странички в соцсетях, а это нынче редкость.
Я слушала Поэта, исподволь наблюдая за Климом.
Он продолжал сидеть вполоборота с довольно отстраненным видом, точно и Димкины слова, и все происходящее совсем его не интересовало.
Однако он был здесь.
И хоть Бергман никак его присутствия не объяснил, но то, что он был среди нас, само по себе показательно.
И понять это можно лишь в одном смысле: он член команды, то есть занял место Воина?
Как правило, на задание Вадима отправляли в моей компании.
А что теперь?
Неужто Бергман в самом деле, сочтет замену приемлемой, и нам придется работать вдвоем с Климом?
Оставаться наедине?
Бергман спятил.
Хотя…
ему-то что до моих терзаний?
И с какой стати, по его мнению, мне терзаться?
Девушка должна сделать выбор…
Девушка – это мое прозвище, дурацкое, согласна, но я успела к нему привыкнуть.
Так вот, Бергман утверждал, что от меня многое зависит, и я должна сделать выбор.
Только не спрашивайте, какой в этом смысл.
Понятия не имею.
Если верить все тому же Бергману, только я могла решить, кто есть кто.
Рядом со мной лучший друг, злейший враг и любовник.
Никто, похоже, о своей роли наверняка не знает, никто, кроме Клима.
Он-то в себе уверен, и в моих подсказках не нуждается.
Он мой враг, который в прошлой жизни любил меня.
А я его предала.
Вот как-то так.
За что он меня ненавидит до сих пор или все еще любит.
По-моему, он сам толком не разобрался.
Я вновь покосилась на него.
Клим предпочитал черный цвет, и сейчас был одет во все черное: костюм, тонкий джемпер.
Если Джокер зачастую выглядел щеголем, то Клим чересчур консервативно.
Впрочем, в светлой одежде представить его затруднительно.
Возле него и сейчас сгущались тени, словно он их притягивал.
Он пугал и будоражил воображение не меньше, чем Джокер.
Вот только выглядел куда мрачнее.
Красивое лицо без возраста.
Ему могло быть и тридцать, и сорок.
Если верить паспорту, тридцать пять, но, имея дело с таким типом, кто ж поверит паспорту?
Тем более что из того же документа следовало: он не Клим, а Танатос Гунар Станиславович.
Климом он именовался, когда мы шастали в другом мире.
Можно было счесть это блажью (ну, придумал себе человек прозвище, и что?), однако фамилия по паспорту вызывала еще больше вопросов.
Танатос – бог смерти, и я подозревала, что назвался он так не случайно, не зря тьма следует за ним неотступно.
В колоде карт он туз пик.
Кажется, он заметил, что я за ним наблюдаю, и криво усмехнулся, не глядя в мою сторону.
А я продолжила свои невеселые размышления.
Если Джокер и надеялся, что я сделаю правильный выбор, то зря.
Дважды я его разочаровала.
Первый раз закрутила роман с Димкой, а второй…
в общем, одна встреча с Климом закончилась постелью.
И, похоже, с выбором я опять намудрила.
А коли так, отчего бы не подсказать глупой девице, кто ее суженый?
Если таковой есть в наличии?
Так нет, Бергман помалкивает.
Не желает на меня давить.
Лично у меня вопрос: если он все знает заранее, какого лешего мне напрягаться?
И к чему сейчас все это, когда наша главная миссия позади?
Предположим, мы стражи границы, но так ли теперь важно, кто есть кто?
«Этот сукин сын просто не может обойтись без загадок», – с раздражением подумала я, глядя на Бергмана.
Он тоже посмотрел на меня внимательно.
А в моей черепной коробке вдруг всплыл ответ: потому что на самом деле ничего не закончилось.
У меня очередные глюки, или он внушением занимается?
Да еще мои мысли читает?
С него станется.
Все, что касается Бергмана, однозначному определению не поддается.
Может, он жулик, а может, падший ангел.
И то и другое равно приемлемо.
В его способностях я могла убедиться, но они иногда так тревожат, что я предпочитаю думать: передо мной ловкий фокусник, гипнотизер и махинатор.
Вопрос: если все так, то почему я здесь?
Да потому, что в определениях, мною же придуманных, я сомневаюсь.
Очень хотелось разгадать его загадку, но я не без оснований полагала: вряд ли на этот раз я продвинулась дальше, чем в предыдущие.
Димка между тем продолжал читать, а я попыталась сосредоточиться на его словах.
– Теперь главное, – сказал он.
– Отчего, собственно, почтенная дама к нам и обратилась.
У нее возникли подозрения, что зять причастен к исчезновению дочери.
То есть они у нее были всегда.
Но сейчас она не только убеждена в его вине, но и считает: зять препятствует ведению следствия.
– Это как?
– подала я голос.
– Если верить Боровской, в друзьях у него начальник следственного комитета.
И на самом деле ее несчастную дочь никто не ищет, – ответил Бергман.
Судя по едва заметной улыбке, словам клиентки он не очень доверял.
– Это правда?
Я дружбу имею в виду, – задала я очередной вопрос, на этот раз ответил Димка:  – Судя по всему, да.
Я нашел несколько фоток, где они вместе культурно отдыхают.
– В бане парятся?
– Ничего подобного.
Вместе рыбачат.
Хотя, может, и парятся.
Но фото в бане не нашел.
– Женщины нет уже месяц, от нее до сих пор никаких вестей.
Неудивительно, что клиентка подозревает зятя.
Нашим конкурентам накопать что-нибудь удалось?
– Непохоже, что особо продвинулись.
Боровская звонит им каждый день, ответ один: работаем.
Но пока никаких результатов.
Потеряшками занимаются в другом месте, но чисто теоретически повлиять на поиски друг Зорина мог.
– Мог покрывать убийцу?
– усмехнулась я.
– Я этого не говорил, – обиделся Димка.
– Просто…
ты сама сказала: тетку понять можно.
А тут еще у зятя такие знакомства.
По мнению обывателей, у нас все решают деньги и связи.
У Зорина есть и то и другое.
– Если Зорин к исчезновению жены непричастен, то наверняка обратился к другу с просьбой бросить все силы на ее поиски.
Хотя друг и без просьб все сделает.
Так?
– Бергман и Поэт кивнули, Клим слушал с безучастным видом.
– И если результата нет до сих пор…
– Значит, дело у нас непростое, и каждую копейку придется отработать, – весело сказал Димка.
– Ужас, – фыркнула я.
– Ты еще самого интересного не знаешь, – порадовал Поэт.
– Первая жена Зорина пропала десять лет назад.
И о ней до сих пор ни слуху ни духу.
– Шутишь?
– нахмурилась я.
– Если бы.
Боровская оттого и прибежала к нам.
Она бы, по ее словам, и раньше пришла, не особо веря, что в полиции будут заняты поисками круглосуточно, да не желала иметь дело со всякими сомнительными личностями.
Именно так она назвала частных детективов.
Но потом ей порекомендовали нас.
Бывший наш клиент, кстати.
И любезно предупредил, что услуги наши стоят дорого.
Зато есть результат.
– Не сглазь, – усмехнулась я.
Димка торопливо плюнул через левое плечо.
– По первой жене сведения есть?
– Общие.
Фамилия, имя…
ну и то, что Боровская рассказала.
А она, по сути, и сама ничего не знает.
Типа, понятия не имела, что первая супруга исчезла, считала Зорина вдовцом, иначе бы дочь ни за что за него не выдала.
Добрые люди просветили ее уже слишком поздно: после свадьбы.
Зятя до недавнего времени считала приличным человеком.
Но после исчезновения дочери…
в общем, сами понимаете…
– Интересно, как к этому обстоятельству отнеслись в полиции?
Я исчезновение первой жены имею в виду, – покачала я головой.
– Наверняка с подозрением, – сказал Бергман.
– И если Зорин до сих пор на свободе, значит, улик против него нет.
– Или наша оперная дива права: деньги и связи решают все.
– Выходит, речь идет о Синей Бороде, – впервые подал голос Клим.
Произнес он это с усмешкой, а вот Бергман ответил совершенно серьезно:  – Похоже, что так.
– Его первой женой я займусь, – вновь заговорил Димка.
– Надеюсь отыскать что-то стоящее.
Пока времени не было.
Тут раздался звонок по внутреннему телефону.
Дом у Бергмана большой, так что внутренний телефон скорее необходимость, учитывая, что Лионелла дама в возрасте.
Если честно, удивляюсь, как ей удается содержать хозяйство в образцовом порядке.
Не иначе как без магии не обошлось.
Я мысленно добавила «ха-ха», а Лионелла между тем сообщила Джокеру:  – К вам посетитель.
Госпожа Боровская.
Джокер обвел нас взглядом и ответил:  – Проводите ее в кабинет.
– Незапланированный визит?
– спросила я.
Бергман кивнул.
– Сегодня мы должны были встретиться с Зориным.
Возможно, идея Боровской обратиться к нам не нашла у него понимания.
Идемте.
Мы отправились в кабинет Бергмана, предназначенный для приема посетителей.
Максимильян шел впереди, Клим замыкал шествие.
Димка, воспользовавшись случаем, взял меня за руку и сказал с улыбкой:  – Не представляешь, как я рад тебя видеть.
Без тебя тут такая тоска, хоть вешайся.
– Ты что же, здесь живешь?
– Да, – чуть замешкавшись, кивнул он.
– Джокер говорит, места всем хватит, чего ж зря деньги тратить?
Уверена, дело вовсе не в деньгах.
Джокер экономить не привык, а тут и деньги не его.
Скорее всего, хочет держать нас, что называется, на глазах.
Но об этом я предпочла промолчать, и в ответ только кивнула.
Клим заметно отстал.
Я повернулась, чтобы взглянуть, где он, а он усмехнулся, точно хотел сказать: «Не доверяешь?»  «Не доверяю», – подумала я, выдержав его взгляд.
Боровская уже ждала нас в кабинете.
Я увидела полную даму в темно-синем платье и меховой горжетке.
Пышная прическа, макияж, точно она собралась на сцену.
Пальцы увешаны перстнями.
Однако вульгарно она не выглядела.
Напротив, все в ней казалось гармоничным.
Породистое лицо красивым не назовешь, но располагающим – вне всякого сомнения.
К такой, как Боровская, даже горластая торговка не обратится «женщина», скорее всего и вовсе рот при ней открыть не посмеет.
В общем, продуманность образа я оценила.
Она как нельзя лучше соответствовала моим представлениям об оперной диве.
Евдокия Семеновна с достоинством поздоровалась, когда мы вошли, но, несмотря на умение держать себя в руках, я сразу почувствовала: посетительница очень взволнована.
Причем не просто взволнована, она еще и гневается.
Надеюсь, не на нас.
– С этими господами вы уже знакомы, – ответив на ее приветствие, произнес Бергман.
– А это Лена, наш сотрудник.
– Очень приятно, милочка, – кивнула Боровская.
Голос у нее был глубокий, красивый.
Мы расселись полукругом в креслах, Бергман занял место за столом.
– Сегодня мы намеревались встретиться с вашим зятем, – не торопясь начал Бергман.
– Именно поэтому я здесь, – сказала Евдокия Семеновна.
– Я разговаривала с ним, несколько часов назад.
И если у меня еще оставались какие-то сомнения в его причастности, то теперь…
Господи, что он сделал с моей дочерью…
– Выдержка ей изменила, и она заплакала, вытащив кружевной платок из рукава платья.
– Будем надеяться на лучшее, – без особой уверенности сказал Бергман.
– Воды?
Я поднялась, налила воды из графина, стоявшего на столе Бергмана, и подала стакан женщине.
Она сделала несколько глотков и с благодарностью вернула мне стакан.
– Извините.
Все эти недели я…
это просто ад.
Моя единственная дочь…
Ради бога, найдите ее.
– Мы сделаем все возможное.
Так что ваш зять…
– Когда я сказала о своих намерениях…
о вас…
он только что дурой меня не назвал.
Твердил, что это глупость.
Розыском пропавших должны заниматься профессионалы, частные детективы лишь тянут деньги из доверчивых граждан.
И прочее в том же духе.
Я ему напомнила, что это мои деньги.
И не ему их считать.
– Он отказался встретиться с нами?
– Так прямо не сказал, но, думаю, найдет предлог не встречаться.
Зять с дочкой жили в загородном доме, это совсем недалеко от вас, двадцать минут на машине, деревня Зацепино.
Сейчас это городской микрорайон.
У них там, можно сказать, усадьба.
Мой муж, царство ему небесное, – тут она торопливо перекрестилась, – купил участок рядом и построил для нас дом.
Совсем небольшой.
Знаете, хотелось быть ближе к дочке, но при этом не досаждать своим присутствием.
– Бергман согласно кивнул, а она продолжила: – Так вот.
Я после смерти мужа там не живу.
Не по себе мне там, да и не люблю я природу, если честно.
Мужу нравилось, а мне в городе куда лучше.
Театр рядом, приятельницы зайдут…
А там…
в общем, дом пустует.
Там отдельный вход, участки друг от друга отделяет живая изгородь, каждый вроде бы сам по себе, но вы сможете наблюдать за этим типом, если поселитесь там.
Как вам идея?
Его я в известность уже поставила.
– И как он к этому отнесся?
– Трубку бросил.
Но если уж он о моих деньгах печется, должен войти в положение.
Иначе вообще продам дом за бесценок.
Цыганской семье из двадцати человек.
По тому, как она произнесла последние слова, становилось ясно: это не пустые угрозы.
Вполне может.
Зятю стоило вести себя осмотрительнее.
– Что скажете?
– спросила она.
– Скорее всего, мы воспользуемся вашим предложением, – кивнул Бергман.
– Вот и отлично.
Я не сомневаюсь, ему есть что скрывать.
– Они давно женаты?
– спросила я.
Евдокия Семеновна посмотрела с некоторым недоумением.
Мысли ее занимал зять, и простой вопрос вызвал растерянность.
Но после небольшой заминки она все же ответила:  – Шесть лет.
То есть официально пять.
Он ждал, когда его первую жену признают мертвой.
Мне дочка говорила, хотят проверить свои чувства.
Заморочил ей голову.
– То есть об исчезновении его жены вы тогда ничего не знали?
– с сомнением спросила я.
И в самом деле, поверить в такое трудно.
История наверняка получила огласку, а такой человек, как покойный супруг Евдокии Семеновны, был просто обязан поинтересоваться прошлым зятя.
– Муж знал, – словно нехотя ответила Боровская.
– Да мне не сказал.
Расстраивать не хотел.
Дочка от любви к этому типу голову потеряла.
С ней-то муж поговорил.
Да что толку?
Потом добрые люди мне донесли.
Но было поздно.
Если б даже я тогда знала…
никто бы не смог отговорить мою дочку.
У нее характер.
И ничего о вине Зорина она бы слушать не стала.
Сказать по чести, его, конечно, подозревали, но не особо.
И дело широкой огласки не приобрело.
Его первая жена была не в себе.
В психбольнице лежала.
И после этого была под постоянным наблюдением.
В один прекрасный день просто взяла и ушла из дома.
Неизвестно куда.
Сначала думали, объявится.
Она и до этого уходила, а потом вроде как ничего не помнила.
То ее на вокзале найдут, то в соседнем городе.
В общем, с головой у нее беда.
Ну и тут поначалу надеялись.
А потом ясно стало: на этот раз беда случилась.
Либо встретился на пути какой-то негодяй, либо…
сама с собой что-то сделала.
– До этого у нее были попытки покончить жизнь самоубийством?
– задал вопрос Бергман.
Евдокия Семеновна кивнула.
– Думаю, да.
Не зря ее в психушку упекли.
Хотя точно ничего не знаю.
Зорин о ней помалкивал, мол, вдовец и вдовец.
И я с расспросами не лезла, чужое горе уважала.
Даже когда узнала, что пропала она, а не умерла.
Никаких претензий к зятю у меня не было.
Жили они хорошо, он Нелли любил…
мне так казалось.
А что раньше было, в конце концов, дело не мое.
Это теперь все по-другому видится…
– Она вздохнула и убрала носовой платок, который все это время мяла в руках.
– Они в браке пять лет, детьми, как я поняла, не обзавелись?
– вновь полезла я с вопросом.
– Ну…
у Зорина есть дочь.
А Нелли не спешила, говорила, для себя хотели пожить.
Но по мне, это отговорки.
Думаю, Зорин с детьми не спешил, а Нелли под его дудку танцевала.
– Почему вы так решили?
– Дочери уже двадцать восемь.
Когда рожать-то?
Муж есть, деньги тоже, и что за причина тянуть?
Дочка обычно отшучивалась, а Зорин разговоры на эту тему не любил, вот я и подумала…
Либо какие-то проблемы у него, либо просто детей не хочет.
Есть такие мужики, кому пеленки-коляски как черту ладан.
Тем более у него-то ребенок уже есть.
– Вы говорили, отношения между супругами были хорошие…
– Да.
До последнего времени.
– А в последнее время?
– Не знаю.
Дочка нервничала, настроение плохое, а в чем причина…
От зятя тоже ничего толком не добьешься.
Он и так не особо разговорчив, а тут и вовсе молчал как рыба.
Одно вам могу сказать: у него кто-то был.
На стороне, я имею в виду.
– Откуда такая уверенность?
– спросила я.
– Я, милая, жизнь прожила.
И знаю, что за черная кошка между супругами пробегает.
И муж мой мог себе позволить, да и я…
не без греха, одним словом.
– В своей дочери вы, как я поняла, не сомневаетесь?
– Не сомневаюсь.
Она за него по любви пошла.
И если себе вдруг что-то позволила, так только с горя.
В отместку.
А вот в его любви у меня теперь сильные сомнения.
Первая жена его в одночасье сиротой осталась.
Родители погибли в авиакатастрофе.
С бабкой жила.
А вот наследство ей оставили немалое.
И отошло оно кому?
Зорину.
Стал бы с женой разводиться, к примеру, пришлось бы с денежками проститься.
А здесь, нет жены, и вопросов нет.
И с моей дочерью ему тоже разводиться совсем невыгодно.
Мой покойный муж был человеком большого ума, государственного.
И позаботился о том, чтобы какой-нибудь прощелыга дочку с разбитым корытом не оставил.
Инвестировал деньги в бизнес Зорина, и по закону Нелли такая же хозяйка, как и он сам.
Я во всем этом-то не очень смыслю, но если дочь решила бы с ним развестись…
В общем, развод ему точно не нужен.
Уж поверьте.
А вот ее исчезновение…
Сами подумайте, у него пять лет есть, чтоб все как надо в делах подчистить.
Меня он к ним раньше этого срока на пушечный выстрел не подпустит.
Да и куда мне с ним тягаться.
С ним, да с адвокатами его.
Конечно, адвокатов я тоже найму, да вот никому из них не верю.
Деньги-то возьмут, и что?
А через пять лет может так случиться, что и делить-то будет нечего.
Но это не главное.
Деньги – тьфу, с собой в гроб не возьмешь, а вот дочка…
На вас вся надежда, – заключила она и вновь потянулась за платком.
– С дочерью Зорина у Нелли какие были отношения?
Боровская на минуту задумалась.
– Нормальные.
Инга – тихая, учится хорошо.
Ее и в доме почти не видно.
Вот вы сейчас спросили, а мне и ответить-то нечего…
живет ребенок в доме, а ее вроде как и нет.
Я ее с дочкой почти никогда не видела.
То уроки учит, то гуляет.
И Нелли о ней никогда не говорила.
Бедный ребенок, – вдруг заключила она.
– Никто ею не занимался.
Папаша самоустранился, и Нелли, скорее всего, тоже.
Я ее не оправдываю.
И себя тоже, кстати.
Могла бы на ребенка внимание обратить, а мне и дела нет.
Господи, прости нас всех, грешных.
Наш разговор продолжался еще минут пятнадцать.
Боровская уехала, оставив ключи от своего дома, а мы некоторое время молчали.
– Что скажете?
– прервал тишину Бергман.
– А что тут скажешь?
– пожал Димка плечами.
– Зорин вполне мог от женушки избавиться.
Если Евдокия права и развод мог больно ударить его по кошельку.
Все это я проверю.
Бергман достал из верхнего ящика стола фотографию и молча протянул мне.
На фото молодая женщина с породистым лицом.
Длинные темные волосы, уверенный взгляд.
– Нелли?
– спросила я, взяв фотографию.
Бергман кивнул.
С минуту я вглядывалась в лицо на фотографии.
– Жива?
– не выдержал Димка, наблюдая за мной.
– Среди мертвых ее точно нет, – вдруг с усмешкой заявил Клим.
Все дружно на него уставились, а он равнодушно пожал плечами.
– Он прав, – вздохнула я.
– Женщина жива, по крайней мере, пока жива.
– У нас что, теперь два экстрасенса?
– уставившись на Бергмана в некотором недоумении, спросил Димка.
– Я бы сказала, три, – съязвила я, намекая на способности Бергмана как явные, так и те, что он не торопился афишировать.
– Я сказал, ее нет среди мертвых, – вновь усмехнулся Клим.
– Все прочее не по моей части.
– А у тебя что, прямая связь с загробным миром?
– попробовал пошутить Димка, настороженно глядя на Клима, в голосе скорее беспокойство, а не сомнение.
– Иногда позванивают, – съязвил Клим.
Тут я обратила внимание на Бергмана, точнее на его реакцию.
Лицо его оставалось бесстрастным, но во взгляде мелькнуло нечто похожее на досаду, или мне лишь показалось?
– Охренеть, – хихикнул Димка.
– Похоже, из нормальных здесь только я.
Или наоборот?
Один недоделанный на всю компанию?
– заключительную фразу он произнес уже со злостью, и я поспешила вмешаться:  – Не болтай ерунды.
– Что еще можешь сказать?
– кивнув на фото, спросил Бергман, как видно, не желая отвлекаться от темы.
– Ничего, – отмахнулась я.
– Не торопись.
Я взглянула на него, а потом вновь сосредоточилась на фотографии.
Через пару минут бросила ее на стол, повторив:  – Ничего.
– Не густо, – съязвил Клим.
– Я думал, Девушка поведает, где ее следует искать.
Гребли бы деньги лопатой, не выходя из кабинета.
– Попробуй сам, – ответила я.
– Вдруг у тебя получится ее разговорить.
– Эй, ребята, – нахмурился Димка.
– Что вы завелись, в самом деле?
В этот момент зазвонил телефон, Бергман снял трубку.
Звонил, как выяснилось, Зорин.
На разговор с ним Бергман потратил меньше минуты.
– Что сказал?
– задал вопрос Димка, когда Бергман вернул трубку на место.
– Мы морочим старушке голову, намереваясь поживиться?
– Не угадал.
Он готов принять нас в своем доме в пятнадцать ноль-ноль.
– Одумался, значит?
– Если Нелли жива, то бояться ему вроде бы нечего, – пожал Бергман плечами.
– Разумеется, если он не держит ее в подземелье, закованной в цепи.
– Может, тетке стоит сказать, что с дочкой все не так плохо?
– спросил Димка.
– Мы должны найти ее дочь, а не рассказывать о своих видениях, – сказал Клим с неизменной усмешкой.
– Или пренебрегать и этим не стоит?
Приплюсуем энную сумму за добрые вести?
– Обойдемся, – ответил Бергман с завидным терпением.
Если Клим решил проверить его выдержку, то зря.
Ничего ему в этом смысле не светит.
– Поэт собирает информацию.
Мы отправляемся с восемнадцати часов на встречу.
– Втроем?
– спросила я.
Клим смотрел с ухмылкой.
– Да, – сказал Максимильян.
– Сравним впечатления.
А пока дам распоряжение Лионелле Викторовне по поводу обеда.
– У меня дела, – поднялся Клим.
– Встретимся позднее.
– И направился к двери.
Я дождалась, когда стихнут шаги на лестнице, и спросила:  – Ты уверен, что его присутствие поможет в работе?
Димка при этих словах смутился, точно спросила я о чем-то неприличном.
– Мы привыкли работать вчетвером, – сказал Максимильян.
– По-моему, логично, что он займет место Воина.
– Чушь.
Он не Воин.
Он вообще не пойми кто…
– Тебя задело, что он сказал по поводу фотографии?
– робко вклинился Димка.
– Нисколько.
Если б у него было желание работать с нами, его возможный дар лишь порадовал бы.
Но ему плевать и на нас, и на расследование.
Только у меня такое впечатление?
Бергман откинулся на спинку кресла и немного помолчал.
– Надо дать ему время.
– Для чего?
– Послушай, – заговорил Димка.
– Мы знаем, как ты переживаешь из-за Воина.
Мы все переживаем.
Но, может, не стоит любое слово Клима воспринимать в штыки?
– Ага.
Учитывая, что говорит он мало…
– язвительно заметила я.
– Напрягаться особо не придется.
Бергман переглянулся с Димкой, и тот сказал, поднимаясь:  – Пойду к себе.
Дождавшись, когда за ним закроется дверь, я сказала с вызовом:  – Ну?
Бергман улыбнулся, вышел из-за стола и, наклонившись, поцеловал меня в лоб.
– Бесконечно рад, что ты вернулась.
– Не увиливай.
Зачем тебе нужен Клим?
Ты всерьез думаешь, что мы без него не справимся?
– Тебе нелегко быть рядом с ним?
– пройдясь по кабинету, задал он вопрос, игнорируя мой.
Я только головой покачала.
– А ты как думаешь?
– То есть ты так и не определилась в своем отношении к нему?
– Почему же?
Вполне определилась.
Я считаю, для нас обоих будет лучше держаться друг от друга подальше.
– Ты считала его врагом.
Но теперь мы знаем, что это не так.
– По-твоему, он демонстрировал большую дружбу полчаса назад?
– Он тоже считал нас врагами.
К тому же, не привык работать в команде.
– И не желает подчиняться, – сказала я.
– Подчиняться?
– удивился Бергман.
– Мы считаем тебя бесспорным лидером.
Он – нет.
– Ну и что?
Я вовсе не горю желанием командовать.
Лишь бы делу была польза.
Куда больше меня беспокоит твоя неуверенность…
если это не просто слова…
– Подожди, – я поднялась и шагнула к нему, преграждая дорогу.
Теперь мы стояли друг напротив друга.
– Что ты хочешь сказать?
– Я хочу сказать, если речь идет о твоей интуиции, то к ней стоит прислушаться.
– О господи, – пробормотала я.
– Ты…
ты сомневаешься, что Воин…
Ты сомневаешься?
По-твоему, Клим каким-то образом нас провел?
И по этой причине ты решил держать его на глазах?
– В любом случае, к нему стоит приглядеться.
– То есть Воин погиб, но ничего, в сущности, не изменилось?
И мы по-прежнему гадаем на кофейной гуще?
– Если остаются хоть малейшие сомнения…
Мы не имеем права успокоиться, пока не будем знать наверняка.
И я тебя прошу: не будь слишком строга к нему.
Если он один из нас, то такого отношения не заслуживает.
А если враг…
это лишь заставит его быть осторожнее.
– Вот как?
Может, тогда затащить его в постель, вдруг разговорится?
– Клим не из тех, кто размякнет от женской ласки, забыв обо всем на свете.
– Он обнял меня и прижал к себе.
– Потерпи.
Со временем станет легче.
Так всегда бывает.
– Да.
Наверное, – кивнула я, отстраняясь, и направилась к двери.
– Встретимся за обедом.
– Куда ты?
– спросил Бергман, недовольства в голосе не ощущалось, просто вопрос.
– Загляну к Василию Кузьмичу.
Поздороваться.
Попасть в магазин из дома было невозможно, впрочем, и в этом я не особо уверена, точнее, почти уверена: есть скрытый ход, о котором Бергман предпочел молчать.
Я по опыту знала: «дом с чертями» полон загадок.
Фасад дома развернут к площади, в магазин вели дубовые двери с затейливой резьбой, рядом кнопка переговорного устройства.
Войти в магазин не так просто, если ты не являешься постоянным клиентом.
Как минимум нужно приглянуться его хранителю Василию Кузьмичу (назвать старика продавцом язык не поворачивался).
Именно он решал, может ли кто-то войти в «святая святых» или таковая честь не для него.
Никакой системы в выборе потенциальных клиентов я не заметила.
Он мог открыть подростку со скейтом под мышкой и игнорировать по всем статьям солидного господина.
Но, должно быть, какая-то логика все же была.
Клим сказал как-то: с Бергманом всегда его слуги: Кот и Сова.
Сова следит за порядком в доме, а Кот охраняет ближние рубежи.
Бог знает, что он имел в виду, но, взглянув на улыбающегося Василия Кузьмича, который вышел меня встречать, я подумала: он в самом деле похож на кота.
Не на крупного, сытого, и оттого ленивого, а мудрого, ученого и чуть насмешливого.
Такие коты встречаются в мультиках: сухонькие, подвижные и непременно в очочках.
– Леночка, – пропел он и, ухватив мою руку, с чувством ее поцеловал.
– Здравствуйте, мой прекрасный рыцарь, – засмеялась я, успев привыкнуть к его великосветским манерам.
– Как я рад вновь вас видеть.
Признаться, ваш отъезд очень меня огорчил.
Хозяин пытался меня утешить, заверяя, что вы непременно вернетесь, но в моем возрасте даже недолгая разлука пугает.
Кто знает, сколько мне отпущено.
Чаю?
– С удовольствием.
Мы прошли в закуток, где Василий Кузьмич оборудовал нечто вроде кабинета.
Направляясь туда, я успела заприметить двух постоянных посетителей (местного краеведа и преподавателя истории из школы по соседству) и трех незнакомцев.
Одному было лет двадцать, другому около пятидесяти, третьей была молодая женщина, она оглядывалась едва ли не с испугом.
В торговом зале были не только книги.
На стенах картины, судя по всему, старые, в шкафах то, что Бергман в шутку называл всяким хламом, от астролябий и древних карт до макетов парусников.
Страстью Максимильяна были старинные книги об игральных картах, но они хранились не здесь, а в его кабинете.
– Сегодня у вас многолюдно, – сказала я, устраиваясь за столом.
– Да.
Слава богу, люди продолжают испытывать почтение к книгам.
– Женщина выглядит слегка растерянной.
– Раньше она была колдуньей, – разливая чай, весело сказал Василий Кузьмич.
– Но все забыла, а глубинная память не дает ей покоя.
– Глубинная память?
– Да.
Память о наших прошлых воплощениях.
– Вот как?
– Когда-то с бедняжкой обошлись очень сурово.
Сожгли заживо после пыток.
Смерть могла бы стать для нее избавлением, если б сама по себе не была столь ужасна.
Вот она и заблокировала воспоминания.
Они рвутся наружу и не дают ей покоя.
– Очень интересно.
И как вы все это узнали?
Если память ее заблокирована!
– Когда она пришла во второй раз, здесь был хозяин.
Он и увидел.
– А на ее казни он, случайно, не присутствовал?
– съязвила я, по привычке начиная злиться на Бергмана за его выкрутасы.
– Помните, я как-то сказала: Максимильяну в Средние века была прямая дорога на костер, а вы ответили, что из него получился бы лучший охотник на ведьм, то есть инквизитор.
– Помню, как же, – засмеялся Василий Кузьмич.
– Кстати, возможно, вы и правы.
Я о присутствии хозяина на казни.
Увидев его здесь, бедняжка упала в обморок.
Хотели вызвать «Скорую», но обошлись нашатырем.
– Вы серьезно?
– Разве шутят такими вещами?
С тех пор она приходит ежедневно.
– Он помог ей вспомнить?
– спросила я уже серьезно.
– Нет, – вздохнул Василий Кузьмич.
– И я не знаю причину, по которой он этого не сделал.
Но посещать магазин разрешил.
– Бедная женщина, – сказала я, сама толком не зная, что имею в виду.
Если бы Бергман предложил ей помощь, у меня был бы повод обвинить его в том, что он морочит женщине голову.
Но если без этого обошлось, то повода нет.
Но стоило мне вспомнить, с каким лицом она смотрела по сторонам, там, в зале, и тут же хотелось обвинить Бергмана в бессердечии.
«Все это чушь», – призвала я себя к порядку, прихлебывая чай.
– Значит, вы вернулись, – отставив в сторону свою чашку, с неизменной улыбкой сказал Василий Кузьмич.
– Новое дело?
– Да.
Встреча с клиентом закончилась недавно.
– Надеюсь, некоторые перемены пойдут на пользу.
– Что вы имеете в виду?
– спросила я.
Он пожал плечами, уже жалея, что заговорил об этом.
– Новый член команды представляется мне очень серьезным человеком, – все-таки произнес он.
– Серьезным – это да.
Похоже, он из тех, кто никогда не улыбается.
– Не мне давать советы хозяину, особенно в таком деле, но…
– Но?
– сказала я, чувствуя, что пауза затягивается.
– Я видел его лишь однажды…
и, признаться, мне стало не по себе.
– Точно сама смерть идет с ним под руку?
– усмехнулась я.
– Точнее и не скажешь.
– У него нелегкий характер, а в остальном он обычный парень, просто привык держать людей на расстоянии.
– Вы меня успокоили, – покивал Василий Кузьмич.
– Последнее время я то и дело о нем думал…
Успел, как видите, бог знает что нафантазировать.
Примерно полчаса мы говорили о книгах.
Выпили еще по чашке чая.
– Рада была повидаться, – наконец сказала я, поднимаясь.
– Не забывайте старика, Леночка, приходите почаще.
– Обязательно.
Василий Кузьмич проводил меня до дверей.
Бросив взгляд в торговый зал, я вновь увидела женщину.
Она стояла напротив одной из старинных карт, не сводя с нее глаз, точно вдруг окаменев, лицо кривилось от напряжения, и я вновь подумала: «Бедная женщина».
Простилась с Василием Кузьмичом и поспешила на улицу, хотелось вдохнуть полной грудью холодный воздух.
Застегивая на ходу куртку, я направилась вдоль площади, решив прогуляться.
Мысленно я то и дело возвращалась к женщине в магазине.
– Далась она тебе, – в досаде хмыкнула я.
– Кстати, впереди зима, и не худо бы купить куртку потеплее.
В этот момент я почувствовала взгляд и не спеша повернулась.
Я была почти уверена, что увижу за спиной ту самую женщину.
Но интуиция подвела.
Среди прохожих ее не было.
Я шарила взглядом в толпе, пока не заметила машину, припаркованную в нескольких метрах от меня.
«Мерседес» глубокого черного цвета.
– Черт бы тебя побрал, – сквозь зубы пробормотала я, разумеется, вовсе не машину имея в виду.
Он хотел, чтобы я его «почувствовала».
Интересно зачем?
Через мгновение из машины вышел Клим, распахнул заднюю дверцу и замер, глядя на меня.
Чертыхнувшись вторично, я направилась к нему.
Молча села на заднее сиденье, Клим захлопнул дверцу, обошел «Мерседес» и сел рядом со мной.
Он смотрел в лобовое стекло, вроде бы забыв о моем присутствии, с разговорами точно не спешил.
– Если есть что сказать, начинай, – не выдержала я.
– Ему не пришлось тебя долго уговаривать, – усмехнулся Клим, по-прежнему не глядя на меня.
– Это все?
– Собираешься жить в его доме?
– Пока не найду квартиру.
– Этим можно заняться прямо сейчас.
Помочь?
– Я справлюсь.
Он усмехнулся.
– Его дом – настоящая крепость.
Твой Поэт его практически не покидает.
– Он домосед.
– Ну, разумеется, – вновь усмешка.
– А ты переезжать не собираешься?
– спросила я.
На сей раз он повернулся.
– Ты понимаешь, что в доме ему легко вас контролировать?
– Значит, не собираешься, – кивнула я.
– Ты могла бы жить у меня, – вдруг сказал он.
– Не могла бы.
– В смерти своего обожаемого Воина ты меня винишь?
– криво усмехнулся он.
– Почему не Бергмана?
– Вас обоих, если тебе от этого легче.
Ты такой же чокнутый, как и он, так что не вижу смысла менять его дом на твою квартиру.
Честно говоря, ты мне представляешься еще большим психом.
Кстати, ты умудрился напугать старика-букиниста.
– Слугу Бергмана?
– Слугу, если тебе так больше нравится.
Мы сошлись во мнении, что ты ходишь со смертью под ручку.
– Я больше ничего не умею, – заявил он.
– В смысле?
– слегка растерялась я.
– Убивать – это единственное, что я умею делать хорошо.
– Это ты о прошлой жизни?
– спросила я.
Если честно, слова его произвели впечатление, по спине пошел холод, точно кто-то коснулся ее ледяной рукой.
Он едва заметно поморщился.
– Мы обречены повторять свою судьбу.
Разве нет?
– Вот уж не знаю.
Послушай, раньше только Бергман донимал меня подобными разговорами.
Двоих я точно не потяну.
Если уж наша миссия выполнена, не пора ли зажить спокойно?
Без этих сказок…
Я взялась за ручку двери, собираясь выйти, Клим никак на это не реагировал.
– Ты ему не доверяешь, – сказала я со вздохом.
– Тогда какого черта согласился работать с нами?
Ответ на этот вопрос я знала, и не ждала, что он ответит.
Однако Клим смог удивить, он ответил, но совсем не так, как я думала.
– Причина в тебе.
Не делай вид, что этого не знаешь.
– Во мне?
– Мы разыгрываем один и тот же спектакль.
В разных декорациях.
– Как же, помню, – хмыкнула я.
– Я непременно тебя предам, а ты с упорством маньяка будешь преследовать меня и моего любовника.
Может, стоит изменить сюжет?
Ну, хоть попытаться?
Я торопливо вышла и в сердцах захлопнула дверь.
– Достали вы меня, – пробормотала я, направляясь к дому.
Чем без толку болтаться по улице, лучше заняться поисками квартиры.
Оказавшись в своей комнате, я в самом деле открыла сайт объявлений о сдаче квартир, и даже сделала несколько звонков.
Мысли мои при этом блуждали довольно далеко отсюда.
Бергман и Клим друг другу не доверяют, это ясно.
Причина в соперничестве, нежелании признать чье-то лидерство или все куда хуже, и в действительности и тот, и другой сомневаются, что Вадим – тот самый заклятый враг.
Получается, что смерть Вадима бессмысленна и ничего не меняет?
А если они и правда маньяки и не успокоятся до тех пор, пока мы друг за другом не скончаемся?
Клим был уверен, заклятый враг – Бергман, и сейчас видеть в нем друга или хотя бы коллегу по работе ему затруднительно.
Нечто подобное происходит и с Максимильяном.
Наверное, он прав: должно пройти время, чтобы все успокоились и научились смотреть друг на друга иными глазами.
Обедали мы втроем.
– Василий Кузьмич показал тебе мое новое приобретение?
– спросил Максимильян, когда мы пили кофе.
– Нет.
А что за приобретение?
– Солидный труд по истории карточных игр одного испанца.
Старик его не упомянул?
Наверное, так обрадовался твоему возвращению, что попросту забыл.
– В магазине я видела женщину, Василий Кузьмич сказал, что когда-то она была колдуньей.
То есть это ты так решил.
Странное дело, упоминание о женщине Бергману не понравилось, он нахмурился, но тут же пожал плечами.
Поняв, что он не ответит, я продолжила:  – Увидев тебя, женщина упала в обморок.
– Серьезно?
– подал голос Поэт.
– Кого только не встретишь у старика, – покачал головой Максимильян.
– Она разглядывала гравюры, ты их тоже видела.
Ведьмы варят зелье, устраивают шабаш и прочее в том же духе.
Я подошел, должно быть, она так увлеклась, что меня не заметила, и я ее попросту напугал, она резко повернулась и действительно лишилась сознания.
Вот я и пошутил, что в прошлой жизни она была ведьмой.
– И ее сожгли на костре?
– Незавидный конец, но вполне предсказуемый.
– То есть это тоже шутка?
– Она тебя заинтересовала?
– задал вопрос Бергман и теперь смотрел очень серьезно.
– Мне показалось, она немного не в себе, – пожала я плечами.
– Надо будет сказать старику, чтобы он ее больше не пускал.
– Она что, может быть одной из нас?
– вновь вмешался Димка.
– Я хотел сказать, помнит что-то из своей прошлой жизни?
Видит сны?
– Сомневаюсь, Девушка права, скорее всего, она просто не в себе.
Что ж, – Максимильян взглянул на часы, – через полчаса отправляемся к Зорину.
Бергман поднялся и, кивнув нам, покинул комнату.
– Чего-то я не понял с этой теткой…
– сказал Димка.
– Джокер как будто не доволен, что ты о ней заговорила.
Значит, ты была в магазине?
А я думал, встречалась с Климом.
– С чего ты взял?
– Видел из окна его машину.
Выходит, он тебя не дождался?
– Выходит…
– Я вздохнула и продолжила: – На самом деле мы виделись.
– И что он тебе сказал?
– Предложил помочь с квартирой.
– Ну да.
Ему наверняка не понравится, если ты здесь задержишься.
Будет куда проще, если ты станешь жить одна.
Или у него?
Данное замечание я пропустила мимо ушей, хотя видела: Димка с напряжением ждет ответа.
– Они не особо друг друга жалуют, – сказала я.
– И все же решили работать вместе.
Соколов пожал плечами.
– Без Воина придется нелегко.
Может, Джокер решил, что Клим способен его заменить?
В расследовании, я имею в виду.
– Уверена, вы и вдвоем прекрасно справитесь.
– Ну, не скажи…
Ладно, я пошел.
Работы полно.
Димка удалился, а вскоре в столовой возникла Лионелла.
«Мне тоже пора выметаться», – решила я.
– Хотите, помогу вам с уборкой?
– предложила я и удостоилась сурового взгляда.
Как видно, недавняя радость от моего появления приказала долго жить.
– Мы едем вдвоем?
– спросила я, садясь в машину рядом с Максимильяном.
– Клим ждет нас возле дома клиента.
Вскоре мы оказались в пригороде.
Сейчас все здесь выглядело довольно уныло.
Не спасали даже зеленые изгороди из туй и дорожки, выложенные ярко-желтой плиткой.
На небольшой парковке возле въезда в поселок я заметила машину Клима.
Бергман притормозил, и Клим, выйдя из машины, направился к нам.
Он сел на заднее сиденье, и Бергман тронулся с места.
Около шлагбаума он опять притормозил.
Назвал охраннику адрес, и нас пропустили.
Как видно, охрана была предупреждена.
– Попасть на территорию проще простого, – сказал Клим.
– Перемахнуть через забор – не проблема.
Видеокамеры на въезде и еще три по периметру.
Пользы от них никакой, обойти их труда не составит.
Но происшествий в поселке не было.
Ни одной кражи.
Все тихо и благопристойно.
В общем, земной рай.
– Если не считать исчезновения Нелли Зориной, – сказала я.
– Кстати, как это произошло?
– Спросишь у несчастного супруга, – ответил Максимильян.
Мы не спеша ехали по улице, застроенной особняками.
Впрочем, встречались и обычные коттеджи.
Большинство домов окружала зеленая изгородь, правда, кое-где она маскировала вполне добротные заборы.
– Вы только посмотрите, – с усмешкой произнес Клим, кивком указав влево, я взглянула в том направлении и присвистнула.
Один из домов выделялся на общем фоне.
Вернее, он был, точно бельмо на глазу.
Фасад – готическая башня из темного камня со стрельчатыми окнами, к которому пристроено прямоугольное здание с крышей-мансардой.
Горгульи тоже присутствовали.
В целом выглядело это крайне нелепо, но при этом мрачно.
Общий вид вызвал беспокойство и сомнения в здравомыслии хозяина.
– Не перевелись еще на свете чудаки, – покачал головой Клим, а Бергман уверенно свернул на дорожку, ведущую к готическому монстру.
– Это дом Зорина?
– спросила я с сомнением.
– Он самый, – кивнул Максимильян.
Подъезд к дому преграждал шлагбаум.
При нашем приближении его подняли.
В окне второго этажа я увидела мужчину, который наблюдал за нами.
– Как впечатление?
– спросил Бергман, притормозив на круглой площадке перед гаражом.
– Замок Синей Бороды, – вздохнула я.
В центре площадки шестиконечная звезда, выложенная желтым камнем.
– Не знаю, как насчет Синей Бороды, но со вкусом у хозяина проблемы.
Я вышла из машины, и теперь дом показался мне не просто мрачным.
Он словно таил угрозу.
– Я бы из такого дома тоже сбежала, – сказала я.
– Вот как?
– сказал Бергман.
– Девушка права, – оглядываясь, заметил Клим.
– Это тебе, друг наш, с чертями привычно.
А нормального человека оторопь берет.
Я поморщилась, это высказывание неожиданно задело: и то, что он назвал меня Девушкой, прозвищем, которое было в ходу у прежней четверки, и насмешливое «друг наш», и намек на жилище Бергмана.
– Горгульи, как и химеры, несут охранную функцию, – равнодушно ответил Максимильян, Клим вновь усмехнулся.
– Ага.
Любопытно, что они охраняют.
– Счастьем в доме не пахнет, это совершенно точно, – сказала я.
Оба кивнули, соглашаясь.
В этот момент на крыльце появился мужчина в джинсах и толстовке.
Аккуратная бородка, коротко стриженные волосы, совсем седые.
А вот загорелое лицо выглядело молодым.
Просторная толстовка не скрывала, что лишних килограммов пятнадцать он успел набрать.
– Здравствуйте, – приветствовал нас мужчина, направляясь навстречу.
Взгляд его метнулся от Бергмана к Климу.
Максимильян протянул руку и представился.
– Зорин Максим Александрович, – ответил мужчина.
– Можно просто Максим.
– Гунар, – сказал Клим, вслед за Бергманом пожимая руку хозяина.
– А красивая девушка, ваша сотрудница?
– Елена, – подхватил Максимильян.
– Прошу в дом.
Как, кстати, впечатление?
– со смешком поинтересовался Зорин.
– Чрезвычайно оригинально, – ответил Бергман с серьезным видом.
– Да вы дипломат, – засмеялся Зорин.
– Идея принадлежит моей первой жене.
Она зачитывалась в детстве приключенческими романами.
Знаете, драконы, вампиры…
– Вампиры – это, скорее, мистика, чем приключения, – заметила я.
– Да?
Я не силен в литературе, извините.
Пробовал продать дом, но за бесценок отдавать не хочется, а за разумные деньги покупателя не нашлось.
Между тем мы вошли в дом.
Я ожидала, что и внутри стиль будет выдержан, и ошиблась.
За исключением стрельчатых окон все здесь было вполне современно.
Белые стены, светлый мрамор на полу, хрустальная люстра с множеством лампочек.
На стене абстрактное полотно.
– Попытался сделать дом пригодным для жизни, – сказал Зорин.
В нем чувствовалась нервозность, но отнюдь не тревога.
И уж тем более не страх.
– Мой кабинет на втором этаже.
Я с любопытством огляделась: лестницы в холле не было.
Он толкнул ближайшую к нам дверь, и я увидела узкий проход в стене с каменными ступенями.
– Будьте осторожны, – сказал он.
– Лестница крутая и ужасно неудобная.
Правда, я привык.
Пару лет назад сделал лифт, но редко им пользуюсь.
Пока мы поднимались на второй этаж, меня не покидало чувство, что я нахожусь на экскурсии в каком-нибудь средневековом замке, однако стоило оказаться в кабинете, как декорации изменились.
Кабинет занимал все пространство второго этажа той самой башни.
На стрельчатых окнах римские шторы веселого оранжевого цвета.
Круглый ковер на полу, мягкие диваны.
Слева огромный камин, справа – письменный стол внушительных размеров.
В простенках между окон полки с книгами.
Учитывая, что хозяин не знаток литературы, по его собственным словам, а на полках в основном художественная литература, книги здесь скорее для декора.
В целом кабинет мне понравился, и хозяин, без сомнения, проводит здесь свободное время охотно.
Почувствовав себя в привычной атмосфере, он понемногу успокоился.
– Выпьете?
– предложил Зорин, открывая дверцу резного шкафа, оказавшегося баром.
– За рулем, – ответил Бергман, а Клим согласно кивнул.
Я от выпивки тоже отказалась.
Мы с Бергманом устроились на диване, Зорин и Клим в креслах напротив.
Зорин протянул стакан с виски Климу, сделал глоток и поставил свой стакан на низкий журнальный столик.
– Значит, у вас была моя теща?
Представляю, что она наговорила.
– Учитывая обстоятельства, госпожу Боровскую нетрудно понять, – мягко ответил Бергман.
– В ее положении люди готовы воспользоваться любой возможностью…
– Ну да.
Особенно если денег не жалко.
У тещи денег куры не клюют.
Муженек был тот еще пройдоха.
Хапал, как говорится, ртом и задницей.
Прошу прощения, – кивнул он мне.
– Никто из нас не произнес ни слова, и Зорин после заминки продолжил: – Я навел о вас справки.
Слава богу, что она не нашла каких-то проходимцев.
У вас, насколько я понял, не бывает неудач.
– Неудачи бывают у всех, – пожал Бергман плечами.
– Кстати, моей первой жене очень нравился наш дом, – улыбнулся Зорин.
– Думаю, этому факту в немалой степени я обязан тем, что теперь живу здесь.
– Для средней полосы России стиль довольно экзотический, если не сказать, что совсем уж редкий.
– Ага.
Свой дом теща вам сдала?
Я хотел сказать, якобы сдала?
Бергман кивнул, а Максим Александрович головой покачал, нервно фыркнув.
– Она всерьез считает, что у меня есть страшные тайны?
Совсем из ума выжила.
Думаю, ее этот гаденыш настраивает.
– Гаденыш?
– решила уточнить я.
– Ну да.
Она вам о своем любовнике не рассказала?
Выдает его за врача, без которого она, само собой, обойтись не может.
На самом деле он массажист.
И наверняка в лечении преуспел.
Моя жена его терпеть не могла, она не раз ссорилась с матерью, как раз из-за этого прохвоста.
Старая баба с молодым любовником – жалкое зрелище, хотя в общем-то все банально.
Жена боялась, он оберет старуху до нитки, а я только посмеивался.
Но теперь, думаю, зря.
Вполне вероятно, у гаденыша далеко идущие планы.
Прибрать к рукам не только старухины деньги, но и наши с женой.
– Обвинить вас в убийстве жены и завладеть имуществом?
– спросила я.
– Вот именно.
Почему бы и нет?
У меня из близких – только дочь, совсем ребенок.
Уморит старушку и окажется в шоколаде.
Личная жизнь тещи меня не касается, а вот, что она во всем его слушает…
и наши отношения заметно испортились…
– По признанию госпожи Боровской, до исчезновения дочери она относилась к вам с симпатией.
– Вот-вот.
А теперь я – злейший враг.
С чего бы вдруг?
– В ситуации, вроде вашей, муж – всегда первый подозреваемый, – сказал Клим.
– Разумеется, – фыркнул он.
– Хотя полицейские эту идею уже оставили.
Может, по инерции еще и сомневаются, но вряд ли считают меня злодеем.
Зато теща точно с цепи сорвалась.
Она небось уже успела сказать, что в доме по ночам чуть ли не черти пляшут?
Мы переглянулись, и Бергман ответил:  – Ничего подобного.
– Да?
Ну, хоть ума хватило глупости не болтать.
– И что ее заставило так думать?
– задала я вопрос, вызвав у Зорина досаду.
Он, без сомнений, уже жалел, что заговорил об этом.
– Ерунда.
Моя первая жена увлекалась эзотерикой.
В доме были книги…
я на них внимания не обращал.
Теща, я имею в виду Евдокию, углядела книжку по черной магии.
Что-то вроде руководства.
Я после этого собрал все книжки Иды в пустой комнате, в мансарде.
Выбросить не рискнул, чтобы дочь не обидеть.
Все-таки это вещи ее покойной матери и, выходит, что я от них избавляюсь.
– Вашу первую жену звали Ида?
– задала я вопрос.
– Аделаида.
Редкое имя.
По-моему, красивое.
Но я звал ее Идой.
Так удобнее.
– Она пропала десять лет назад.
– Именно, – он сложил руки на груди, с вызовом глядя на меня.
– И что?
– Можно узнать, при каких обстоятельствах это произошло?
– Можно.
Я был на работе.
Ничего, как говорится, не предвещало.
Жена отправилась с дочкой на прогулку.
Мне позвонил неизвестный мужчина с мобильного жены.
Сказал, что обнаружил мою дочь в прогулочной коляске.
Девочка была совершенно одна.
Начала плакать.
Он попытался успокоить ребенка, узнать, где мама и папа.
Оббежал парк с вопросом, не видел ли кто нерадивых родителей.
В конце концов вызвал полицию.
Потом обратил внимание на мобильный в руках ребенка, нашел контакт «Любимый» и позвонил.
Я бросился в парк, полиция к тому моменту уже приехала.
Домой я позвонил еще по дороге.
Дома жены не оказалось.
Я обзванивал подруг и знакомых, больницы, а потом и морги.
Какое-то время я еще надеялся, что она вернется, что это какое-то дикое недоразумение.
Ее искали, но не нашли.
Я ожидал звонка с требованием выкупа…
Чего только не успел передумать.
Но никаких звонков не было.
Она просто исчезла.
– Вашей дочери было четыре года.
Вы пытались с ней поговорить?
– Конечно.
Инга сказала, они гуляли в парке.
Потом мама посадила ее в коляску, и она уснула.
А когда проснулась, рядом никого не было.
– И никаких следов вашей супруги?
– Никаких.
Она просто исчезла.
Белым днем в центре большого города.
Кошмарная история, как считаете?
Она не была наркоманкой, и мы не ссорились.
Я до сих пор пытаюсь понять, что тогда случилось.
На мое счастье, у меня было алиби, я никуда не отлучался с работы, постоянно на глазах у десятка сотрудников, плюс камеры на входе…
Но я не в обиде.
Сейчас все, похоже, повторяется.
Нелли, это моя вторая жена, уехала в парикмахерскую, но к мастеру не попала и домой не вернулась.
Что произошло по дороге из пункта «А» в пункт «Б», неизвестно.
Машину обнаружили через несколько дней, в лесополосе рядом с городом.
В машине не было следов крови, ничего подозрительного.
Отпечатки пальцев мои и Нелли.
Правое крыло помято.
Но об аварии никто не заявлял.
– Камеры по пути от дома в парикмахерскую проверили?
– спросил Бергман.
Зорин чуть поморщился.
– Только одна камера, на перекрестке.
– И что?
– Жена свернула направо, – с неохотой ответил он.
– Хотя должна была ехать прямо, если собиралась попасть в парикмахерскую.
– То есть, вполне вероятно, она сказала неправду?
Зорин развел руками.
– Возможно, она просто решила куда-то заскочить по дороге.
Почему бы и нет?
– В самом деле, – кивнул Бергман.
– У вас были хорошие отношения?
– Да.
Это не значит, что мы никогда не ссорились.
У Нелли характер не из легких.
Но, в общем, все было неплохо.
Особенно в последнее время.
– Характер – это понятно, – заговорил Клим.
– И женщине для ссоры особого повода не нужно, это тоже всем известно.
Но…
– Мы не ссорились, – перебил Зорин.
– И никакого повода, чтобы вдруг исчезнуть, тоже не было.
По доброй воле, я хотел сказать.
С требованием выкупа не звонили ни мне, ни матери.
Вы знаете, – вдруг хихикнул он, – кое-кто уже окрестил меня Синей Бородой.
И в самом деле…
вторая жена исчезает неизвестно куда.
– Скажите, вы считаете, что вашей жены нет в живых?
– спросила я.
– Вы о какой жене?
– нахмурился он.
– Если о первой, то я не сомневаюсь, она погибла.
Столько времени прошло.
Если бы…
хоть что-то за эти годы непременно бы всплыло.
Так?
– А Нелли?
– Надеюсь, она жива.
Хотя…
месяц – это срок.
Как считаете?
Запомните главное: я не виноват.
Можете копаться во всем этом на здоровье.
Тем более что платит старуха.
Единственная просьба – не беспокоить мою дочь.
Ей, знаете, и так досталось.
Все кому не лень лезут с вопросами: куда делась мачеха?
У нее сейчас такой возраст…
В общем, лучше ее не тревожить.
– Какие у них были отношения с мачехой?
– спросил Бергман.
– Честно?
– Зорин вздохнул.
– Никаких.
Жили в одном доме каждая сама по себе.
Я надеялся, что Нелли найдет к девочке подход.
Не думаю, что это было бы трудно.
Инга – спокойный ребенок, на редкость послушный.
С ней никогда не было проблем.
Родную мать она не помнит, а вот в материнском тепле, безусловно, нуждается.
Но Нелли не было до нее никакого дела.
До свадьбы она хотя бы уделяла ей немного времени, а потом попросту не обращала на Ингу внимания.
И сколько я ни просил…
в общем, все бесполезно.
– Из-за этого вы обычно ссорились?
– сказала я.
– Не только.
Она маниакально ревнива.
И часто устраивала скандалы на пустом месте.
За пять лет я уволил трех секретарш.
Решил, что с меня хватит, и взял секретарем молодого парня.
Как, вы думаете, отреагировала Нелли?
Поинтересовалась, не сменил ли я ориентацию.
В общем, ничего не выиграл.
Тем более что и работником парень оказался никудышным.
Его я тоже уволил.
Пригрозил, что ей придется самой работать у меня секретарем, только после этого Нелли угомонилась.
– То есть все ее подозрения были абсолютно беспочвенны?
– взглянул исподлобья Бергман.
– Абсолютно.
У меня нет и не было никаких любовниц с момента вступления в брак.
Мне, знаете, нервов на работе хватает, семья для меня – тихая пристань.
Вот только не очень-то везет…
Повторяю еще раз: никакой вины я за собой не знаю.
Буду очень благодарен, если вы разыщите мою жену или хотя бы установите, что произошло.
Находиться в неведении – худшее из испытаний, уж можете мне поверить.
Я готов оказать вам любую поддержку, ответить на любые вопросы.
Если хотите, можете поселиться не в доме тещи, а здесь.
Я все равно редко выхожу из кабинета…
– Тут он хохотнул, дав понять, что предложение не более чем шутка.
– Что ж, с вашего позволения, мы устроимся в доме госпожи Боровской.
Обещаем не досаждать вам лишний раз своим вниманием.
Спасибо, что уделили нам время.
Бергман поднялся, вслед за ним встали мы с Климом, а потом и хозяин.
– Я провожу вас к дому тещи.
Она дала вам ключи?
Максимильян кивнул, и мы направились к выходу.
Спускаясь по узкой лестнице, я вдруг услышала странный звук, похожий на завывание ветра.
– Что это?
– спросила я Зорина.
– Точно где-то собака воет?
– хмыкнул он.
– Сам не знаю.
Временами в доме слышны какие-то подозрительные звуки.
Должно быть, дефект при строительстве.
Мне говорили, такое бывает.
– Я правильно поняла, вы пытались найти причину?
Зорин, стоя внизу, смотрел на меня с сомнением.
– Да.
И что?
– Я подумала, ночью здесь, наверное, жутковато.
– Ночью я сплю, милая девушка.
Так упашешься за день, что могут хоть волки над ухом выть.
Я сплю как убитый.
– В кабинете?
– Последний месяц – да, – неохотно ответил он, продолжая смотреть с сомнением, точно ожидая подвоха.
– До этого в супружеской спальне.
– Можно взглянуть на нее?
– Да, пожалуйста, – усмехнулся он.
Оказавшись в холле, мы прошли к двухстворчатой двери, которая вела в длинный коридор.
Справа лестница на второй этаж, вполне себе обыкновенная, с деревянными балясинами, выкрашенными в белый цвет.
За третьей по счету дверью оказалась спальня хозяев.
Огромная кровать круглой формы, застеленная покрывалом из искусственного меха под леопарда.
Груда подушек.
На стенах многочисленные фотографии в дорогих рамах.
Почти на всех Нелли.
Выглядела настоящей красавицей.
Многие фото довольно откровенные.
Впрочем, висят они в супружеской спальне, а не в гостиной, так что почему бы и нет.
Лишь на одной рядом с Нелли Зорин.
Позировал он с явной неохотой, может, потому, что считал затею глупой, а может, понимал: рядом с женой он выглядит далеко не выигрышно.
Зорин стоял в дверях без намека на какие-либо эмоции, точно эта комната не имела к нему никакого отношения.
– Наши с Нелли вкусы не всегда совпадали, – сказал он.
– Я терпеть не могу все эти леопардовые шкуры.
И кровать предпочел бы обычную.
Но с женой никогда не спорил.
По крайней мере, из-за пустяков.
– Спасибо, – сказала я, покидая спальню, чем вызвала у него легкую растерянность.
Бог знает, чего он ждал.
Что я устрою здесь обыск, или начну задавать вопросы об их сексуальной жизни?
Вполне возможно, он сделал заключение, что сюда меня привело банальное любопытство.
– Больше вас в доме ничего не интересует?
– немного ворчливо осведомился он.
– Комната вашей дочери на втором этаже?
– Да.
И я просил вас оставить мою дочь в покое.
– Когда ваша жена уезжала в парикмахерскую, кто-нибудь находился в доме?
– уже на крыльце задала я вопрос.
– Ну да, дочка.
И домработница.
Ей она про парикмахерскую и сказала.
– Надеюсь, с домработницей мы сможем поговорить?
– Если она этого захочет.
В любом случае, сейчас ее здесь нет.
– Она не живет в доме?
– В этом нет необходимости.
У нее своя квартира и…
не так уж много работы по дому…
Нам лучше пройти через сад.
– Благодарю, – с улыбкой ответил Бергман, вроде бы не обращая внимания на некоторую язвительность в голосе Зорина.
Два участка разделяла стена из невысоких туй, ближе к забору виднелся проход.
А рядом – калитка.
Точно такую же калитку мы обнаружили и на соседнем участке.
Он, кстати, был больше зоринского, а вот дом оперной дивы намного скромнее.
На открытой веранде плетеные кресла из пластика.
На зиму их не потрудились убрать.
На стеклянном столике блюдце с семечками, должно быть, оставленное для птиц.
Бергман открывал дверь, когда я почувствовала чей-то взгляд и, повернувшись, увидела возле кустов гортензии девочку в ярко-красной куртке, она внимательно наблюдала за нами.
– Привет, – сказала я.
Мужчины молча смотрели на нее, не торопясь входить в дом.
– Вы кто?
– спросила девочка, глядя на нас исподлобья.
– Снимаем дом у Евдокии Семеновны.
Немного поживем здесь.
Ты не против?
– А если против, вы что, уедете?
– хмыкнула она.
– Мы постараемся вам не мешать, – улыбнулась я.
– Заходи в гости.
– Папа говорит, что Евдокия выжила из ума.
– Это он тебе сказал?
– Нет.
Но я слышала.
Зачем ей сдавать дом?
У нее ведь есть деньги.
– Богатые люди тоже могут сдавать дома, если они по большей части пустуют.
– Папа говорит, она это делает назло.
Я не успела ответить, девочка быстро протиснулась между туй и скрылась на соседнем участке.
– Ну, вот и познакомились, – усмехнулся Бергман, входя в дом.
Мы не спеша прошлись по первому этажу, затем поднялись в мансарду.
Там оказалось три спальни.
Небольшие комнаты, каждая со своим санузлом.
Стены отделаны деревом, на окнах плотные шторы, на кроватях покрывала, собранные из лоскутков.
Несмотря на старание хозяйки сделать помещения уютными, комнаты выглядели нежилыми.
На первом этаже кухня-столовая и гостиная.
Окно в пол выходило на открытую веранду.
Мягкая мебель, телевизор в углу.
Бросив пальто на спинку кресла, Бергман сел, закинул ногу на ногу и, глядя в окно, спросил:  – Какие впечатления от беседы с Зориным?
Я опустилась в кресло рядом, сняв куртку.
Клим, не раздеваясь, замер возле окна, спиной к нам.
Мы с Бергманом смотрели на него, ожидая ответа, он повернулся и сказал:  – Непохоже, что он чего-то боится.
Раздражен – это да, что вполне естественно: самодеятельность тещи ему не нравится.
И наше соседство тоже.
– По-твоему, мужику просто не повезло, что жены вдруг исчезают без видимой причины?
– Я этого не говорил, – усмехнулся Клим.
– Причина наверняка есть.
Возможно, он ее знает.
– Он считает, что его первая жена мертва, – сказала я.
– А вот насчет второй…
Лично я считаю, он уверен в обратном.
– Она жива-здорова?
– задал вопрос Бергман.
– Насчет здоровья ничего сказать не могу.
Но он совершенно точно убежден, что она жива.
– И по этой причине не рад тещиной инициативе?
Я пожала плечами.
– И что мы, по-вашему, имеем?
Похищение с целью выкупа?
Парень боится навредить жене и оттого помалкивает?
– Или сам держит ее под замком, – усмехнулся Клим.
– Почему нет?
– А причина?
– Понятия не имею.
Допустим, ему необходимо время для неких действий…
– Чтобы оставить ее ни с чем после развода?
Сомнительно, учитывая деятельную натуру тещи.
– Теща в бизнесе не разбирается.
Кстати, я бы занялся ее массажистом, или кто он ей там.
И присмотрел за Зориным.
Бергман согласно кивнул, в этот момент у него зазвонил мобильный.
Звонил, как выяснилось, Димка.
Бергман включил громкую связь.
– Я тут покопался в соцсетях, – сказал Поэт, – и нашел кое-что интересное.
После исчезновения жены Зорин обратился за помощью…
что вполне понятно.
– Тогда что в этом интересного?
– Комментарии.
Точнее, один комментарий.
Вот, послушайте.
«Крокодиловы слезы льет человек, на счету которого не одна загубленная душа.
Точнее, три.
Я не ошибаюсь, Максим Александрович?»  – Занятно.
И кто оставил комментарий?
– Княжна Тараканова.
– Можешь узнать, кто прячется за ником?
– Уже.
Гаврилюк Оксана Сергеевна.
Училась с Зориным в одном университете, правда, он на два года старше.
Живет, кстати, неподалеку от Зорина.
Адрес сброшу эсэмэской.
Вдруг захочешь поговорить с ней.
– Непременно.
У нашей клиентки, по словам зятя, есть массажист, по совместительству – сердечный друг.
– Фамилию знаешь?
– Спрашивать о нем у мадам мне бы не хотелось.
А встретиться, я думаю, стоит.
– Ох, попробую его найти.
Какие-нибудь сведения?
– Он намного моложе мадам.
И это, пожалуй, все.
– Проверю поликлинику по месту жительства.
Может, повезет?
– Удачи, – сказал Бергман и убрал мобильный.
– Что ж, мы с Девушкой отправляемся к «княжне Таракановой», ты приглядываешь за Зориным.
– При этих словах Клим едва заметно усмехнулся, однако согласно кивнул.
– Встречаемся здесь.
– Хочешь быть поближе к подозреваемому?
– Грех пренебрегать такой возможностью.
Дом мы покинули и направились к «Ягуару» Бергмана.
– Он бы предпочел остаться с тобой, – вдруг сказал Максимильян, а я усмехнулась:  – Думаешь?
– Уверен.
– Тебе не кажется, что новый член команды создает слишком много трудностей?
– Что ты имеешь в виду?
– вроде бы удивился Бергман.
– Тебе бы не пришло в голову задаваться вопросом, что понравилось бы Воину, а что нет.
– Мы были друзьями, а Клим…
И ты, и я знаем, здесь он только из-за тебя.
– Сомневаюсь, – буркнула я.
Максимильян нахмурился, но разговор предпочел оставить.
– Посмотри адрес, – сказал он, когда мы тронулись с места.
Бергман протянул мне свой мобильный, я открыла сообщение и продиктовала адрес Княжны Таракановой.
Димка был прав, жила она неподалеку.
Однако, в отличие от жилого комплекса Зорина, район выглядел далеко не презентабельно.
Сразу после моста начиналась узенькая улочка, застроенная однотипными трехэтажными домами.
Нас интересовал тот, что под номером 32.
В единственном подъезде было девять квартир, мы поднялись на второй этаж и позвонили в дверь с цифрой «4».
Ждать пришлось довольно долго.
Из-за двери не доносилось ни звука, но я была уверена, кто-то внимательно разглядывает нас в дверной глазок.
– Оксана Сергеевна!
– громко позвал Бергман.
С полминуты было тихо, потом щелкнул замок, и дверь приоткрылась.
– Что вам надо?
– спросила женщина.
Я видела только седые волосы и настороженные глаза.
– Поговорить о Зорине, если вы не против.
– О каком еще Зорине?
– В голосе появился страх.
– Зорин Максим Александрович.
Неужели не помните?
Вы ведь, кажется, дружили когда-то?
– Ничего подобного, – отрезала она и добавила: – Это он вас прислал?
– Нет.
Мы расследуем исчезновение его жены.
– Вы из полиции?
– Мы – частные сыщики, и готовы компенсировать ваше время, потраченное на беседу с нами.
Любая сумма.
В разумных пределах, разумеется.
– Я вам не верю, – дверь она не закрывала и выжидающе смотрела на нас.
– Чему конкретно не верите?
– вежливо поинтересовался Бергман.
– Откуда вы обо мне узнали?
Он сказал?
Чушь.
Он небось обо мне и не помнит.
– Может, мы продолжим беседу в более подходящем месте?
В кафе, например?
Я видел неподалеку вполне приличное.
– Ладно, заходите.
Женщина распахнула дверь.
Мы вошли в тесную прихожую.
Гаврилюк набрала номер на своем мобильном, отошла в сторону и сказала:  – Ко мне тут пришли.
Перезвони через полчасика.
Если что, сообщи в полицию.
Я была уверена, слова эти адресовались исключительно нам, никому в реальности она не звонила, но после этого заметно успокоилась.
Бергман помог мне снять куртку и повесил вместе со своим пальто на допотопную вешалку.
На стене рядом висел календарь пятилетней давности.
Фото котиков успело выцвести.
Гостиная выглядела также безрадостно, мебель из ДСП, потертый диван, на столе возле окна новенький ноутбук.
– Садитесь, – указала она на диван.
Сама предпочла стул, стоявший возле двери, старательно держась подальше от нас.
– Вы про деньги просто так сказали?
– нахмурилась она.
– Вовсе нет, – Бергман достал купюру и, приподнявшись, положил на стол.
– Это для начала.
Если ваш рассказ покажется нам интересным…
– Он точно не знает, что вы здесь?
– перебила она, быстро подошла и сунула банкноту в карман вязаной кофты, которую надела поверх цветастого халата.
В квартире, как я успела заметить, было довольно прохладно.
– Вы Зорина имеете в виду?
– уточнил Бергман.
– Кого же еще?
– Наш клиент – его теща.
И о своих действиях ставить его в известность мы не обязаны.
– Теща?
Вот как…
Получается, она его подозревает?
– Мы пытаемся найти госпожу Зорину.
И надеемся на вашу помощь, – несколько устало произнес Максимильян.
Оксана кивнула, точно соглашаясь, и тут же спросила:  – Как вы меня нашли?
– Это было совсем нетрудно.
– Бергман кивнул на компьютер.
– Много времени проводите в сети?
– Я инвалид второй группы.
На приличную работу не берут, а полы мыть за копейки здоровье не позволяет.
Приходится перебиваться случайными заработками.
Муж ушел, как только меня из больницы выписали.
Оказывается, у него давно была семья на стороне.
Вот так.
Мужики – сволочи.
Я на нервной почве инфаркт перенесла.
Это в придачу к раку груди.
А он машину забрал и все деньги, что были.
Хорошо хоть эта квартира моих родителей, а то бы половину точно отсудил.
Лицо ее нервно кривилось, в глазах ненависть, то ли к бывшему мужу, то ли ко всему миру в комплексе.
Димка сказал, она моложе Зорина на два года, но выглядела лет на десять старше.
Худая, неряшливая, с растрепанными седыми волосами, даже без ее рассказа становилось ясно: жизнь ее не особо радовала.
– Расскажите нам о Зорине, – попросил Бергман.
– Ну да.
Кому интересны мои проблемы.
Я Зорина сто лет не видела.
Особо рассказывать нечего, если вас не интересуют его студенческие годы…
– Почему же, интересуют.
Вы учились вместе?
– Он на два года старше.
Слушайте, я правда мало что знаю…
– вздохнула она.
– А как же ваш комментарий?
– Женщина замерла, во все глаза глядя на Максимильяна.
– Я имею в виду, загубленные души?
– С чего вы взяли?
Какой комментарий?
– Если хотите, я процитирую дословно.
– Не надо, – отмахнулась она.
– Зорин догадался, что это я.
Да?
– Вы, должно быть, не поняли.
Этот вопрос с господином Зориным мы не обсуждали.
Использование ника вместо собственного имени – вовсе не гарантия анонимности.
– Ну да, я написала этот комментарий.
И что?
– разозлилась Гаврилюк.
– Он нас весьма заинтересовал.
Что неудивительно, учитывая произошедшее с его женой.
– Из полиции тоже могут прийти?
– Если обратят внимание на комментарий, то вполне вероятно.
– Ну и пусть.
Я написала правду.
– Давайте поговорим об этом, – мягко предложил Бергман.
– Зорин – мерзавец, – отрезала она.
– Всегда таким был.
Никого ни в грош не ставил, разговаривал свысока.
Учился так себе.
В общем, ничего из себя не представлял.
Зато теперь во дворце живет и ездит на крутых иномарках.
Сомневаюсь, что хватило ума самому заработать.
Слышала, он выгодно женился, а жена возьми да и исчезни.
Удобно, да?
Никто бедняжку так и не нашел.
А он опять женился на богатой.
И вот ведь какая незадача: вторая жена тоже пропала.
Наверное, кто-то побогаче на примете есть.
– Нам известно о двух женах, – вздохнул Бергман.
– Что за третья душа, о которой вы написали?
– Катя.
Екатерина Алексеева.
Моя подруга.
Мы вместе учились.
Дружили еще со школы.
Поступили в университет.
На первом курсе она влюбилась.
– В Зорина?
– В Зорина.
Он вскружил ей голову.
То есть поначалу он не обращал на нее внимания, она страдала.
Мы придумывали, как бы она могла познакомиться с ним.
Она была такой искренней, такой доброй…
Моя единственная подруга.
Мы отмечали мой день рождения, и решили пригласить его сокурсника, а он дружил с Зориным.
И вроде бы интересовался мной.
Мы надеялись, он придет не один, так и оказалось.
Зорин тоже пришел.
Катя была счастлива.
У них начался роман.
Он ей изменял, я знала, но боялась ей сказать.
Ничего плохого она слышать о нем не желала.
Мы бы стали врагами, вот и все.
Потом он окончил университет и уехал.
В Москву.
Он даже не простился с ней как следует.
Позвонил, сказал: «Я еду в Москву», – и все.
Как будто уезжал на пару дней.
На этом все и закончилось.
– То есть они расстались?
– спросила я.
– Вы не представляете, что с ней было.
Он ни разу не позвонил, не написал.
Просто исчез.
А она ждала.
Она не знала, что делать.
Боялась, что с ним беда.
Я узнала его московский адрес, сообщила ей.
Она поехала к нему.
Я знала, что это добром не кончится.
Поехала с ней.
Они встретились в кафе, я ждала на улице.
Он разговаривал с ней так, точно они просто знакомые, которые встретились случайно.
А когда Катя заикнулась об их отношениях…
в общем, он сказал, теперь у него другая жизнь.
Он, видите ли, не считал их отношения серьезными и думал, что она тоже так считает.
Дурацкая отговорка.
Она стала его упрекать, заплакала, а он встал и ушел.
Она догнала его, чтобы продолжить разговор.
Он был с ней резок, даже груб, сказал, что не хочет ее видеть.
Мы вернулись сюда.
На следующий день Катя не пришла на занятия.
Родители не знали, где она.
Три дня мы ее искали.
Нашли на чердаке университетской общаги.
Она как-то смогла открыть замок.
Хотя, может, он висел просто так, не запертый.
Завхоз обратил внимание на дверь…
Катя приняла упаковку снотворного, запив его водкой.
Бутылка, почти пустая, стояла рядом.
Записки она не оставила, но я хорошо знала, почему она это сделала.
На похороны он не приехал, хотя я сообщила ему о случившемся.
Надеялась, что он хотя бы после ее смерти…
Наивно, да?
Ему было все равно.
Подумаешь, какая-то девчонка убила себя из-за любви к нему.
Года через три он вернулся сюда, должно быть, в Москве его дела шли не блестяще.
Зато здесь он выгодно женился.
– Вы, как видно, интересовались его дальнейшей жизнью?
– Вовсе нет.
С какой стати?
Ну…
что-то слышала о нем время от времени.
Я тогда работала в городской администрации, а он бизнесмен, значит, на виду…
Правда, в его заслугах я сильно сомневаюсь.
Женился на невесте с приданым…
хотя для этого, наверное, тоже нужен талант.
Притворяться, хитрить, угождать.
На это он мастер…
О том, что с его женой случилось, я, конечно, тоже знала.
О ее исчезновении, таком странном, долго судачили.
Она ведь ребенка оставила в парке.
Ужас.
У меня нет детей, но я очень хорошо представляю, что значит подобный поступок для матери.
– Что, по-вашему, могло произойти с его первой женой?
– спросил Бергман.
– Одной из версий было похищение.
В этом случае понятно, почему ребенка оставили одного, – сказала я.
– Если это похищение, почему бы не взять и ребенка?
– усмехнулась Оксана Сергеевна.
– Денег как минимум вдвое больше.
– Но и хлопот с маленьким ребенком не оберешься.
Бергман кивнул, соглашаясь.
– Думайте что хотите, – отрезала Гаврилюк.
– Нас как раз интересует, что думаете вы, – заметил Максимильян.
– Я знаю, что за тип Зорин.
Он изменял моей подруге, наверняка изменял и своей жене.
Оказавшись в невыносимых условиях, человек способен на многое.
– Бросить собственного ребенка одного в парке?
– Это ведь и его ребенок тоже.
В любом случае, я уверена: в ее исчезновении виновен Зорин.
При желании, кого угодно можно довести до самоубийства.
Вполне возможно, он уже присмотрел к тому моменту другую доверчивую дурочку с деньгами.
– То есть, по вашей версии, это было самоубийство?
– А что еще?
Вы сами говорите: выкупа никто не требовал.
– Тогда почему тело не обнаружили?
– Мою подругу тоже нашли случайно.
Бог знает, сколько времени она могла пролежать на чердаке.
– Согласитесь, все-таки не десять лет.
– А если она выбрала какой-то заброшенный дом, который до сих пор стоит заколоченный?
Их что, мало в городе?
Бергман кивнул, вряд ли соглашаясь с ее доводом, скорее хотел показать, что сказанное ею принял к сведению.
– Как думаете, на убийство Зорин способен?
– спросил он, в упор глядя на Оксану.
Она растерялась, трудно сказать, что этому было причиной: вопрос, заданный в лоб, или его взгляд.
– Убить своими руками?
– после продолжительной паузы сказала она.
– Не знаю.
Вряд ли.
Он слишком осторожен.
А еще – он трус.
Кате не мог сказать прямо, что бросает ее, удрал в Москву и сидел там тихо, в надежде, что они больше не встретятся.
Если бы был уверен в своей безнаказанности, убил бы не задумываясь.
А так…
– Ну, убивать своими руками не обязательно…
– Да, но киллер тоже представляет угрозу.
Верно?
И если от него не избавиться, угроза сохранится на всю жизнь.
– Хорошо.
Предположим, вы правы.
Но вторую жену, которая тоже внезапно исчезла, он до самоубийства не доводил.
Она прекрасно себя чувствовала, была всем довольна…
– Откуда вам знать?
– перебила Оксана.
– Откуда кому-либо из посторонних знать, что творится в душе у человека?
Если человек улыбается, это вовсе не значит, что он счастлив.
Вы сыщики, вот и поищите рядом с Зориным женщину.
Возможно, тогда появится причина внезапного исчезновения его жены.
Может, даже не одна.
– Я бы мог согласиться с вами, но, по словам ее матери, Нелли Зорина – человек с характером.
Такие не полезут в петлю из-за того, что муж завел подружку.
Зачем же устранять препятствие с их пути?
Голубки жили бы долго и счастливо, и о ней даже не вспоминали.
Думаю, она, скорее, решила бы усложнить им жизнь.
– Не знаю.
Если вы правы, значит, Зорину пришлось рискнуть.
– И нанять киллера?
Оксана пожала плечами, однако было ясно: Максима Александровича она считает мерзавцем, способным буквально на все.
Бергман поднялся и, кивнув мне, шагнул к двери.
Оксана вскочила, явно не ожидая, что мы уйдем вот так сразу.
Пока мы одевались, она нервно сжимала пальцы и наконец спросила:  – Вы обещали компенсацию…
– Ничего полезного вы не сообщили, а потраченное время я оплатил.
– Ты мог бы дать ей денег, – сказала я уже в подъезде.
– Видно, что она нуждается.
– Мы не благотворительная организация, – усмехнулся Бергман.
– Она тебе просто не понравилась.
– Удивительно, да?
– вновь усмехнулся он.
– Она малоприятная особа, но, согласись, в ее жизни мало радости.
В машине он некоторое время сидел, не заводя мотор.
– О чем ты думаешь?
– не выдержала я.
– Зорин считает, его жена жива.
Мы тоже так считаем, – повернулся он ко мне.
В последней фразе слышался вопрос, и я кивнула.
– Но ее нет уже месяц.
Приличный срок.
Я имею в виду, слишком много времени она находится у похитителей, если ее действительно похитили, а Зорин молчит, боясь навредить жене.
– Он сам и устроил это похищение?
– Или похищение организовала жена, чтобы отомстить мужу.
– На бабки развести?
– Почему нет?
Или отправить за решетку.
Женщины в гневе на многое способны, – Бергман улыбнулся, давая понять, что данное утверждение мне не стоит принимать близко к сердцу.
– Непохоже, что ей это удалось.
Он на свободе, и в ближайшее время его, как я поняла, арестовывать не собираются.
Хотя ситуация неприятная, согласна.
Но сама Нелли что будет делать дальше?
Внезапно появится безо всяких объяснений?
Ее как минимум ждет крайне неприятный разговор с матерью, а есть еще полиция.
– Некоторые женщины не думают о подобных вещах.
– Некоторые, это какие?
– Избалованные, себялюбивые, взбалмошные.
– Зорина как раз такая?
– Это нам и предстоит выяснить, а заодно узнать, не было ли у нее сердечного друга.
Я согласно кивнула.
Учитывая, что случилось с его первой женой, записать Зорина в Синие Бороды легче легкого.
Может, этим и решила воспользоваться вторая супруга.
Однако вопрос, как она собиралась «воскреснуть», остается в силе.
Впрочем, она могла найти решение этой проблемы.
Но пока предпочитает числиться без вести пропавшей.
А что Зорин?
Он о чем-то догадывается?
Или совершенно точно знает о ее планах и пытается им противостоять?
– У нас получается: либо Зорин где-то удерживает жену силой, либо она всем головы дурит, – нарушила я молчание.
– Почему бы не быть третьему варианту?
– Они в сговоре?
– повернулся ко мне Бергман.
– А причина?
– Пока я ее не вижу.
– Что ж, мы еще в самом начале пути.
Наберемся терпения и будем следовать привычной процедуре.
Позвони клиентке, поговори с ней о возможных увлечениях дочери.
Вдруг ей что-то известно?
Матерям, бывает, доверяют все секреты.
– Я бы поставила на подруг.
– Значит, поинтересуйся подругами.
Ну, и домработница.
Она-то о своей хозяйке знает очень много.
– А ты чем займешься?
– Встречусь с приятелем, поинтересуюсь, как далеко полиция продвинулась в поисках.
К Боровской могу тебя отвезти.
– Не надо.
Я на такси.
Удачи.
Я покинула машину и направилась к троллейбусной остановке.
«Ягуар» Бергмана плавно тронулся с места и вскоре исчез в потоке машин.
Евдокия Семеновна на звонки не отвечала.
Я топталась на остановке, толком не зная, что делать, ехать к ней, продолжая звонить по дороге, или, обратившись к Димке за помощью, для начала поговорить с домработницей.
Тут и перезвонила Боровская.
– Слушаю, – голос звучал недовольно.
Я представилась, сказала, что у нас появились вопросы, и попросила о встрече.
– Приезжайте ко мне.
Адрес запомните?
– Она продиктовала адрес.
Закончив разговор, я вызвала такси и вскоре уже подъезжала к дому, который не иначе как «театральным» не называли.
Монументальная «сталинка» в семь этажей, с лепниной на фасаде и сейчас выглядела исключительно респектабельно.
Построили ее для работников искусства, я насчитала шесть мемориальных досок, сообщавших о годах жизни известных личностей, о которых я по большей части не слышала.
Дом стоял на площади, напротив администрации, рядом сквер.
В общем, место «козырное», как любит выражаться моя подруга.
Наверное, поэтому деятелей искусства незаметно вытеснили бизнесмены.
Мемориальные доски им вряд ли светили, зато парковку перед домом украшали «Гелендвагены», и даже один «Роллс-Ройс», правда, старенький.
Вспомнив подругу, я вдруг загрустила.
Сколько мы не виделись?
Я даже не удосужилась сообщить, что вернулась.
Почему бы не позвонить прямо сейчас?
Однако звонить я не стала, решив, что это подождет.
И почему-то была уверена: подождет не только сегодня, но и завтра тоже.
Прежние друзья в мою теперешнюю жизнь не вписывались.
Я сама толком не знала почему.
Муки совести имели место, но я, похоже, ничего менять не собиралась.
Вот так между делом узнаешь о себе не очень-то приятные вещи.
Я набрала номер квартиры, и мужской голос произнес:  – Слушаю.
– Это Елена.
Я звонила Евдокии Семеновне полчаса назад.
Дверь открыли, я вошла в подъезд, и под бдительным оком консьержа начала подниматься по лестнице.
Боровская жила на третьем этаже, на пороге ее квартиры стоял молодой человек в белом халате с короткими рукавами, джинсах с рваными коленями и домашних тапочках на босу ногу.
– Проходите, – сказал он очень серьезно, точно охранник в каком-нибудь сверхсекретном учреждении.
– Евдокия Семеновна в будуаре.
Комната, в которой я оказалась через несколько минут (за это время я повесила в шкаф куртку и обрела тапочки, точно такие же, как у парня в халате), так вот, комнату, где на софе возлежала Боровская, назвать просто комнатой язык не поворачивался.
Будуар – совсем другое дело.
На антикварном резном столике стояла чайная пара неземной красоты.
Судя по запаху, в чашке отвар трав, мяту и корицу я отметила сразу, с остальными незадача.
Бархатные шторы были задернуты, на полу ковер с экзотическим рисунком.
Антикварное кресло, зеркало в пол, туалетный столик, живые цветы в вазах, а на стенах многочисленные портреты хозяйки, большинство в сценических костюмах.
Дорогие безделушки вперемешку с салфеточками, шкатулочками, веерами.
В простенке между окон лакированный шкаф с росписью: павлины под цветущими деревьями.
Рядом ширма с точно таким же рисунком.
Сделано в Китае, но годков эдак сто назад.
Хотя, может, и больше.
На Евдокии Семеновне был атласный халат, тоже с павлинами, я решила, что это все же перебор, но о вкусах, как известно, не спорят.
На коленях она держала открытую шкатулку с драгоценностями, когда я устроилась по соседству, шкатулку она захлопнула, успев к тому моменту надеть четыре массивных перстня.
Камни настоящие, и стоят кучу денег.
– Убери, – сказала она парню, протягивая шкатулку вместе с ключом на цепочке, которую она сняла с шеи.
Парень подошел к китайскому шкафу, открыл его ключом и убрал шкатулку в один из выдвижных ящиков.
Всего их было штук двенадцать.
Если весь шкаф набит драгоценностями, мадам стоит проявлять осторожность.
Надеюсь, квартира на охране.
– Что вы хотели, милочка?
– устало спросила она и повернулась к парню.
– Принеси гостье чаю.
– И тут же, точно спохватившись, добавила: – Это Альберт Сергеевич, мой врач.
Без него меня бы давно на кладбище снесли.
Руки у него золотые.
А какой чай заваривает!
– Спасибо, ничего не надо, – сказала я.
Парень хмуро меня разглядывал, слова Боровской его явно задели, не слова даже, а приказной тон.
Руки он держал в карманах.
Судя по всему, уходить не собирался.
Роста он был невысокого, худощавый и крепкий.
Лицо приятное, но не запоминающееся, красавчиком его точно не назовешь.
Я вызывала у него тревогу.
Бог знает почему.
Может, боялся, я оперную диву ограблю.
– У меня несколько вопросов, – сказала я и выразительно посмотрела на Альберта.
Однако с места он не сдвинулся, и теперь вместе с тревогой я почувствовала его неприязнь.
– Ну, что ты стоишь?
– ворчливо спросила Боровская.
– Иди, нам поговорить надо.
Он еще несколько секунд стоял, словно ожидая, что Евдокия передумает, и нехотя покинул комнату.
Дверь лишь прикрыл.
Я не сомневалась, что он стоит рядом и подслушивает.
Пожалуй, Зорин прав: оперная дива завела любовника, который ей годится в сыновья.
Вряд ли бы она стала разговаривать с врачом или массажистом в подобном тоне.
Хотя кто их знает.
Вдруг он ей вместо сына?
И такое бывает.
А он терпит ее капризы в надежде на наследство.
Или тетка просто ему симпатична.
Он в меру сил оберегает ее от неприятностей, а на меня волком смотрит, потому что не знает, чего ждать от моего визита.
Расстрою диву, и у нее давление подскочит…
– Вы сказали, Альберт Сергеевич ваш врач, – не удержалась я.
– Да.
Год назад так разболелась, ходить не могла.
Подруга порекомендовала Альберта.
Он меня на ноги поставил.
Лекарства подобрал, а главное, массаж.
Я после его рук готова порхать как бабочка.
Лет двадцать сразу долой.
Талант у парня.
А вот характер тяжелый.
Неуживчивый.
Оттого карьера не задалась.
Ему б с такими руками уже свою клинику надо иметь.
А он все на дядю работает.
Хорошо хоть уговорила кабинет открыть.
С помещением помогла, с оборудованием.
На его зарплату особо не разживешься.
А тут хоть деньги пойдут.
Машину приличную купит, а там и квартиру, если сложится.
Он, бедолага, на съемной живет.
А уж скоро тридцать.
Родители ничего не оставили, мать померла, отец второй раз женился, жену в свою однушку привел.
Альберту пришлось съехать.
Страшно становится иной раз, как люди живут.
Не приведи господи, – она торопливо перекрестилась.
– Заболталась я, извините, за мной такое водится.
От одиночества, наверное.
Молчишь, молчишь, потом наговориться не можешь.
– Альберту Сергеевичу повезло, что он вас встретил, – решила я поддержать тему.
– Ну да…
хотя, кому из нас больше повезло, еще вопрос.
Мне так подумать страшно, что без него вдруг останусь.
Но и ему, конечно, за просто так денег никто не даст.
Если честно, я настояла, чтоб он в приличную квартиру переехал.
Сама ее оплачиваю.
Ему она не по карману.
Он снимал в два раза дешевле, но в таком месте…
одна пьянь да наркоманы вокруг.
Жутко вечером из дома выйти.
А он ведь допоздна работает.
В общем, уговорила.
Теперь вот, думаю, с ипотекой надо решать.
Сколько ж можно по чужим углам мыкаться.
Зятек мой Альберта терпеть не может.
Думает, парень – мой любовник.
Вот ведь дурак!
Мол, облапошит старуху.
А мне Альберта уговаривать пришлось, чтоб деньги взял.
На каждую сумму расписки писал.
Вон, в шкафу лежат вместе с моими бриллиантами.
Обещал все отдать.
И отдаст, я не сомневаюсь.
Ему бы только на ноги встать.
Плохо, когда человеку помочь некому.
Многие так не у дел и остаются, хотя таланта, может, поболе, чем у других.
А помоги человеку в нужную минуту, и вот тебе, Шаляпин.
Это я к примеру.
А насчет любовника – ерунда.
Не нужен мне никто, прошло время.
Здоровья бы…
еще пожить немного…
на солнышко посмотреть.
А зятек пусть думает, что хочет.
Я не перечу.
Мне так даже лестно.
Как-никак, я звезда, хоть и на пенсии, а куда звезде без любовника, да еще молодого?
От ровесников, поди, мало прока…
Что-то я опять заболталась, – покачала она головой.
– Размякла после массажа…
Вы о чем спросить хотели?
– Если уж речь у нас зашла о любовниках…
скажите, не было ли у вашей дочери особых отношений с кем-то из мужчин?
– Эк вывела, – усмехнулась Боровская.
– Был ли у Нелли мужик, кроме благоверного?
Если вам зятек чего наболтал, плюньте и забудьте.
Чушь все это.
Она Максима любила.
По-настоящему.
Со всей бабьей страстью.
Я только диву давалась.
Уж вроде который год вместе, должна бы поостыть.
Он у нее один в душе был, и в сердце.
Флиртовать могла, но только при нем, чтоб, значит, не забывал, что у него жена – женщина привлекательная, и желающих немало.
А вот повезло ему.
Именно так.
Не ревность хотела возбудить, а напомнить о его счастье, которое, между прочим, беречь надо.
И он, я вам скажу, к ней со всем уважением и нежностью…
Неужто прикидывался, аспид?
А сам думал, как от нее избавиться?
Поверить не могу…
А как не сомневаться, когда все против него.
Или нет?
Понимаю, глупость спросила, что вы могли узнать за один день…
Вы уж постарайтесь…
Альберт меня убеждает, говорит, надо верить в хорошее.
Рисовать благополучную картину развития событий.
Психологи советуют.
Какой-то новый выверт…
а у меня душа болит.
Не вырисовывается благополучная картина, хоть ты тресни.
– Подруги у Нелли были?
– задала я вопрос.
– Не то чтобы подруги…
так, вместе по магазинам да по кафешкам.
Не особо она к дружбе стремилась.
Может, и правильно.
Я на этом не раз обжигалась.
Пока с подружкой ничего из себя не представляете, то вроде и дружба, но чуть что – сразу соперничество.
Если одна чего достигла, и вовсе беда: сплошная злоба да зависть.
Сожрать готовы подруги-то.
Насмотрелась я на них в театре…
– Вы с приятельницами Нелли знакомы?
– постаралась я вернуть ее к нужной теме.
– А как же…
Людка Гончарова, с этой они еще со школы вместе, ну и Вика Романенко.
У Вики свой салон, очень приличный, я там обслуживаюсь.
Она сама стрижет, очередь к ней на месяц вперед.
Правда, работает пару дней в неделю.
Но мастеров подобрала отменных.
Людка в языковой школе английский преподает.
Обе не замужем.
– Еще один вопрос о домработнице вашей дочери.
– Она-то вам на что?
Дура дурой.
Да еще безрукая.
То платье испортит, то чего-нибудь разобьет.
– Отчего ж не уволили?
– удивилась я.
– Зятю все равно, он от домашних дел далек.
А Нелли уволить сотню раз грозилась.
Но так и не уволила…
то ли привыкла, а, может, по лености.
Надо новую домработницу искать, обучить, присмотреться…
В общем, держали эту Машу-растеряшу.
Мария Тимофеевна, так ее зовут, фамилия Гладышева.
Живет на проспекте Победы, точного адреса не знаю.
В полиции ее допрашивали, мне следователь сказал, от него фамилию и узнала.
А так Марья да Марья.
– Спасибо, – сказала я, поднимаясь.
– А может, массаж?
– вдруг предложила Боровская.
– Очень рекомендую.
За пробный сеанс Альберт денег не возьмет.
– В другой раз.
Работы много, – сказала я.
Евдокия согласно кивнула.
– В другой так в другой.
Клиентуру помогаю расширять, – со смешком сказала она.
– Парню-то деньги отдавать надо.
Выйдя из подъезда, я позвонила Димке, и через несколько минут у меня был точный адрес домработницы.
К ней я и отправилась, размышляя по дороге над тем, что я узнала от оперной дивы.
Насчет любовника Зорин дал маху, лично я сомневалась, что между ними есть физическая близость.
Говорила Евдокия вполне искренне и убежденно.
А вот с Альбертом все не так просто.
Он от нее зависит, а она этим беспардонно пользуется.
Может, он, конечно, ей очень благодарен, но точно так же может люто ее ненавидеть.
Иногда эти чувства странным образом переплетаются.
Она ему доверяет, это ясно.
Ключ от шкафа, набитого бриллиантами, отдала недрогнувшей рукой.
Значит, не сомневается в его честности.
Или на самом деле его испытывает?
А что, и такое бывает.
Вот ты, милок, думаешь, что ты хороший, а все остальные не очень – воры и хапуги, и тебе, хорошему, дороги не дают.
А может, ты хороший оттого, что искушения не было?
А если вдруг появится?
Вдруг да и не удержишься и станешь тем самым вором и хапугой, каких презирал?
По мне, так Евдокия на подобное способна.
Если актеры не имеют возможности играть на сцене, они играют в жизни.
Темпераментом ее бог не обидел, а вот впечатлений в ее теперешней жизни не так много.
Впрочем, сейчас переживаний достаточно.
Единственная дочь вдруг исчезла, месяц о ней ни слуху ни духу…
А у Евдокии даже внуков нет, бриллианты некому оставить.
Не скажешь, что она слишком убивается по этому поводу.
С другой стороны, горе проявляется у всех по-разному: один волком воет, другой молчит, сцепив зубы.
А если Боровской известно, что дочь жива?
Тогда какого лешего к нам поперлась?
Нет, сомнительно.
Когда она говорила о дочери, ничего похожего на притворство я не чувствовала.
Человек она, безусловно, непростой, и наивности в ней – кот наплакал.
Зря Зорин беспокоится, если беспокоится, конечно.
Альберту она помогает, но расписки хранит в том же шкафу, что и бриллианты.
Хочет помочь, и помогает, но и свою выгоду не упустит.
Ясно, что он у нее мальчик на побегушках.
Проводил меня до двери, буркнул «до свидания», не поднимая глаз.
Ничего, кроме глухого раздражения, я не почувствовала.
А раздражаться было чему: Евдокия успела и о его долгах разболтать, и вела с ним себя, точно с прислугой, кому ж это понравится?
Но между тем парень по-прежнему вызывал беспокойство.
К нему следует присмотреться.
В этот момент такси остановилось возле неприметной пятиэтажки, где жила домработница Зорина.
Однако дома ее не оказалось.
Соседки, прогуливавшиеся во дворе, ничего о ее возможном местонахождении не знали.
Я немного прошлась по округе, вновь вернулась во двор.
Домработница так и не появилась.
Я решила запастись терпением и ее дождаться.
Однако очень скоро продрогла в своей куртке, вошла в подъезд вместе с одной из соседок, но и здесь согреться не смогла: батареи отопления были чуть теплыми.
К тому же соседям вряд ли понравится мое присутствие здесь.
Я позвонила Димке, чтобы сообщить имя массажиста, ну и узнать, как у него дела продвигаются.
– Накопал кучу разных сведений, правда, по большей части не особо интересных.
Сброшу тебе на почту.
Посмотри.
Время от времени поглядывая в окно, я стала просматривать присланные Димкой письма.
Зацепиться особо не за что, в этом он прав.
Однако кое-что привлекло мое внимание.
Секретарь Зорина – Абрамова Анастасия.
Настя Абрамова?
Девушка с такой фамилией работала вместе с моей подругой, и мы неоднократно проводили время втроем, в основном по пятницам, в ночных клубах.
Помнится, Варька говорила, что Настя сменила работу…
Я поспешно нашла номер в мобильном.
Настя ответила сразу.
– Привет, – весело сказала она.
– А Варька говорила, ты уехала куда-то.
– Ага.
На днях вернулась.
Еще не успела ей позвонить.
Как дела?
– Нормально.
А у тебя?
– Да тоже вроде неплохо…
Можем встретиться сегодня?
– В смысле, потусить?
Сегодня вряд ли…
– Надо поговорить.
Это касается моей работы.
– Работы?
Варька болтала, ты, типа, в каком-то детективном агентстве.
Правда?
Черт…
– выдала она совсем другим тоном.
– Это из-за жены шефа, да?
Подъезжай к офису, адрес знаешь?
Я через полчаса освобожусь.
Я бегом спустилась по лестнице, решив, что к домработнице зайду позднее.
На такси я добралась до офиса Зорина за двадцать минут, но Настя уже ждала возле входа и успела озябнуть в сапожках на высоченных каблуках и коротенькой меховой куртке.
– Как холодно, просто жуть, – сказала она, поцеловав меня в щеку.
– На следующей неделе обещают потепление.
Ты на машине?
– Нет.
Резину переобуть не успела, все времени нет.
Попросила брата двоюродного заняться.
– Тогда идем в кафе.
Есть что-нибудь приличное по соседству?
Она кивнула, и мы направились в ближайший переулок.
Неоновая вывеска сообщала, что впереди бар «Медуза».
– Кофе здесь приличный, – заверила Настя.
– А твоя тачка где?
– Продала.
– Ну да.
Пора было менять…
Другую еще не купила?
– Деньги коплю.
– А чего в кредит не хочешь?
– Не знаю…
– Может, и правильно.
На эти чертовы кредиты вся зарплата уходит.
Мы вошли в бар, практически пустой, и устроились за столиком.
Настя, равнодушно заглянув в меню, заказала кофе и пирожное, я согласно кивнула, и ей, и мне не терпелось перейти к главному.
– Давай, рассказывай, – сказала она, лишь только мы получили свой заказ.
– Ты права, мы занимаемся поиском Нелли Зориной…
– Офигеть…
Зорин сам к вам обратился?
– Теща.
– А он в курсе?
– Конечно.
Сегодня мы с ним встречались.
Он не в восторге от инициативы родственницы, но и не возражал.
– Думаете, она жива?
Жена Зорина, я имею в виду.
Я пожала плечами.
– Наша задача установить, что с ней случилось.
И кто стоит за этим.
– Понятно.
По мне, так ее убили.
Месяц – это срок.
Куда мог человек подеваться?
– Разные бывают обстоятельства.
– Я вновь пожала плечами.
– Поссорилась с мужем, к примеру…
– Это да, – подумав немного, кивнула Настя.
– От нее можно ждать чего угодно.
– Что ты имеешь в виду?
– насторожилась я.
– Она же больная на всю голову.
Только я устроилась, недели две прошло, наверное, вдруг является…
С улыбочкой, мол, вы новая секретарша и все такое.
Я, дура, тоже улыбаться принялась, мол, горда и счастлива служить в подобном месте.
Короче, щебечем, а потом она меня вдруг за волосы ухватила и говорит: «Не смей, сука, на моего мужа пялиться.
Даже не думай.
Глаза выцарапаю».
Прикинь?
Надо было дать ей в ухо, и другое место искать.
А я растерялась и только мычала нечленораздельно.
Потом так гнусно было…
Но поздняк метаться, как говорится, и самое обидное, что не за что, понимаешь?
Мне ее муженек даром не нужен.
Если б я хотела папика, давно бы обзавелась.
Вон они, так и лезут.
А Зорин еще и жадный.
Прикинь, на Новый год мы одни без корпоратива остались.
Сказал, кто хочет собраться – пожалуйста, скидывайтесь.
Устроим праздник в офисе, место есть.
Это как?
А на Восьмое марта три замерзших тюльпана…
Да ну его.
Короче, обидно.
– Наверное, для подобного поведения причина у нее все-таки была?
– Наверное, – хмыкнула Настя.
– Наши бабы рассказывали, он любитель на сторону ходить.
– То есть любовница у него есть?
– Вот уж не знаю.
Если и есть, то точно не у нас.
Научен горьким опытом, на работе шашни не заводит.
Кто-то из наших жене стучит.
Вот она и явилась, лишь только я устроилась.
– А что за горький опыт?
– Зорин любовь крутил с одной дамочкой из бухгалтерии.
Я ее не застала, но, говорят, красотка.
Женушка явилась и прямо на работе избила ее чуть ли не до полусмерти.
В больницу, правда, девица не попала, но две недели отлеживалась.
Зорин уговорил в полицию не сообщать, не то бы благоверной реальный срок светил.
Девица получила в подарок машину и уволилась, как говорится, по собственному желанию, но против воли.
Хотя, думаю, с такой женой-истеричкой ей Зорин стал даром не нужен.
– Значит, подруги у него нет?
– В офисе точно нет.
Шуры-муры не скроешь, все равно наружу вылезут.
– Согласна.
А вне офиса?
– Откуда же мне знать?
– Ты его секретарь, много слышишь, много видишь.
– Да я не особо интересуюсь.
Хотя пару раз звонила дамочка, которую он Аллой называл.
Без отчества…
То, что без отчества, ничего, конечно, не значит, но голос менялся.
Сладеньким становился, так обычно мужики со своими бабами разговаривают, пока еще не охладели.
Думаю, она и есть очередная пассия.
Зорин из тех, кто без бабы на стороне не может.
Не зря жена бесилась.
О нем такое рассказывают, прям Голливуд.
– Например?
– Баба у нас одна работает, ей уже под сорок.
Говорят, его давняя любовь, вены из-за него резала.
– Серьезно?
– Говорят.
Она на одной руке часы носит, на другой – браслет.
Широкий такой, чтоб шрамы не видны были.
Едва на тот свет не отправилась, такая у нее была любовь.
Совсем баба дура.
Я бы не стала.
А ты?
– Понятия не имею.
Вообще-то обстоятельства бывают разные.
– Это да, – согласилась Настя.
– Но все равно глупо, по-моему.
– Расскажи о ней поподробнее.
– Зовут Марина Геннадьевна Мельникова, а живет одна.
С Зориным у них была любовь, еще при первой жене.
Ходила она в любовницах, и вроде была довольна.
А потом жена пропала, и решила баба, что он, типа, на ней жениться должен, раз уж ничто не мешает.
А он, видно, думал, на хрена ему такое счастье.
Одно дело любовница, другое дело – жена.
Лучше на воле погуляю.
Ну, а она все близко к сердцу приняла и давай вены резать.
– А теперь у них какие отношения?
– Нормальные.
Девки болтали, когда Зорин второй раз женился, она в больницу слегла.
От переживаний.
Но я ничего такого не замечала.
Он к ней всегда с уважением, и при ней о нем плохого слова никто не скажет.
Она сразу в атаку кидается, типа, вы плохих начальников не видели.
Может, и так.
В общем, я бы их отношения назвала дружескими, так часто между бывшими любовниками бывает, если изловчатся расстаться по-хорошему.
Хотя у них вроде не тот случай, если уж все время на глазах.
Значит, все же договорились.
Иначе бы попер он ее с работы.
– Как считаешь, о дамочке из бухгалтерии Нелли Зориной она сообщила?
– Думаешь?
– озадачилась Настя и через минуту глубокомысленных размышлений махнула рукой.
– Да ладно.
Не похоже это на нее.
В смысле, подгадить счастливой сопернице, может, и смогла бы, а вот гадить Зорину – точно нет.
– Вдруг да и решила, разведется с женой, и у нее шанс появится.
– Да какой там шанс!
Если он десять лет назад отлынивал, сейчас-то она ему зачем?
Выглядит она неплохо, но сороковник – это не двадцать пять.
А он предпочитает молоденьких.
– К тебе не подкатывал?
– Нет.
Видно, урок на пользу пошел.
Стал искать радости в другом месте.
– А что у вас говорят по поводу странных исчезновений его жен?
– Ну…
поначалу, конечно, чего только не болтали, но сейчас уже успокоились.
Первая жена была с придурью, и вторая не лучше.
А что с ними случилось…
Зорина никто не обвиняет, если ты об этом.
Конечно, странно, что с обеими женами такая фигня произошла, но…
Чего в жизни не бывает.
В конце концов, никто даже толком не знает…
вдруг они живут где-то припеваючи.
Чепуха, конечно, – хмыкнула Настя.
– Но Зорина скорее жалеют.
На день исчезновения у него стопроцентное алиби.
Менты малость ему нервы потрепали и слились.
– До его любовных историй докопались?
– Не знаю.
Про Мельникову и бухгалтершу точно кто-нибудь доложил, а об остальном вряд ли кто знает.
– Тебя тоже допрашивали?
– А как же, но я ничем не порадовала.
Ничего не знаю, ничего не видела.
В смысле, подозрительного.
О личной жизни знаю немного, потому как он ее со мной не обсуждал.
Чистая правда, между прочим.
– Если вдруг опять позвонит эта Алла, будь повнимательнее.
– Поняла.
Если что, сообщу.
Ты бы хоть о себе рассказала, – попеняла Настя.
– Нечего особенно рассказывать.
Гостила у мамы, думала там остаться, но все-таки сюда вернулась.
– Работа у тебя прикольная.
А как платят?
– Есть клиенты – платят, а нет…
– Ясно.
То густо, то пусто.
Ну что, махнем в пятницу в клуб?
– Вряд ли получится, сейчас работы много.
– Что ж…
звони, когда время будет.
Про Аллу я помню, можешь не сомневаться, сразу сообщу.
Через некоторое время мы простились, Настя успела пожаловаться на затишье в личной жизни, рассказала, что у Варьки тоже тишина, в общем, осень ничем не порадовала, и от зимы ничего хорошего не ждут.
Я поддержала тему: мужики, по моему мнению, с наступлением холодов куда-то попрятались.
– Будем ждать весны, – заключила я, и через несколько минут мы расстались.
Я собиралась вновь отправиться к домработнице, но тут позвонил Бергман.
– Ты где?
– спросил он.
– Бар «Медуза».
Домработницу Зорина я не застала, зато смогла поговорить с его секретарем.
– Могу за тобой приехать.
– А ты где?
– В доме мадам Боровской.
– Тогда я лучше сама доберусь.
Подъезжая к владениям Зорина, я внимательно огляделась.
«Мерседеса» Клима нигде не видно, на подъездной дорожке машина Максима Александровича, ближе к дому Боровской припаркован «Ягуар» Максимильяна.
Если Зорин здесь, то где носит Клима?
Или свою машину он предпочитает не светить?
Клим был в доме вместе с Бергманом.
Мужчины сидели в гостиной друг напротив друга.
Когда я вошла, Максимильян поднялся навстречу, а Клим даже голову не повернул.
– Озябла?
– спросил Бергман, помогая мне снять куртку.
– Есть немного.
Скверная погода.
– Чай я успел заварить.
Продукты тоже привез.
Он направился к кухонному гарнитуру, включил электрический чайник.
– Давай, я сама все сделаю, – сказала я.
Не то чтобы Бергман выглядел комично возле плиты, скорее неуместно.
Между делом я успела рассказать о своем визите к Боровской.
– Значит, ты считаешь, Зорин ошибается, и никакого любовника у мадам нет?
– принимая из моих рук чашку, спросил Максимильян.
Я пожала плечами.
– У меня отсутствует повод ей не верить.
Но парень непрост.
– То есть к нему стоит присмотреться?
– Непременно.
Климу я тоже принесла чай, он взглянул с насмешкой, взял чашку из моих рук и поставил на журнальный столик.
Она так и осталась стоять там до конца разговора.
– Что ж, – закинув ногу на ногу, сказал Максимильян.
– Попробуем поработать в этом направлении.
– Секретарь Зорина – моя знакомая.
– Вот как?
– удивился Бергман.
– Как только я об этом узнала, отправилась к ней.
Я пересказала наш разговор с Настей.
Клим слушал молча, с отстраненным выражением на физиономии.
Точно все это его не касалось.
Скорее всего, так и есть.
– Что у нас получается?
У Зорина была любовница.
Жена об этом узнала и готова была действовать весьма жестко.
– Может, в этом причина ее внезапного исчезновения?
– вдруг сказал Клим.
– В смысле?
– нахмурилась я.
– Предположим, она явилась выяснять отношения, но в этот раз все закончилось плохо для нее, а вовсе не для пассии Зорина.
– И сейчас она где-то залечивает раны?
– Я бы, кстати, психушки проверил, – сказал Клим.
– Вдруг муженек ее туда упрятал, а мамаше сказать забыл, чтоб не таскалась с апельсинами и не досаждала врачам.
– Интересная версия, – кивнул Бергман.
– На бывшую любовницу Зорина, Марину Мельникову, тоже стоит обратить внимание.
– С какой стати?
– спросил Клим.
Отвечать на этот вопрос мне не пришлось, потому что заговорил Бергман.
– Она рассчитывала, что Зорин на ней женится, просто потому, что он стал соломенным вдовцом, или у нее была куда более веская причина?
– Укокошили первую супругу на пару, а Зорин с крючка вдруг сорвался?
– хмыкнул Клим.
– Оттого она вены и резала?
А что, мне версия нравится.
Могла, кстати, и со второй женой помочь.
В надежде на большую благодарность.
– У тебя какие новости?
– спросила я Бергмана.
– Нелли ищут, но о преступлении речь пока не идет.
Так что у следствия нет повода подозревать Зорина.
– Ну да.
Если нет трупа, то преступления вроде бы тоже нет.
– О многочисленных любовных связях Зорина им известно?
– спросила я Бергмана.
Он пожал плечами.
– Зорин признал, что в прошлом они были.
Но после инцидента с секретаршей он – верный супруг.
– А как же некая Алла?
– Она могла появиться позднее или твоя подруга ошиблась.
– Или Зорин попросту соврал.
– Алла Дмитриевна Самохина, – сказал Клим.
– Работает в юридической фирме «Охлопьев и Ко».
Офис-менеджер.
Кто-нибудь знает, что это такое?
– усмехнулся он.
– Сегодня Зорин заезжал в эту контору, пробыл минут двадцать, затем отъехал на пару сотен метров и стал ждать.
Из конторы выпорхнула девица, и они немного пощебетали, сидя в его тачке.
– Значит, подружка, скорее всего, есть.
Если это не что-то другое…
– заметил Бергман.
– Что?
– нахмурилась я.
– Он пытается провернуть какую-то аферу, связанную с деньгами жены?
Офис-менеджер в этом вряд ли особо поможет.
– Кто знает, – пожал Бергман плечами, а Клим продолжил:  – Это не самое любопытное.
Простившись с девушкой, Зорин отправился в село Ступино, что в двенадцати километрах от города.
И больше часа находился в доме местного священника, отца Тихона.
Тот вышел его провожать, прощались весьма дружески.
– И что здесь интересного?
Скорее всего, отец Тихон – его духовник, у Зорина непростой период в жизни…
– Ты не дослушала, – сказал Клим.
– Я потолковал с одним словоохотливым мужичком из местных.
Отец Тихон, в миру Мерзляев Тихон Андреевич, от службы отстранен.
Но по-прежнему проживает в доме, принадлежащем церкви, а на службу сюда приезжает священник из города.
На сайте епархии есть подтверждение, с формулировкой «временно отстранен», но, как всегда, никакой конкретики, слуги божьи предпочитают помалкивать.
Мужичок рассказал, что батюшка ох как непрост, и известен тем, что изгоняет бесов.
Едут к нему со всей России и даже из ближнего зарубежья.
До поры до времени в епархии на это смотрели сквозь пальцы, хотя церковь, как я понял, все это не приветствует.
Но не так давно вышел скандал: привезли бесноватую девку, а после изгнания дьявола она угодила в больницу.
Ее отец, который обо всем узнал задним числом, обратился в прокуратуру.
Девицу из больницы вскоре выписали, но замять скандал сразу не получилось, поэтому батюшка пока безработный.
– И какое все это имеет отношение к нашему делу?
– спросила я.
Клим пожал плечами.
– Я бы с батюшкой все-таки поговорил, – с задумчивым видом произнес Бергман.
– У тебя все?
– Да, не считая одного момента: дочь Зорина сегодня вышла через калитку позади дома и спустилась в овраг, где и пробыла довольно длительное время.
– Что она там делала?
– Ничего.
Устроилась на поваленном дереве и просто сидела.
Я спускаться не стал, видел ее сверху.
– Может, она курила или еще что-нибудь?
– предположила я.
– В общем, занималась тем, что не предназначено для глаз родителя.
– Ничего подобного.
Она просто сидела, сунув руки в карманы куртки.
И что-то бормотала себе под нос, губы шевелились, но я ничего не расслышал.
– Стихи сочиняла?
– предположила я.
Клим пожал плечами.
– Или молилась.
Или жаловалась на свою сиротскую долю.
Вариантов много.
– Девочка хотела побыть в одиночестве.
Ничего необычного в этом нет.
Допустим, овраг не самое подходящее место, но он рядом с домом…
– С девочкой следует поговорить, но Зорин нам это вряд ли позволит.
Вот еще что.
Передвижение Нелли в день исчезновения пытались отследить по камерам.
Но ее машину зафиксировала лишь одна камера, находится на углу Добролюбова и Почтамтской.
– И что?
– не поняла я, этот факт нам уже был известен.
– Интересно, что та же камера дважды зафиксировала машину Зорина.
Двумя днями раньше.
Он проехал в сторону Почтамтской, а через сорок минут вернулся обратно.
– И как он это объяснил?
– Никак.
Ему приходится много перемещаться по городу.
– Он один ехал или с водителем?
– Водитель у него есть, но чаще он сам за рулем.
В тот раз было именно так.
– С водителем следователи говорили?
– Да.
Я с ним тоже поговорил.
Он подтвердил, что на некоторые встречи Зорин предпочитает ездить один, на какие именно – не ответил.
– Ясно, что на те, где лишние глаза ему были ни к чему.
– Любовные свидания?
– Это первое, что приходит в голову.
– Обычно своего водителя не особо стесняются, – сказал Клим.
– А если жена способна на решительные действия?
– усмехнулся Бергман.
– Если речь о любовном свидании, тогда это становится интересно, – сказала я.
– Зорина выследила мужа и отправилась на разборки?
– повернулся ко мне Максимильян.
– У нас нет оснований считать, что у них был один маршрут.
Дальше перекресток.
Они могли свернуть куда угодно.
Одно несомненно: сказав, что едет в салон, Нелли в действительности отправилась совсем в другую сторону.
Я уже звонил Поэту, может, ему удастся накопать что-нибудь интересное.
В районе Почтамтской нет банков, бизнес-центров и прочего…
– Зорин мог просто объезжать пробку.
Разве нет?
– Конечно.
И все же…
Я верю в нашего друга.
Бергман поднялся и направился к выходу.
– На всякий случай, продолжайте наблюдать за домом.
Ну и за его хозяином, конечно, тоже.
Завтра утром я за тобой заеду, – сказал он мне.
– Навестим батюшку и подруг Нелли.
– Ты уезжаешь?
– Глупый вопрос, если уж он успел надеть пальто.
– Уверен, вы и вдвоем прекрасно справитесь.
Терпеть не могу ночевать в чужом доме.
До завтра.
Дверь за ним захлопнулась, а я мысленно выругалась.
Несколько минут мы провели в полной тишине.
Я вновь чертыхнулась, и стала натягивать куртку.
– Куда собралась?
– подал голос Клим.
– В засаду, – буркнула я.
– За домом наблюдать.
– Двадцать первый век на дворе.
Я установил напротив дома камеры.
Сигнал поступает на мобильный.
Если Зорин выйдет из дома, я об этом узнаю.
Если решит воспользоваться калиткой позади дома, тоже.
Я вернула куртку на вешалку и поудобнее устроилась в кресле.
– В таком случае, ты вполне один справишься.
– Похоже, он так не считает, – усмехнулся Клим.
– Вряд ли девочка покинет дом в это время…
Уже поздно.
Зачем понадобилась калитка в саду, если она ведет в овраг?
– Я предпочла говорить о чем угодно, лишь бы не сидеть в тишине.
Клим пожал плечами.
– До оврага метров десять, при желании там пройдет грузовая машина или трактор.
Мало ли что может понадобиться хозяевам.
Злишься, что он уехал?
– без перехода спросил Клим.
– Вряд ли я успею до утра соскучиться, – ответила я.
– О’кей.
Спрошу иначе: злишься, что он оставил тебя со мной?
– Ага.
Я бы предпочла большую компанию.
– Скорее всего, он на что-то рассчитывает.
А вот тебе это не нравится.
Угадал?
– Не знаю, что ты имеешь в виду.
Да мне и неинтересно.
– Тогда займемся ужином.
Если уж он был так мил, что позаботился о продуктах.
– Я не голодна.
– А у меня кишки от голода сводит.
Клим направился к холодильнику, я поднялась и сказала:  – Так и быть, ужин за мной.
А ты не проворонь Зориных.
Я мысленно порадовалась, что теперь есть чем заняться.
Находиться в комнате в компании Клима было мучительно.
И он, конечно, прав: я злилась на Бергмана за то, что он подверг меня этому ненужному испытанию.
Чего он добивается, черт возьми?
Оставшись вдвоем, мы сможем поговорить по душам?
Напряжение между нами само собой сойдет на нет, и мы вдруг станем друзьями?
Или хотя бы научимся ладить?
Глупость.
Судя по всему, у Клима на этот счет свои догадки.
Бергман оставил меня за ним шпионить.
А если действительно так?
Бергман не доверяет Климу, а Клим не доверяет Бергману.
Мне он тоже не доверяет.
И любит повторять, что я предавала его не раз, и в той жизни, и даже в этой.
Прошлые жизни пусть засунет себе в одно место, а насчет этой…
формально он прав.
Оттого на душе еще противней.
Клим за моей спиной поднялся и пошел к двери.
– Куда ты?
– спросила я.
– Наметилось движение?
– Нет, воздухом подышу.
Он надел куртку и вышел.
В окно я видела, как он устроился на веранде.
Запахнув куртку, сел в кресло, положил на столик перед собой мобильный.
А я вдруг разревелась, захотелось подойти к нему и встать рядом.
Положить руку на плечо или обнять.
– Хватит, – сказала я громко, сама толком не зная, что имею в виду, и вернулась к плите.
С ужином я провозилась долго, может, просто оттягивала момент, когда мы вновь окажемся друг напротив друга.
Все это время Клим пробыл на веранде.
Накрыв стол, я позвала его.
Максимильян вместе с продуктами привез бутылку вина.
Меня это едва ли не взбесило.
Будь он рядом, непременно бы возникло искушение приложиться ею к его голове.
– Чертов сводник, – бормотала я, хотя, вполне возможно, никаких планов Максимильян не строил.
Для него вино к ужину – само собой разумелось.
Бутылку я оставила на кухонном столе.
Клим ее, конечно, заметил.
– Как это мило с его стороны.
Открыть?
– Как хочешь.
– Не пропадать же добру, – сказал он и стал искать штопор.
Прихватив две рюмки, подошел к столу, окинул его взглядом.
– Для романтического ужина не хватает свечей.
– Ну, извини…
Он разлил вино, глядя на меня исподлобья.
– Его ты уже простила?
– Вовсе нет.
– Да?
Значит, мне показалось.
Твое здоровье, – поднял он бокал.
– К Джокеру ты куда милостивее, – сделав глоток, заметил он.
– Тебе показалось.
– Жалеешь, что легла со мной?
– Иди к черту.
– Он засмеялся, и это окончательно вывело меня из терпения.
– В конце концов ты мой враг.
По твоим же собственным словам.
Разве нет?
– язвительно поинтересовалась я.
– После этого трудно ждать от меня дружеских чувств.
– Я еще кое-что сказал…
– Теперь мы смотрели в глаза друг другу, всего несколько секунд.
Я поспешно отвела взгляд.
«Надо все это прекращать», – испуганно подумала я и сказала:  – Ты прав.
Мы все виноваты.
Давай попробуем видеть друг в друге…
союзников, – с трудом нашла я более-менее подходящее слово.
У Клима оно вызвало очередную усмешку.
Я стала есть, и он тоже, напряжение понемногу оставляло меня.
Когда с едой мы покончили и допивали вино, я сказала, чтобы прервать затянувшееся молчание:  – Похоронная контора – довольно оригинальный выбор.
С чего вдруг?
У Клима действительно был легальный бизнес в этом городе.
Очень странное место, как оказалось.
Он вновь усмехнулся.
– Нормальное прикрытие.
Ничем не хуже букинистического магазина.
– Прикрытие?
А чем ты занимался в действительности?
– Тем же, чем и всегда.
– Не хочешь отвечать?
У твоего сотрудника на этот счет были занятные мысли.
Я думаю, он считает тебя кем-то вроде киллера.
По крайней мере, уверен, со смертью ты на короткой ноге.
– Чем меньше люди знают, тем больше фантазируют.
– То есть он далек от истины.
Во взгляде Клима мелькнуло недовольство.
– Я уже говорил тебе, единственное, что я умею делать хорошо, это убивать.
В открытом бою, но если нужно, то и в любом другом.
Где и когда бы я ни родился, все непременно заканчивается этим.
– Я привыкла к той чепухе, которой нас потчует Бергман.
Но когда ее повторяешь ты…
ты мог бы просто рассказать, чем занимался последние несколько лет.
– Искал тебя, разумеется, – усмехнулся он.
– В этом смысле тоже ничего не меняется.
– Искал?
Каким образом?
– Карты притягивают друг друга.
– О господи, – закатила я глаза.
– Ты ни черта не помнишь, потому что твоя карта у Джокера.
А моя – со мной.
Я нашел его довольно легко.
А он позаботился о том, чтобы найти остальных.
– Почему бы тебе не жить спокойно где-то вдали?
– вздохнула я.
– Думаешь, я не пытался?
В этот раз, кстати, тоже.
Мы следуем своей судьбе.
И не в нашей власти изменить ее.
– Чушь.
– Хочешь, попробуем, – пожал он плечами.
– Максимильян утверждает, никто из нас не знает, кто есть кто.
Откуда у тебя уверенность…
– Все это чушь, – перебил Клим.
– Я прекрасно знаю, кто я.
И Бергман, уверен, тоже.
Вот только вряд ли скажет.
С двумя другими пока не ясно.
Может, наш враг действительно исчез с лица земли, а может, это симпатяга Поэт.
– Но ты-то считаешь, это все-таки Бергман?
– А ты как считаешь?
– хохотнул он.
– Логан, если он по логике вещей именно Логан, был великим воином: решительным, бесстрашным и свихнувшимся на тебе.
В остальном он мало отличался от обычных людей.
То же можно сказать о твоем дружке Бубновом Валете.
Допустим, что, болтаясь по жизням, Джокер много чего успел набраться.
Но верится слабо.
Никто из нас своей судьбы не избежал.
Воин довоевался до психушки, я как был наемником, так им и остался, Валет вечно торчал в хранилище книг, сейчас сидит за компьютером.
– А что ты скажешь обо мне?
– нахмурилась я.
– Девочек из императорской семьи воспитывали весталки.
Они же прорицательницы в храмах.
Тебя в детстве учили считывать эмоции и вызывать души умерших.
Наверняка были специальные техники.
Да, ты еще могла вызвать дождь.
– Я весело фыркнула и отвернулась.
– Почему бы не попробовать, кстати?
– Еще один больной на мою голову.
– Ты сопротивляешься.
Это понятно.
Я ведь сказал, что тоже пытался.
Решил сделать все наоборот.
Не убивать, а лечить.
И стал врачом.
Отгадай, где оказался?
– В прифронтовом госпитале?
– Ага, попал в плен, бежал и в конце концов стал наемником.
– Но…
это можно как-то прекратить?
– Наверное.
Только я не знаю как.
Я помню все свои жизни.
Каждый раз появляется карта.
Вроде бы ниоткуда.
Я ее нахожу в самых неожиданных местах.
Начинаю вспоминать, и все повторяется.
– Клим, – позвала я, – я не могу поверить в это.
Просто не могу.
– И правильно.
Так тебе, должно быть, намного спокойнее.
– И сколько было таких жизней?
– не удержалась я.
– Сейчас тринадцатая.
Интересно, это число что-нибудь значит?
– И в каждой из этих жизней была я?
– Само собой.
Сценарий всегда один и тот же.
Я люблю тебя, ты любишь меня, а потом…
Я изрядно устал от этого, так устал, что давно бы следовало полюбить кого-нибудь другого.
Но с этим незадача.
Слава богу, что быть с женщиной можно и без любви, не то бы моя жизнь была и вовсе невыносимой.
– Ты понимаешь, что такие разговоры люди обычно ведут в психушке?
– покачала я головой.
– Ну так давай прекратим его, – засмеялся он.
– Тем более что вино мы допили.
Я иду спать.
Вряд ли Зорин в такое время покинет дом, но если покинет, я об этом узнаю.
Помочь тебе с посудой?
– Спасибо, я сама.
Он поднялся, я тоже поднялась.
Когда он проходил мимо, то оказался в двух шагах от меня.
И вдруг замер.
Мы стояли в опасной близости и смотрели в глаза друг другу.
– Скажи, какого хрена я чувствую себя виноватой?
– пробормотала я.
Он с усмешкой подмигнул.
– Карма.
И ушел.
А я, вместе с облегчением, почувствовала досаду.
Убрав посуду в посудомоечную машину, я поднялась наверх, где были спальни.
Дверь той, что справа, распахнулась, и появился Клим.
Голый по пояс, правда, в джинсах.
Привалился плечом к дверному косяку, сложив руки на груди, и насмешливо улыбался.
Но взгляд для подобной улыбки был чересчур напряженным.
А я головой покачала.
– Помнится, ты хотел изменить судьбу.
А я уже наделала глупостей.
– Могли бы получить удовольствие.
Я поспешно вошла в спальню напротив.
– Жаль, – сказал он, перед тем как я закрыла дверь, а я, повернув замок, повалилась на кровать.
Потом отправилась в душ.
Когда вернулась, увидела, что пришло эсэмэс от Клима.
«Борешься с искушением посредством душа?
Я, кстати, посинел от холода.
Не помогло».
«Ха-ха», – ответила я, чертыхнулась и с головой накрылась одеялом, чтобы побыстрее согреться.
Бергман приехал, когда мы завтракали.
Надо сказать, наша утренняя встреча с Климом, как ни странно, вышла непринужденной.
Я спустилась первой, жарила яичницу, когда появился он.
– Привет, стойкий оловянный солдатик, – весело произнес он.
– Ты меня испытывал, что ли?
– хмыкнула я.
– Какое там.
Надеялся.
И большую часть ночи предавался мечтам.
Хорошо хоть Зорин не беспокоил.
Ты сколько раз к двери подходила?
– Было дело, один раз, – честно призналась я.
– Ну, до меня тебе далеко.
Зато какое чувство удовлетворения, что выстоял, – засмеялся он, и я засмеялась.
– Яичница с беконом, – сказала я.
– Надеюсь, ты не против.
Нежная утренняя забота – это что-то вроде компенсации.
– Ну, хоть это, – сказал он, устраиваясь за столом.
Тут и появился Бергман.
– Доброе утро, – сказал он, проходя в столовую и приглядываясь к нам.
Не высказать, как меня это разозлило.
Но я выдала улыбку и предложила:  – Позавтракаешь с нами?
– Кофе, если не трудно.
– Конечно.
Сбросив пальто, он присел к столу, поздоровавшись с Климом за руку.
Тот наградил его кривенькой улыбкой.
– Есть новости?
– спросил Бергман, прихлебывая кофе.
– Ночь прошла спокойно, – ответил Клим.
– А у вас?
– Поэт работает, надеюсь, что результаты будут.
Что ж, если ты не против, поехали, – когда я стала собирать со стола посуду, сказал Максимильян.
– Конечно.
Через пять минут буду готова.
Я ненадолго заглянула в спальню, где провела ночь, спустилась вниз.
Мужчины не спеша беседовали.
Увидев меня, Бергман поднялся и кивнул Климу:  – Пока.
Клим направился ко мне, опередив Бергмана, помог надеть куртку и поцеловал меня.
Дружески.
На самом деле просто прижался щекой к щеке.
А я успела заметить, как вдруг разом потемнели глаза Бергмана, хотя лицевые мышцы не дрогнули.
На прощание он даже улыбнулся Климу, широко и лучезарно, как мог улыбаться только он.
И я в который раз мысленно выругалась.
Я думала, он начнет задавать вопросы, лишь только мы останемся вдвоем.
Но он молчал по дороге к машине, а когда мы оказались в салоне «Ягуара», сказал:  – Начать разумнее с батюшки.
Они ранние птахи.
А потом навестим домработницу.
И подруг Нелли.
Подругам я позвонила спустя полчаса по дороге в Ступино, где жил священник.
Одна в настоящее время была в Германии, а вторая согласилась на встречу, сказав, что мы можем приехать к ней в салон.
Остальное время мы с Бергманом говорили об экзорцизме.
Мои познания сводились к нескольким фильмам, виденным довольно давно, но сведениям, почерпнутым из них, я не особенно доверяла.
Оттого очень надеялась, что Максимильян меня просветит на сей счет.
Он, против обыкновения, был не особо словоохотлив.
– Я считала, экзорцизм – штука сугубо католическая, – заметила я, чтобы его разговорить.
– Ты права.
Хотя практика изгнания бесов присуща всему христианству, потому что восходит к Христу, который, как известно, помог бесноватому, направив неких сущностей из тела человека в свиное стадо.
Вслед за ним схожие деяния совершали и апостолы, и святые.
В связи с этим, отношение к данной процедуре неоднозначно.
Одни считают, что изгнать бесов может не каждый человек, а только святой, другие считают, что изгнание происходит посредством божественной воли и, значит, любой истинно верующий христианин может обратиться за помощью к Богу.
В православии ко всему этому относятся с большой осторожностью.
Но изгнанием бесов кое-кто из священников все же занимается, чему наш батюшка пример.
Называется это отчитка, если память не изменяет.
– Дикость какая, – покачала я головой.
– Двадцать первый век, и вдруг изгнание бесов.
Хотя не удивлюсь, если желающие найдутся.
– Не сомневайся, – усмехнулся Бергман.
– Одержимость может приобретать разные формы, только и всего.
Иногда это напоминает эпидемию.
– Интересно, кто из зоринской родни был одержим бесами, – сказала я.
– Если, конечно, он приезжал к отцу Тихону именно по этой причине.
– Надеюсь, мы это узнаем, – кивнул Бергман, но как-то сдержанно.
Создавалось впечатление, что говорить на эту тему у него особого желания нет.
Оставалось лишь гадать почему.
Но на это времени у меня не было, мы уже въехали в село, и впереди на пригорке возникла церковь, а рядом за церковной оградой дом батюшки.
«Ягуар» мы оставили возле церковных ворот, выходя из машины, я увидела священника.
Он стоял к нам спиной возле своего дома и высматривал что-то на крыше.
Приблизившись, я разглядела рыжего котенка, который не спеша шел по карнизу.
– Озорник, – выговаривал батюшка, – а если свалишься?
На нас священник внимания не обращал.
Одет он был в рясу, поверх которой куртка, на голове вязаная шапка.
Мы подошли совсем близко, когда он резко повернулся, и в глазах его на мгновение появился испуг.
Нет, страх.
Я чувствовала, как он волной поднимается в нем.
Игнорируя Бергмана, священник старался смотреть только на меня.
Уверенности, что перед нами нужный нам человек, не было, но я все же сказала:  – Доброе утро, отец Тихон.
– Здравствуйте.
Он вроде бы начал понемногу успокаиваться.
Принял нас за кого-то другого, а теперь понял, что ошибся?
– Все, как в Священном Писании, – вдруг сказал он.
– За правым плечом человека – ангел, а за левым…
сами знаете кто.
– О чем вы?
– растерялась я.
Священник усмехнулся.
– Надеюсь, вы хорошо знаете своего спутника.
Зачем пришел?
– обращаясь к Бергману, продолжил он.
Признаться, я замерла с открытым ртом, а Максимильян ответил какой-то тарабарщиной.
Я не сразу поняла, что это латынь.
Священник нахмурился, а Бергман засмеялся, смех показался мне злым.
– Ты плохо знаешь латынь, старик, – сказал Максимильян и, шагнув к отцу Тихону, что-то шепнул ему на ухо.
Все это казалось мне в высшей степени странным, поведение обоих, и даже обращение «старик».
Отцу Тихону было лет пятьдесят, хотя окладистая борода и седина в волосах делали его старше.
Он повернул голову, перекрестился на церковные купола и молча кивнул.
Какое-то время они стояли, глядя друг на друга, точно чего-то ожидая.
– Отец Тихон, у нас к вам несколько вопросов, – сказала я.
– Они касаются господина Зорина.
Мы частные сыщики, заняты поисками его супруги.
По просьбе ее матери.
Надеюсь, вы не откажетесь нам помочь.
– Частные сыщики?
– удивился отец Тихон.
– Вот уж не ожидал.
Что ж, идемте.
Котенок между тем спрыгнул на крыльцо, священник подхватил его на руки, сел на широкую скамью возле двери в дом и теперь поглаживал котенка.
– Разговор у нас будет недолгим, замерзнуть не успеем, – сказал он.
– Так что вы хотели знать?
– Вам известно, где находится его жена?
Отец Тихон смотрел вниз, руки его на мгновение замерли, затем снова вернулись к поглаживанию.
– Нет.
С чего вы взяли, что мне это известно?
– Он мог вам сказать то, что скрыл от других, – пожала я плечами.
– Вы имеете в виду исповедь?
Тайна исповеди охраняется законом.
Бергман стоял на верхней ступеньке крыльца вполоборота к священнику, слушая с заметным равнодушием и, судя по всему, не спешил принять участие в разговоре.
Отец Тихон избегал смотреть в его сторону, и я намеренно встала между ними.
Он поднял голову и теперь смотрел на меня.
– Вы давно знакомы?
– задала я вопрос.
– Лет десять, не помню точно.
– Вчера он приезжал к вам.
Вряд ли на службу, если вы сейчас отстранены.
– Отстранен.
Верно.
Но это не мешает мне быть христианином и давать утешение другому христианину.
– То есть он приехал к вам, чтобы получить утешение?
– Мы с ним давние знакомые.
Он приезжает иногда.
Мы вместе молимся, потом пьем чай.
– С его супругой вы были знакомы?
– Со второй?
Нет.
Она, как я понял, далека от церкви.
– А первая супруга?
С ней вы встречались?
– Довелось видеться несколько раз.
Если вы подозреваете Зорина…
не мне давать советы сыщикам, но поищите лучше в другом месте.
– В каком – другом?
– нахмурилась я.
– Не знаю.
Просто в другом.
Извините, у меня дела.
Он поднялся, все еще держа котенка на руках, стало ясно: ничего он больше не скажет.
Я посмотрела на Бергмана, ища поддержки, но он с кривой ухмылкой шагнул с крыльца.
– Спасибо, – пролепетала я, и пошла за Максимильяном.
Когда до машины оставалась сотня метров, я повернулась.
Отец Тихон стоял на крыльце, провожая нас взглядом.
Я вдруг припустилась к нему со всех ног.
– Что он вам сказал?
– спросила я, слегка запыхавшись.
– Ваш спутник?
– Да.
– «Не трогай меня, и я не трону тебя».
– Что это значит?
– Только то, что он сказал, – пожал отец Тихон плечами.
– Это не тайный знак или секретная формула, если вы об этом.
– Он улыбнулся, но тут же вновь заговорил серьезно.
