ГЛАВА 1  Отчего люди не летают, как птицы?
Странный вопрос: у них нет крыльев.
И потом, если бы они имелись у человека, то страшно бы мешали тому ползать.
Ну скажите, возможно ли, имея за плечами два чудесных приспособления для перемещения в воздухе, делать пакости, обманывать, пресмыкаться перед вышестоящими и обижать тех, кто стоит ниже нас?
Существо, умеющее парить, – это ангел…
– Эй, Вилка, – раздраженно спросила Лера, – ты меня не слушаешь?
– Что ты!
– я изобразила крайнее внимание.
– Как можно!
Очень внимательно слежу за всеми твоими мыслями.
Только секунду назад ты заявила: «Кто еще, кроме любимой свекрови, способен довести человека до полной отключки сознания!»  – Ну и твое мнение по этому вопросу?
– У меня его нет, – спокойно ответила я, – как нет и свекрови.
Олег достался мне сиротой, причем круглым.
Впрочем, точно не знаю.
О матери он сообщил, что она умерла достаточно давно, а об отце промолчал.
Сказал, будто его воспитывал отчим, я поняла, что его тоже нет в живых.
Там была какая-то неприятность в семье.
То ли его родители разошлись, то ли разъехались, не оформляя ничего по закону…
Одним словом, и свекор, и свекровь у меня отсутствуют.
Лерка взвизгнула:  – Нет, ты и не представляешь, как тебе повезло.
А у меня полный боекомплект, даже чересчур полный: папенька, маменька и даже бабушка у Витьки живы, здоровы и веселы.
Прикинь, что вчера произошло…
Я уставилась на Леру, наклеила на лицо самую приветливую улыбку и принялась кивать, изображая полнейшее внимание.
Этому трюку я обучилась в семь лет.
Моя мачеха, Раиса, когда напивалась, а случался запой, как по расписанию, два раза в месяц, второго и пятнадцатого числа, то есть когда выдавали получку, начинала бешено орать, тыча в меня пальцем: «Убью на фиг, ты почему не в школе, сволочь!» Сначала я пыталась объяснить разъяренной бабе, что часы давно пробили двадцать один час и телевизор демонстрирует программу «Время».
Но Раиса продолжала бушевать.
Длился скандал, как правило, минут тридцать, потом мачеха рушилась в кровать и начинала оглушительно храпеть.
Утром, страдая от головной боли, она притягивала меня к себе, прижимала к большой, мягкой груди и бормотала:  – Ну не сердись, кричу, значит, люблю, воспитываю.
Иди-ка, глянь в сумку, я купила тебе с получки пряничков.
Очень скоро я сообразила, что спорить с Раисой в тот момент, когда она орет, бесполезно.
Надо просто молчать, чтобы не злить бабу.
Сначала просто кивала в такт ее воплям, но потом внезапно поняла, что научилась не слышать крики, изображая на лице полнейшее внимание.
Это умение пригодилось в школе, когда во втором классе мне досталась новая училка, Валентина Никитична, визжащая так, что у детей кровь сворачивалась в жилах.
– Уроды, дебилы, кретины!
Всем заткнуться!!!
Одноклассники начинали рыдать, а мне хоть бы хны!
Закаленная тетей Раей, я преспокойненько дремала на задней парте, делая вид, что испугана сверх всякой меры.
Наверное, поэтому я и окончила школу на одни пятерки, просто не воспринимала ничего, кроме знаний.
Умение отключаться пригодилось мне и во взрослой жизни.
Вот сегодня Лерка Парфенова битый час жалуется на свекровь, пытаясь объяснить очень простую вещь: ей, несчастной, досталась в родственницы Медуза Горгона, от взгляда которой, как известно, все живое мигом превращалось в камень.
Лерке надо выговориться, но мне ее взаимоотношения с этой женщиной совершенно неинтересны…
но не обижать же подругу!
Поэтому пусть болтает, а я подумаю о своем…
Любопытно, когда сегодня явится с работы Олег?
Это мой муж, Олег Михайлович Куприн.
К сожалению, он служит в милиции, и я чаще разговариваю с ним по телефону, чем на кухне за столом, вдвоем…
Хотя вдвоем в нашей семейке остаться проблематично, слишком много народу проживает в квартире.
Но лучше начну по порядку.
Меня зовут Виола, а фамилия…
Если стоите, то лучше сядьте…
Тараканова.
Вот уж повезло так повезло.
В детстве я часто плакала от досады: ну почему меня зовут так по-идиотски?
Как хорошо иметь незатейливые имя и фамилию: Таня Иванова или Лена Петрова…
Я уже не говорю о Наташе Смирновой или Гале Михайловой…
Но самый цирк начинается, когда я называю свое отчество.
Нет, вы только это представьте: Виола Ленинидовна Тараканова.
Папеньке моему дали имя Ленинид, что расшифровывается как «Ленинские идеи».
Впрочем, хорошо еще, что весьма революционно настроенные родители не назвали его Оюшминальд, что является сокращением фразы «Отто Юльевич Шмидт на льдине», был такой полярник, страшно известный в прежние годы, или Статразав, что попросту означает «Сталинский тракторный завод»…
«Ленинидовна» многие путают с «Леонидовной», а я и не возражаю, мое отчество могло оказаться куда более противным.
В общем, как говаривала тетя Рая, пытаясь научить падчерицу уму-разуму:  – Не завидуй тем, кому лучше, погляди на того, кому хуже.
Маменьку свою я не помню, она бросила дочурку в младенчестве, папенька загремел на зону за кражу в первый раз, когда мне едва исполнилось шесть.
И долгие годы я считала, что он умер.
Воспитывали меня мачеха Раиса и родители лучшей подруги Томочки, дядя Витя и тетя Аня.
Но вот уже много лет мы с Томой живем одни.
Мачеха Раиса умерла, а родители Томочки разбились в автокатастрофе.
Мы с ней поселились в крохотной «распашонке» и долгие годы обитали вдвоем.
Но потом произошел целый каскад событий, в результате которых я выскочила замуж за Олега, а Томуська за Семена, получив вместе с супругом и дочку, тринадцатилетнюю Кристину.
Теперь мы живем все вместе в огромной квартире, двумя семьями, есть у нас собака Дюшка, девушка неизвестной породы, кошка Клеопатра и Сыночек, выросший ребенок Клепы.
Впрочем, называть Дюшку девицей как-то не с руки.
Со дня на день мы ждем, что она станет матерью.
Ни Семена, занимающегося издательским бизнесом, ни Олега никогда нет дома.
Мы же с Тамарой настолько привыкли жить вместе, что просто не способны разъехаться.
Кое-кто из подруг, та же Лера Парфенова, удивляется и спрашивает:  – Ну неужели вам не хочется пожить своей семьей?
Мы сначала с недоумением пожимали плечами, но однажды Тома не выдержала и ответила:  – А мы и живем своей семьей, только она у нас очень большая!
Скоро, однако, она станет еще больше.
Дело в том, что где-то в апреле Томуська должна родить.
Кого, мы пока еще не знаем, ультразвук ничего не показывает на таком маленьком сроке, и никаких изменений в стройной фигуре Томы пока не произошло…
– Вилка, – вновь возмутилась Лера, – ты что это сидишь, как китайский болванчик, с выпученными глазами?
Спишь, да?
– Нет, конечно, – вынырнула я из глубин сознания, – разве можно спать с выпученными глазами.
Просто на работу пора, скоро пять!
Высшего образования у меня нет.
Но в свое время мы с Томой окончили так называемую специальную школу с преподаванием ряда предметов на немецком языке.
Я же обладаю феноменальной памятью, позволившей мне не только получить золотую медаль, но и выучить немецкий так, что окружающие уверены, будто у меня за плечами иняз или, на худой конец, филфак МГУ, романо-германское отделение.
Но институт я не посещала.
После смерти дяди Вити и тети Ани нам с Томочкой пришлось идти работать, иначе мы бы просто умерли с голоду.
К сожалению, я в основном проводила время с ведром и шваброй, пока однажды соседка не попросила подтянуть по немецкому своего сынишку Тему, вдохновенного двоечника и самозабвенного лентяя.
В нынешние времена репетиторы совсем озверели и меньше, чем за десять долларов урок, и пальцем не шевельнут.
Но у Наташи не было таких денег, и она сказала:  – Буду платить сто рублей за час, идет?
Так началась моя карьера домашней учительницы, учеников набралось много, в основном дети из малообеспеченных семей, родителям которых было не по карману нанять «настоящего» репетитора.
Но вот парадокс.
Среди толпы небогатых школьников оказались и три ребенка из более чем денежных семей.
До того как попасть в мои руки, они прошли через многих дипломированных специалистов без всякого толку.
В дневниках у них как были двойки, так и остались.
Но через месяц занятий со мной дети начинают получать четверки, а потом и пятерки.
Почему так происходит, я не знаю, дети тоже не могут объяснить, отчего в их мозгах после глубокой и темной ночи наступает солнечный рассвет.
Впрочем, Тема один раз сказал:  – Знаешь, Вилка, ты объясняешь не как училка, а как человек.
– В кои-то веки пришла обсудить свои проблемы, а у тебя времени нет, – обиделась Лерка.
Я развела руками:  – Ну извини, но на самом деле мне пора идти!
– А Томка где?
– хищно поинтересовалась Парфенова.
Я подавила улыбку:  – Пошла с Кристиной в ГУМ покупать девочке зимние сапожки, небось до ночи проходят, сама знаешь, какой теперь выбор.
Поняв, что все же придется уходить, Лерка двинулась вместе со мной в прихожую и, натягивая ботинки, недовольно забубнила:  – Денег вам, что ли, девать некуда, по ГУМу шляетесь, нет бы на рынок съездить!
Я молча вытолкала зануду на лестничную клетку.
Сама я одевалась на черкизовской толкучке, наивно полагая, что куртка за триста рублей, произведенная вьетнамцами, защитит тело от холода, а ботиночки из кожи «молодой клеенки» предохранят ноги от сырости…
Но куртенка разваливалась после первой стирки, а у замечательных сапожек мигом отлетали подметки…
Потом нам с Томуськой пришла в голову замечательная мысль: мы не настолько богаты, чтобы покупать дешевые вещи.
Поколебавшись немного, отправились в ГУМ и, походив по всем линиям, сделали удивительное открытие.
Во-первых, в дорогих магазинах очень часто бывают распродажи, когда цена вещи падает вдвое.
Во-вторых, покупатели бутиков люди капризные, избалованные.
Они ни за что не купят модель прошлого года или пальто с крохотным пятнышком на рукаве.
Мне же, ей-богу, все равно, какой воротничок у блузки: закругленный или острый, но данный факт оказывает решающее влияние на стоимость.
В-третьих, вся одежда, приобретенная в ГУМе, сидит на нас идеально, что в общем-то совершенно неудивительно.
В магазинах, расположенных тут, имеются примерочные, и вы натягиваете понравившиеся брюки в комфорте и тепле, окруженная зеркалами, а не стоя на кусочке грязной картонки за линялой тряпкой, которую держит подвыпивший торговец.
В-четвертых, продавцы дорогих лавок вымуштрованы как рекруты, они мигом показывают уцененные вещи, да еще и советуют, что подешевле…
Результат впечатляет.
Моя черненькая курточка от Нины Риччи стоила всего на пятьдесят рублей дороже, чем произведение неизвестных «кутюрье» с толкучки…
И ношу я ее третий сезон, а она как новая…
В общем, теперь мы с Тамарой ходим только по дорогим магазинам…
Лерка Парфенова, решив забить последний гвоздь в историю своих отношений со свекровью, проводила меня до дома Никиты Федулова.
Выслушав у входа в подъезд прощальные стоны на тему «Моя свекровь – ужас, летящий на крыльях ночи», я наконец-то избавилась от подруги и набрала на домофоне код квартиры.
– Кто там?
– пропищал Никита.
– Вилка.
Дверь распахнулась.
Никита Федулов замечательный мальчишечка семи лет.
Папа его, Павел, бизнесмен.
Честно говоря, сначала я считала, будто мужик просто бандит.
Один раз, придя на урок, увидела в углу холла небрежно, горой, сваленное оружие: пару пистолетов, какие-то странные железные палки и что-то похожее на автомат…
– К папе друзья приехали, а маме не нравится, когда они по дому вооруженные ходят…
– пояснил мальчик.
Маме Никитки, Лене, всего двадцать три.
Сынишку она родила в шестнадцать.
Впрочем, Павел ненамного ее старше, ему двадцать четыре.
Но в отличие от многих браков, заключенных в юном возрасте, их союз не распался, и оба до жути любят Никитку.
У мальчишки есть все – компьютер, музыкальный центр, горы игрушек и одежды…
Но вот интересно, живя, как маленький принц, Кит абсолютно неизбалован, он хорошо учится, увлекается компьютером…
Единственная тройка у него по немецкому, но мне кажется, что скоро проблем не будет.
Я люблю приходить в этот дом, и вовсе не потому, что Лена, всегда улыбчивая, приветливая, приносит на подносике кофе, булочки и конфеты, а после урока вручает конверт с десятью долларами.
Именно конверт, Леночка никогда не сует мне «голую» бумажку…
У них в доме очень уютно и спокойно, так хорошо бывает в семье, где люди просто любят друг друга.
Кстати, Лена очень хорошая художница, мне ее простые, ясные картины нравятся.
Но сегодня в доме Федуловых царила непривычная нервозность.
Хозяйка не вышла, как всегда, в холл, а двери в гостиную, кабинет и спальню, обычно распахнутые, были плотно закрыты.
Да и Никитка вел себя странно, отвечал невпопад, а когда я удивленно спросила: «Кит, да ты не выучил, почему?» – внезапно расплакался.
Минут за пять до конца урока в детскую вошла Лена.
Я поразилась ее виду.
Лицо не накрашено, глаза лихорадочно блестят, нос распух, словно она долго плакала.
– Виола, – сказала Лена, – вас не затруднит пройти ко мне в спальню?
Я не раз бывала в красивой, уютной комнате с огромной кроватью и белыми шкафами с позолотой.
Иногда мы с Китом играем в такую игру: я пишу записочки на немецком, ну, примерно такие: «Иди в кухню, посмотри на подоконнике».
Мальчик кидается в «пищеблок», но там его ждет другое указание: «В спальне, на маминой половине кровати, под подушкой».
Цель поисков – немудреный подарочек, чаще всего «Киндер-сюрприз».
Естественно, Лена может купить сыну сразу коробку шоколадных яиц, но Никитке нравится сама забава.
Поэтому квартиру Федуловых я знаю, как свою, и могу подтвердить: у Лены в доме всегда царит идеальный порядок.
Но сейчас спальня казалась разгромленной.
Все шкафы открыты, ящики выдвинуты, вещи валяются на полу…
– Господи, – вырвалось у меня, – что у вас произошло?
Лена села на пуфик и спокойно сообщила:  – Павлуху арестовали, обыск был.
Я замерла с открытым ртом.
Увидав мою реакцию, Леночка хмыкнула, вытащила сигареты и продолжала:  – Если вы, Виола, сейчас скажете, что больше не хотите заниматься с Китом, ей-богу, я не обижусь.
От меня уже ушли домработница и няня.
Я пожала плечами:  – Ну, от сумы и от тюрьмы в нашей стране зарекаться нельзя.
И потом, мой родной отец отсидел полжизни по лагерям и зонам.
Я и увидела-то его совсем недавно, правда, теперь он взялся за ум, женился, работает.
Но факт остается фактом, я – дочь вора, согласитесь, похвастаться нечем, но, даже если бы мой папенька был академиком, я бы не бросила сейчас Кита.
Ребенок-то при чем?
Кстати, совсем необязательно платить десять долларов в час, подавляющее большинство учеников дает мне сто рублей за урок.
Лицо Лены просветлело.
– У меня нет пока проблем с деньгами.
Виола, не могли бы вы мне помочь?
– С удовольствием.
Она протянула небольшой ключик.
– Вы ведь знаете, где мастерская?
– Конечно, на чердаке.
– Пожалуйста, поднимитесь туда, на стене, между гипсовыми масками, висит картина, она там одна висит, остальные просто стоят.
Мое любимое произведение, дело жизни, изумительный пейзаж – пруд, лодка, лес.
Я обожаю данную работу, писала три года, только недавно завершила…
Выньте ее из рамы, скатайте аккуратно трубочкой, положите в пакет и заберите к себе.
Только дома обязательно вновь вставьте в раму и повесьте где-нибудь в темном углу, от яркого света краски блекнут, а я мечтаю выставить полотно в ноябре на выставке в «Арт-Мо».
– Хорошо, – удивленно ответила я, – только зачем уносить вашу работу?
Леночка опять схватилась за сигареты.
– Павлик попался на наркотиках, согласился провезти в партии товара героин.
Заработать хотел, дурачок.
Статья, по которой его повязали, предполагает конфискацию имущества.
Не хочу, чтобы картина, на которую я возлагаю такие надежды, попала в опись.
Не смогу тогда ее ни выставить, ни продать…
Я кивнула:  – Конечно, сделаю.
Хотите припрячу и что-нибудь еще: драгоценности, столовое серебро…
Лена печально улыбнулась:  – Да плевать на барахло, потом скорей всего удастся доказать, что вещи куплены на мои собственные сбережения, только процедура эта длительная, а выставка вот она, на носу.
Я у вас заберу полотно недели через две.
– Она мне не помешает и в течение большего времени, – сказала я и пошла на чердак.
Никитка увязался со мной.
Отсутствовали мы около часа.
Сначала я никак не могла открыть замок.
Очень жаль, что Лена сама не пошла в мастерскую, но она ждала прихода адвоката и боялась, что тот, позвонив в домофон, уйдет, не дождавшись хозяйки.
Наконец дверь распахнулась.
На стене и впрямь висело только одно полотно.
У Лены определенно был талант.
От пейзажа веяло умиротворением.
Большой пруд, темный, заросший ряской, на глади которого одиноко покачивалась самая простецкая деревянная лодочка, выглядел бы излишне мрачным.
Тем более что по берегам стоял дремучий лес из старых, замшелых деревьев.
Но наверху сияло голубое небо и тонкий луч золотил верхушки елей.
«Федулова», – стояло в углу пейзажа.
Мы с Китом осторожно разобрали простую раму, превратив ее в набор беленьких палочек.
Потом я аккуратно скатала полотно, засунула «трубочку» в пакет, положила туда же разобранный багет.
Затем опять мы провозились с замком и пошли вниз.
Дверь квартиры была открыта.
Я слегка удивилась, хорошо помня, что Лена, доведя нас с Никиткой до выхода, заперла замок…
Впрочем, может, пришел адвокат, и Леночка забыла повернуть ключ.
– Мама!
– заорал Никитка и побежал по коридору.
В ту же секунду зазвонил телефон.
Никита развернулся и бросился на кухню, откуда неслась трель.
Я вошла в спальню и увидела Лену.
Она сидела спиной к двери, положив голову на маленький туалетный столик.
– Лена, – позвала я.
Но Федулова не шелохнулась.
Испугавшись, что ей стало плохо, я быстро подошла к Лене и взглянула на повернутое вправо лицо.
В ту же секунду из моей груди чуть не вырвался крик ужаса.
Леночке и впрямь было плохо, очень плохо, так плохо, как в жизни не бывает.
Огромные голубые глаза не мигая смотрели остекленевшим взором вдаль, словно она видела нечто, недоступное мне.
А на ее виске чернела небольшая дырочка.
Крови отчего-то почти не было, на губах Лены застыла улыбка, производившая еще более жуткое впечатление, чем предсмертная гримаса.
ГЛАВА 2  Только мысль о том, что в каждую секунду сюда с радостным кличем «Мама!» может ворваться Никитка, заставила меня на плохо слушающихся ногах выползти в коридор.
Кстати, весьма вовремя, Кит уже закончил разговор и несся на всех парах в комнату к матери.
– Стой, – притормозила я его, – туда нельзя.
– Почему?
– удивился мальчик.
– У мамы началась мигрень, она легла отдохнуть.
– А-а-а, – протянул Кит.
У Лены иногда случались приступы дикой головной боли, и Никитка совсем не удивился.
– У тебя ведь в семь вечера бассейн?
– спросила я.
– Да, – радостно кивнул он, – с девятнадцати до двадцати тридцати.
– Тогда собирайся, – велела я, – быстро бери необходимое: мыло, мочалку, плавки, тапки, и пошли.
– А кто меня заберет?
– поинтересовался мальчик, выходя на лестницу.
Я заперла дверь ключами Лены, положила их в карман, подхватила пакет с картиной и сказала:  – Бабушка заберет, сейчас позвоню Марье Михайловне, ты скорей всего к ней ночевать пойдешь, раз маме так плохо.
– Ура, – заскакал Никитка, – к бабе Маше, вот зыко, там Модест!
Модест – это разъевшийся сверх всякой меры перс, больше похожий на карликового бегемота, чем на представителя славной породы кошачьих.
Я отвела Никиту в бассейн, потом вернулась назад в квартиру Федуловых и позвонила сначала своему мужу Олегу, потом бабушке Никиты, Марье Михайловне.
Мой супруг хороший профессионал, кстати, мы и познакомились с ним благодаря его службе.
Я пришла к нему в рабочий кабинет с одной просьбой…
Роман наш протекал стремительно и завершился свадьбой.
Но приятного ощущения от замужества у меня никак не возникает.
Олега никогда нет дома, и все то, что обычно делает в квартире мужчина, лежит на моих плечах.
Я ловко вбиваю гвозди, меняю перегоревшие лампочки, могу просверлить дырку и, засунув туда дюбель, ввернуть шуруп.
Мне известна разница между долотом и стамеской, и я никогда не путаю крестовую отвертку с обычной.
Я спокойно справляюсь с засором в ванной или на кухне, не боюсь мышей и великолепно усвоила несколько постулатов женщины, в одиночку управляющейся с хозяйством: то, что нельзя поднять из-за большого веса и перенести, можно оттащить волоком.
Не желающую откручиваться пробку у бутылки с газированной водой легко повернуть, зажав ее щипцами для колки орехов.
Правило рычага, помните, проходили в школе по физике?
Если же нет сил скрутить крышку у банки, последнюю следует перевернуть и аккуратненько поддеть тонким ножом железный кругляшок.
Раздастся бульканье или звук «чпок» – и готово дело.
Впрочем, справедливости ради замечу, что все вышеперечисленное я освоила еще до знакомства с Олегом.
В браке у меня появилась стойкая уверенность: в случае любых неприятностей следует звать на помощь Олега.
В конце концов он появится и поможет!
Ну повесил же все-таки новую кухонную полку, которая категорически не желала отрываться от пола, когда я пыталась ее приподнять.
Правда, до этого мы три месяца жили, натыкаясь на нее на кухне…
Но сегодня, услыхав о том, что стряслось у Федуловых, Олег примчался через пятнадцать минут.
Причем не один, а в компании мужиков, которые стали бесцеремонно ходить по квартире, открывая шкафы и перешагивая через горы неубранных вещей.
– У них всегда такой бардак стоит?
– поинтересовался Олег.
Я покачала головой:  – Нет.
Вчера был обыск.
Мужа Лены, Павла Федулова, арестовали.
– Я-асно, – протянул супруг.
– Ну, а ты где была в момент убийства?
– Поднималась вместе с Никитой в мастерскую, на чердак.
– Зачем?
Я уже хотела было сообщить правду, но мигом передумала.
Картина Лены не имеет никакого отношения к данной истории.
Федулова хотела выставить ее на вернисаже в «Арт-Мо».
Вот я и отнесу туда пейзаж.
Леночка очень мне нравилась, я должна выполнить ее последнюю волю…
Взгляд упал на небольшой холст в красивой раме, стоявший у стены в кабинете.
– Да вот, – сказала я, – она просила принести эту картину, хотела здесь повесить.
– Чего же сама не пошла?
– Боялась пропустить приход адвоката!
– Понятно, – процедил муж и крикнул: – Юрка, забери эту мазню!
Я почувствовала ликование в душе.
Так и знала!
Скажи я правду про пейзаж, он бы мгновенно оказался среди вещественных доказательств.
А мне очень хотелось отнести полотно в «Арт-Мо».
В кабинет влетел Юрка.
Я знаю его всю жизнь, с самого детства, мы жили с ним в одном подъезде, и он частенько прибегал к нам просто так, на огонек.
Кстати, именно он отправил меня в свое время к Олегу, и жена Юры, Лелька, долго потом говорила:  – Ну видали, замуж вышла благополучно, а сватам ничего?
Ни мне шали, ни Юрке шапки…
– Здорово, Вилка, – сказал Юра, ухватил картину и присвистнул: – Ох, ё-мое, красота офигенная!
– Что там?
– не утерпела я и подошла к приятелю.
В ярких лучах летнего солнца на полянке стояла, вытянув руки к небу, абсолютно обнаженная женщина с роскошной фигурой.
Неизвестная натурщица была хороша статной, несовременной красотой.
Грудь этак размера пятого, тяжелые бедра, полные ноги, но кожа белая-белая, сияющая, а по плечам рассыпан каскад рыжих, роскошных волос.
Лицо же простецкое, с полными щеками, носом-картошкой, не слишком выразительными голубыми глазами и крупным ртом.
Таких дам любил изображать Кустодиев.
– А ты не видела, что взяла в мастерской?
– прищурился муж.
Я вздрогнула.
Вот ведь какой наблюдательный – сразу заметил мою оплошность, надо выкручиваться.
– Естественно, видела, – сердито ответила я.
– Зачем тогда еще раз посмотреть решила?
– спокойно осведомился Олег.
Я дернула плечом:  – Да интересно стало, что так понравилось Юрке.
По-моему, ожиревшая корова.
– Ну не скажи, – улыбнулся тот, – очень даже ничего, этакий персик сочный.
Я хихикнула:  – Ну-ну, на Новый год обязательно подарю тебе репродукцию «Деревенской Венеры», повесишь в гостиной!
Юрасик с опаской глянул на меня:  – Ты всерьез?
Я подавила ухмылку:  – Конечно, раз так нравится, должно всегда находиться перед глазами.
Потом, глядя на смущенного Юрку, я не утерпела и продолжила:  – Представляю, в какой восторг придет Лелька!
Патологическая ревность Лели, жены Юры, отлично известна всем знакомым.
Если бы она могла, то водила бы мужа по городу с завязанными глазами.
Откуда взялась эта милая привычка, непонятно.
Юрка добропорядочный семьянин, отец двух мальчишек-близнецов, жене своей не изменяет, но, как всякий субъект мужского пола, иногда с интересом поглядывает в сторону молодых, длинноногих и белокурых…
– Хватит паясничать, – хмуро велел Олег, – давайте, действуйте.
Ты, Юрка, займись своим делом, а ты, Вилка, двигай домой, там и побеседуем, вечером!
Я покорно пошла в прихожую, чтобы натянуть куртку, но тут послышался громкий шорох.
Из двери спальни показался мужик в синем комбинезоне, потом другой…
Между ними покачивались носилки, на которых лежал наглухо закрытый на «молнию» мешок веселенького голубого цвета.
Лена покидала родной дом.
У меня перехватило горло, словно чья-то жестокая рука сжала его и не собиралась отпускать.
В нашей квартире витал дивный аромат, Тамара пекла в духовке свинину.
Глядя на ее раскрасневшееся лицо, я сказала:  – По-моему, в твоем положении вредно толкаться на кухне.
– Почему?
– изумилась Томочка.
– И потом, стыдно признаться, но я абсолютно не ощущаю никаких неудобств.
Отчего-то совершенно не тошнит, и голова не кружится, да и слабости никакой!
Помнишь, как плохо приходилось несчастной Лере Парфеновой?
Целый день лежала в кровати…
Я, ничего не сказав, пошла в ванную.
Томуся человек невероятной доброты, а Лерка использует любой момент для того, чтобы пожаловаться на здоровье.
Причем все ее стоны имеют только одну цель: вызвать у окружающих желание ухаживать за Парфеновой.
Она и впрямь девять месяцев провалялась в кровати, поедая фрукты и щелкая пультом телевизора, а «мерзкая свекровь» и муж бегали вокруг ее ложа на цырлах, не зная, чем угодить бедняжке.
Кстати, родив ребенка, Лера не слишком-то изменила своим привычкам.
Первые полгода после родов она чувствовала себя слишком слабой, требовалось восстановить потраченные силы, затем у нее оказался низкий гемоглобин.
Одним словом, Лерка вновь осела у телика с коробочкой шоколадных конфет, а «Медуза Горгона» вскакивала ни свет ни заря и бежала на молочную кухню.
Правда, теперь Парфенова утверждает, что свекровь избаловала внука «донельзя».
А бедная бабушка молча воспитывает мальчика, Лерка совсем не интересуется сыном.
Раздалась веселая трель звонка.
Дюшка с лаем кинулась в прихожую, следом с топотом понеслась Кристина.
– Ну и отлично, – воскликнула Томуська, – в кои-то веки кто-то из наших мужей успел к ужину!
– Вам кого?
– спросила Кристина.
Из-за двери раздалось недовольное бурчание.
Я подошла к створке, отодвинула Крисю и глянула в глазок.
На площадке стояла странная парочка.
Довольно высокий, полный мужик, одетый в нелепое пальто с огромным воротником, и маленькая, толстенькая тетка, отчего-то в мужской черной шляпе с широкими полями.
Между ними маячил отвратительного вида потертый чемодан, перетянутый ремнями.
– Вам кого?
– крикнула я.
– Олег Михайлович Куприн тут проживает?
– визгливо отозвалась баба.
От злости я чуть не отгрызла дверную ручку.
Среди сплошных достоинств у моего мужа имелся один недостаток.
Этакая крохотная иголка в пуховой перине.
Вы и не заметите ее, пока по случайности не сядете на острие задом.
И тогда всем будет все равно, что иголка среди перьев одна…
Разъезжая по командировкам, Олег, будучи человеком добрым и сверх меры гостеприимным, раздает наш адрес провинциальным коллегам со словами:  – Будете в Москве, заезжайте в гости.
К сожалению, большинство людей понимает его буквально, поэтому наш дом частенько похож на гостиницу.
Однако я не могу сказать приезжим фразу:  – Рада бы оставить вас у себя, да места нет!
Наша жилплощадь огромна.
На самом деле она соединена из двух квартир: четырех– и двухкомнатной.
«Лишнюю» кухню мы тоже превратили в спальню, правда, ванная и туалет существуют у нас, слава богу, в двойном варианте.
Места полно, и приходится, скрежеща зубами, давать приют гостям.
Ладно бы они просто ночевали, а потом уходили по делам…
но ведь с этими посторонними людьми еще нужно разговаривать, улыбаться им…
Вне себя от злости я прошипела Кристе:  – Пойди к Томуське и скажи, что Олег опять наслал на нас десант ментов из глубинки.
Кристя мигом развернулась и полетела в сторону кухни, где ничего не подозревающая Томочка разворачивала фольгу, в которую была укутана свинина.
Старательно навесив на лицо сладенькую улыбочку, я распахнула дверь и защебетала:  – Здравствуйте, Олег еще не пришел с работы, а я его жена Виола.
– Очень приятно, Филипп, – улыбнулся мужик в кретинском пальто.
– Давай входи, – пнула его баба, – потом познакомишься…
Парень покорно шагнул внутрь.
– А чемодан!
– вскрикнула тетка.
– Господи, что за ребенок!
Ничего по-человечески не сделает!
Да ноги вытри о тряпку, а теперь шагай, гляди, не запнись о порог…
Мужик молча втянул баул в коридор.
Теперь я могла как следует рассмотреть парня.
Он был полный, кажущийся еще более грузным в идиотском ратиновом пальто с бобровым воротником.
На дворе, правда, стоял октябрь, но теплый.
Сегодня с утра градусник за окном показывал пятнадцать выше нуля.
Редкая погода для столицы, золотая осень, «бабье лето»…
Представляю, как бедняге неудобно в зимнем одеянии.
Мало того, что вошедший был в пальто, так еще и в шапке-ушанке, более уместной в декабрьском Норильске, чем в октябрьской Москве…
– Поставь чемодан, – велела бабища, – и помоги мне раздеться.
Филипп грохнул жуткий саквояж и улыбнулся:  – Ой, у вас собачка, какая миленькая!
– Животные должны выполнять функции, данные им от природы, – отрезала тетка, разматывая черный шарф, – корова дает молоко, кошка ловит мышей, а собака обязана охранять двор, а не валяться на диванах!
– Папа, – с укоризной начал Филипп.
– Я тебе сорок лет папа, – отрезала баба, – а ну живо сними с меня пальто!
Я уставилась на них во все глаза.
Эта тетка – мужик?
Но в ту же секунду гостья сняла шляпу, и я увидела обширную гладкую лысину.
Когда тень от широких полей исчезла с лица этой особы, стало понятно, что она принадлежит к представителям сильного пола.
Вернее, существо являлось женоподобным мужиком.
Невысокий рост, абсолютно по-бабьи толстая фигура…
У мужчин в почтенном возрасте отрастает живот, задница и ноги остаются относительно тощими.
Это у женщин жир откладывается на спине и «мадам Сижу».
Но у дядьки, недовольно развязывавшего ботинки, было тело как у нашей соседки Нюши с третьего этажа, просто не фигура, а мешок с арбузами.
Зато лицо невозможно перепутать с женским: огромный, совершенно квадратный подбородок, крупный, бесформенный нос, из ноздрей которого торчали пучки седых волос, крохотные глазки непонятного цвета и тонкий, сжатый в нитку рот.
Когда мужчина наконец освободился от верхней одежды, по прихожей поплыл крепкий запах пота.
Дюшка чихнула.
– Собака больна!
– грозно поведал гость.
– Отвратительно!
Вы, надеюсь, в курсе, что у животных бывают жуткие инфекции!!!
Мое терпение лопнуло.
Пнув ногой чемодан, я заявила:  – Дюша у себя в доме, а вас, между прочим, сюда не звали.
Кстати, сейчас в Москве нет проблем с гостиницами.
Можете оставить вещи и пойти на поиски подходящей!
Филипп покраснел и потянулся к пальто:  – Папа, она права, может, лучше…
– В этой жизни прав бываю только я, – отрезал папуля.
– Кругом одни идиоты, вот пусть и слушают умного, образованного, много пожившего человека!
Потом ткнул в меня корявым пальцем и осведомился:  – Насколько понял, ты – жена Олега?
Кипя от негодования, я кивнула.
– Не могу сказать, что очень рад, – вещал хам, – но делать нечего, придется знакомиться.
Аким Николаевич Рыков, отец Олега и твой свекор.
От изумления я плюхнулась на отвратительно воняющий чемодан и пролепетaлa:  – Я думала, вы давно умерли…
Аким Николаевич сжал губы еще плотней, однако промолчал.
Я же продолжала говорить от растерянности:  – Но Олег по паспорту Михайлович, и фамилия его Куприн…
Рыков налился свекольным цветом, но тут в прихожую вышли Томуся с Кристей.
– Это кто такие?
– бесцеремонно поинтересовался приезжий.
– Моя подруга Тамара и ее дочь Кристина, – стала я знакомить его с домашними.
Но Аким даже не улыбнулся.
– Время позднее, девять уже, приличные люди спят у себя дома, оставьте нас, тут дело семейное, обсудить многое надо без посторонних!
Повисло молчание.
Минуты через две я выдавила из себя:  – Мы живем все вместе, в одной квартире: Тома, Семен, Крися, Олег…
– Табором, значит, – пригвоздил папенька, – по-цыгански!
Мой взгляд упал на пульт сигнализации.
Так, сейчас нажму «тревожную кнопку», и через десять, максимум пятнадцать минут сюда ворвется патруль со служебной собакой.
Скажу им, что мужики не имеют ко мне никакого отношения, вошли обманом.
Пусть их заберут в милицию да подержат немного в «обезьяннике», авось в разум войдут.
И потом, почему я должна верить этому невоспитанному мужику, если он называется Акимом Николаевичем Рыковым, а мой супруг Куприн, и в паспорте у него четко написано: Олег Михайлович, а?
Рука сама потянулась к штуке, похожей на стaромодный выключатель, нет уж, пусть лучше в дело вмешается милиция…
Но тут во входной двери заворочался ключ, и появился Олег, страшно довольный, с коробкой торта «Медовик» в руках.
Увидав чемодан и гостей, муж вежливо произнес:  – Здравствуйте.
– Ты их не узнаешь?
– обрадовалась я.
Олег принялся, сопя, стаскивать ботинки.
Мой супруг мужчина крупного телосложения, к тому же большой любитель пивка, поэтому к своим сорока пяти годам нажил такую штуку, которую немцы называют «Bierbauch», а попросту «пивной живот».
Иногда я пытаюсь посадить его на диету, но у муженька при виде очень полезного и низкокалорийного салатика из капусты делается такой несчастный вид, что моя рука сама собой тянется к холодильнику и вытаскивает жирную буженину.
– Так ты не знаешь этих людей?
– радовалась я.
Слава богу, это просто аферисты, невесть как добывшие наш адрес!
Вот был бы кошмар, если бы папа Олега и впрямь оказался таким!
Муж выпрямился и сказал:  – Простите, вы не из Ставрополя?
Из криминалистической лаборатории?
Помнится…
– Немедленно прекрати паясничать, – рявкнул Аким, – какое хамство!
Счастье, что Нина не дожила до такого позора.
Я, между прочим, всегда говорил: человек, неспособный выучить стихотворение Пушкина «Пророк», никогда не добьется в жизни успеха!
Внезапно я увидела, как лицо Олега залила синева.
Обычно его щеки и лоб, как у всех гипертоников, имеют слишком розовый оттенок, а в минуту гнева он и вовсе становится похожим на переваренную свеклу, но сегодня муж сравнялся по цвету с обезжиренным кефиром «Био-макс».
Куприн лихорадочно полазил по карманам, вытащил очки, водрузил их на нос и потрясенно прошептал:  – Ты?
– Естественно, я, – фыркнул Аким.
– У тебя что, несколько отцов?
Имею в виду, конечно, родных, а не тех, которых приводила Нина, получив свободу, которую она, естественно, решила использовать неправильно.
Внезапно Олег посинел еще больше и замогильным голосом произнес:  – Пройдите в гостиную, сюда, налево.
Аким Николаевич нахмурился:  – Нам с дороги требуется помыться, да и не ели мы ничего с утра, с трудом твой дом нашли.
По справочной дали другой адрес, там какие-то людишки живут.
– Олег сдает свою квартиру, – сообщила Кристя.
– Когда взрослые разговаривают, дети молчат, – мигом отрезал Аким.
– Идите в комнату, – велел Олег и почти втолкнул папеньку в гостиную, захлопнув за собой поплотней дверь.
Мы уставились на Филиппа.
Мужик поежился под нашими взглядами.
– Хотите чаю?
– вежливо осведомилась Томуся.
– С превеликим удовольствием, – отозвался гость.
Мы прошли на кухню.
Тамарочка быстро наполнила тарелку гостя ароматной свининой и печеной картошкой.
– Вы великолепно готовите, – благодарно пробормотал Филя с набитым ртом.
Тут только я увидела, что он до отвращения похож на Олега.
Те же глаза, тот же нос и подбородок, только уголки рта у него стекали вниз, придавая лицу обиженное выражение.
Отчего-то мне стало совсем не по себе.
– Извините, – пробормотала я, отодвигая чашку с чаем, – голова разболелась, пойду лягу.
Томуська бросила на меня быстрый взгляд:  – Конечно, Вилка, отдыхай.
Я пошла к двери.
– Ну и что привело вас к нам?
– обратилась Тома к гостю.
Уже выходя в коридор, я услышала ответ мужика:  – Диссертацию приехал защищать, кандидатскую.
Господи, он ученый!
ГЛАВА 3  Олег вошел в спальню около полуночи и против обыкновения зажег верхний свет.
Я отложила детектив и спросила:  – Он и правда твой отец?
– Увы, да, – раздраженно ответил муж, – сей субъект и впрямь посодействовал моему появлению на свет.
Честно скажу, этот факт не слишком меня радует.
– Но почему ты Михайлович и по фамилии Куприн?
Олег плюхнулся на кровать, с наслаждением потянулся и сказал:  – Вилка, ведь я никогда не рассказывал тебе о моей семье.
Я кивнула.
– Так вот, теперь наберись терпения и послушай чуток.
Мать Олега, Нина Андреевна, разошлась с Акимом Николаевичем, когда сыну едва стукнуло тринадцать.
Вернее, сыновей в семье было двое: Олег и Филипп.
Второй был на пять лет младше брата и на момент разрыва между родителями едва успел отпраздновать восьмой год рождения.
Когда отцу с матерью пришла в голову идея разъехаться, Олег вздохнул с облегчением.
Жить с Акимом Николаевичем было невозможно.
Папенька работал в школе, преподавал русский язык и литературу.
Профессия наложила неизгладимый отпечаток на его характер.
Самая частая фраза, вылетавшая изо рта Акима, звучала так: «Слушать меня, только я знаю, как правильно поступать».
Спорить с отцом в доме даже не пытались.
По каждому вопросу он имел определенное мнение, железобетонное и непоколебимое.
Спать следует ложиться в девять вечера, читать в кровати нельзя, лирика Пушкина – вершина русской поэзии, детей нужно воспитывать в строгости, иметь много денег стыдно…
Причем постулаты произносились четким «учительским» тоном и сопровождались поднятием вверх указательного пальца.
– Ты хорошо меня понял?
– вопрошал Аким.
– Теперь повтори!
Отец никогда не прислушивался к чужому мнению, считая себя абсолютным авторитетом во всем.
Лет в девять Олег понял, что папенька просто злобный неудачник, прикрывающий свою неспособность заработать деньги ложной принципиальностью.
Больше ста сорока рублей Аким отродясь не получал.
Многие педагоги пополняют семейную кассу, занимаясь репетиторством, но к Рыкову никто не хотел идти, слишком уж занудлив и противен был мужик.
Семья жила, одевалась, питалась, ездила отдыхать на деньги матери.
Нина Андреевна крутилась, как белка в колесе.
Она работала парикмахером, имела обширную клиентуру, не гнушалась бегать по домам…
У Олега сердце сжималось от жалости, когда мамочка вваливалась домой, потная и запыхавшаяся, около одиннадцати вечера.
Отец, оказывавшийся дома не позже четырех, даже не выходил в коридор, чтобы встретить жену.
Правда, он сам ходил за продуктами, считая, что супруга не умеет тратить деньги.
Дверь в самую большую комнату в их квартире была плотно закрыта.
Сколько Олег себя помнил, папенька всем говорил, что пишет кандидатскую диссертацию о Пушкине.
Именно поэтому Акиму и создали все условия.
Жена и два сына ютились в крохотной комнатенке, «диссертант» один занимал двадцать пять метров.
В двенадцать лет Олег сообразил, что отец врет.
Никакого научного труда нет и не будет.
Наверное, одновременно со старшим сыном это же поняла мать…
Через год Нина Андреевна подала на развод.
Аким, смекнувший, что он может лишиться дармовой прислуги и жить ему придется на свой скромный оклад, попытался, как мог, помешать разрыву.
Но Нина Андреевна натерпелась под завязку от мужа-»ученого» и довела начатое дело до конца.
Ее не остановило даже то, что судья, смущенная велеречивостью Акима, присудила ему младшего ребенка.
Собственно говоря, Филипп был совершенно не нужен отцу.
Рыков думал, что угроза остаться без одного из сыновей отрезвит жену и вернет ее в лоно семьи, но Нина Андреевна закусила удила и сказала судье:  – Вот и хорошо.
Двоих парней мне не поднять, пусть уж Филиппа Аким Николаевич до ума доводит.
Женщина разменяла квартиру.
Бывшему муженьку досталась отдельная однокомнатная жилплощадь, а Нине Андреевне комната в коммуналке, на которую ее сначала не согласились прописать с разнополым ребенком, но в конце концов недоразумение уладилось, паспортистки тоже хотят иметь красивую стрижку.
Одним словом, свое четырнадцатилетие Олежек впервые встречал за праздничным столом в компании одноклассников.
До сих пор в их семье ничего такого не отмечали.
– Деньги не следует тратить впустую, – вещал Аким.
О брате Олег не жалел, впрочем, Нина Андреевна тоже не слишком переживала отсутствие Филиппа.
Ей наконец открылся мир.
Она стала ходить в театр, кино, покупать себе новую одежду, косметику…
И через какое-то время Олег с удивлением понял: мамочка-то молодая, красивая женщина…
Потом судьба и вовсе повернула к ним лицо, сияющее улыбкой.
В их коммунальной квартире было еще двое соседей: тихая пенсионерка Степанида Власьевна и спокойный мужик Михаил Куприн.
Через год сыграли свадьбу.
Миша работал на обувной фабрике, попросту говоря, был сапожником, хотя в трудовой книжке его профессия называлась хитро: оператор-моторист второго класса.
Но как ни назови, а суть одна: Куприн шил дамские туфли, кондовые и жуткие, как вся обувка, производившаяся в Советской России.
О Пушкине мужчина имел слабое представление и диссертацию писать точно не собирался.
Но только при нем Олег понял, что такое настоящий отец.
Походы на рыбалку, игра в футбол, воскресный день, проведенный под автомобилем…
У Миши имелся старенький «Москвич», требующий постоянного внимания.
А еще у Куприна оказались золотые руки, и он с упоением мастерил мебель, терпеливо объясняя Олегу, как правильно держать рубанок.
Жену Миша обожал, мальчишку искренне считал своим сыном.
В шестнадцать лет, получая паспорт, Олег сменил фамилию на Куприн, а отчество на Михайлович.
Вообще-то делать подобное было не совсем законно, но начальник паспортного стола давно искал непьющего человека, который бы сделал ремонт в его квартире.
Миша за десять дней превратил «двушку» в пасхальное яичко, взял за труды…
тридцать рублей.
Благодарный милиционер выдал Олегу паспорт!
– И ты больше не встречал Акима?
– спросила я.
– Нет, – покачал головой Олег.
– Никогда, честно говоря, я думал, папенька давно покойник.
– Откуда же он взялся?
Муж вздохнул:  – До 1990 года он жил в Москве, в той квартире, что получил при разводе, вместе с Филей.
Жениться он не собирался.
Но потом в Москве начался чуть ли не голод.
Длинные очереди змеились за всем: от молока до гвоздей.
Цены росли, зарплата стояла на месте…
Аким перепугался и с дури женился на Анфисе, сельской жительнице, обладательнице дома и участка в двадцать соток.
– Так он теперь где живет?
– В ста километрах от столицы, в деревне Воропаево, – ответил Олег.
– Преподает там в школе, хотя давным-давно вышел на пенсию.
– А за каким чертом он нам на голову свалился, у него же есть квартира в Москве, – злилась я.
Олег закурил:  – Ну жилплощадь он еще в девяностом продал, когда решил поближе к земле устроиться, боялся с голоду в городе помереть…
А приехали они по важному поводу.
Филя собрался защитить диссертацию.
– Господи, да по какой науке?
– Филя – ветеринар, – пояснил Олег, – работает на селе, коровы, козы, поросята, те же собаки…
В Ветеринарную академию приехал.
– А зачем папеньку прихватил?
Муж развел руками:  – Я так понимаю, что Аким его окончательно под себя подмял…
– Но почему к нам?
– У них никого в столице нет, гостиницы дороги.
Кстати, они сегодня весь день мой адрес искали, – ответил муж.
– Еле-еле добрались.
– И надолго?
Супруг тяжело вздохнул:  – Не знаю.
Завтра Филя поедет в академию, и вечером услышим об их планах.
– Черт знает что, – прошипела я, – только свекра с деверем мне не хватало, или с шурином, я никогда не знала, как точно называется брат мужа.
Хорош отец, который даже адреса любимого сына не знает!
Почему мы должны их тут терпеть?
– А что делать?
– пробормотал Олег, вытягиваясь на одеяле.
– Выгнать вон?
Как-то совесть не позволяет!
Я встала, приоткрыла окно, вдохнула прохладный, сырой ночной воздух и сказала:  – Только имей в виду, я не буду пресмыкаться перед этими субъектами…
Супруг молчал.
– И хамство терпеть тоже не стану!
Олег не издавал ни звука.
Я повернулась и увидела, что муж крепко спит поверх одеяла, забыв снять брюки и свитер.
Неожиданно мне стало жаль его, злость испарилась.
Я аккуратно стянула с Олега штаны, но, попробовав вытащить из-под стокилограммового тела одеяло, потерпела неудачу.
Накрыла его пледом, захлопнула окно, выключила свет и улеглась на свою половину кровати.
В конце концов, родителей не выбирают.
– Вилка, – прошептала Тома, тихонько приоткрывая дверь, – ты спишь?
– Еще нет, – тоже шепотом ответила я.
– К телефону подойдешь?
– Кто это?
– удивилась я, влезая в халат.
– Какая-то Марья Михайловна, – пожала плечами Тома.
Я схватила трубку:  – Слушаю.
– Бога ради, Виолочка, извините за столь поздний звонок, – прозвучал голос бабушки Никиты Федулова, – вы, наверное, уже легли…
– Нет, нет, – поспешила я возразить.
– Все в порядке.
Что-то случилось?
Марья Михайловна вздохнула:  – Да уж, хуже не бывает.
Леночка в морге, а Павлик в тюрьме…
Я удрученно молчала.
А что тут скажешь?
Молчание затянулось.
Пожилая женщина всхлипывала.
Наконец она справилась с рыданиями:  – Виолочка, дорогая, извините, но вам придется теперь ездить ко мне, в Кузьминки, правда, дом прямо у метро.
Никиточка и слышать не хочет о другой учительнице.
Кстати, я ему пока ничего не сказала про Леночку, пусть думает, что мама просто заболела.
Как считаете, это правильно?
– Не знаю, – растерянно пробормотала я, – может, вы и правы, зачем ребенку такой стресс!
Хотя все равно ведь придется когда-то объяснить…
– О господи, – снова заплакала Марья Михайловна, – ну за что?
Кому она помешала?
– Успокойтесь, – попыталась я утешить бабушку, – вам нельзя так нервничать, еще Никиту надо на ноги ставить.
Павла-то небось судить будут, мальчик у вас останется…
Неожиданно Марья Михайловна деловито сказала:  – Виолочка, боюсь, десять долларов мне теперь не по карману.
Честно говоря, пока я не слишком представляю, на какие средства мы будем существовать с Китом.
– Ста рублей за урок вполне достаточно, – быстро ответила я.
– Впрочем, могу работать в долг, расплатитесь, когда сумеете, мне не к спеху.
– Сто рублей мне по силам, – обрадовалась Марья Михайловна.
– Вот спасибо так спасибо, и еще…
Она замолчала.
– Говорите, говорите, – приободрила я ее, – я постараюсь для вас все сделать!
– Понимаете, – снова принялась вздыхать Марья Михайловна, – у Никиточки с собой нет никаких сменных вещей, у меня здесь только пижамка и домашний костюмчик.
Не могли бы вы завтра с утра подъехать на квартиру к Леночке и взять его вещи?
– Пожалуйста, – ответила я, – только как я попаду внутрь?
– Там с восьми утра будет женщина, Лида, – пояснила бабушка, – она вам откроет, я предупрежу ее.
– Ладно.
– Спасибо, ангел мой, – прошептала Марья Михайловна.
– Понимаю, что глупо, но я просто не могу войти в эту квартиру, ноги не идут…
– Конечно, конечно, – поспешила я успокоить ее, – мне совсем не трудно.
– Вещи уже сложены в такой довольно большой чемоданчик из крокодиловой кожи, темно-коричневый, – пустилась в объяснения бабушка, – он стоит у них в кладовке, между шкафами, извините, но он, кажется, заперт, просто для того, чтобы не открылся случайно.
Лена собиралась завтра отправить Никиту со школой во Францию.
Да только теперь нам не до поездок.
ГЛАВА 4  Утром я звонила в квартиру к Федуловым.
Дверь распахнулась сразу, словно женщина специально поджидала меня у порога.
Полная, в резиновых перчатках и спортивном костюме, она моментально сказала:  – Вы Виола!
Хозяйка вас очень точно описала!
Я вошла в знакомую прихожую и принялась расстегивать ботинки.
– Идите так, – велела Лида, – все равно мыть.
Я покосилась на ее резиновые перчатки.
У Лены работала в прислугах интеллигентная дама лет пятидесяти, Ольга Львовна, бывшая преподавательница химии, волею судеб поменявшая класс с учениками на ведро с тряпкой.
Эту же бабу я вижу впервые.
Странно, однако, Марья Михайловна говорила, что нуждается и не может платить мне десять долларов, а наняла прислугу…
– Вы теперь будете тут убирать?
– поинтересовалась я у Лиды.
Та улыбнулась.
– Нет, только один день.
Я не простая домработница.
– Да?
– я из вежливости поддержала разговор.
– А какая?
Терпеть не могу людей, которые корчат из себя бог знает что.
Если стоишь в чужой квартире с веником и совком, то, как ни называйся, суть одна.
Поломойка она и есть поломойка.
Я в своей жизни только и делала, что возила тряпкой по комнатам и коридорам.
Ну и что?
Но Лида, очевидно, стесняется своего занятия, да она не одна такая!
Видели когда-нибудь в метро, при входе на станцию, у касс бумажку: «Требуется оператор для работы в зале на машине»?
Долгое время я никак не могла сообразить, на каком таком автомобиле предлагается разъезжать по станции и при чем тут оператор?
Мне что, дадут видеокамеру?
В действительности же оказалось, что это просто объявление о найме уборщицы.
А машина – такая серая штука с бешено крутящимися внутри щетками, которую следует толкать перед собой, оставляя сзади мокрую полосу свежепомытого мрамора…
– Вот, – продолжала Лида, – возьмите визитку, вдруг когда понадобится, не дай бог, конечно!
Ничего не понимая, я взяла карточку и уставилась на цифры и буквы: «Лидия Ковригина, уборка квартир и офисов после террористических актов, убийств и аварий».
– Это чья?
– глупо поинтересовалась я.
– Ваша?
Лида хихикнула:  – Конечно.
– Так вы моете…
– После преступлений, – пояснила женщина.
– Знаете, родственникам-то не слишком приятно.
Вот вчера кабинет уделали, жуть!
Кровищи везде!
Все стены, пол и даже на потолок попало.
Здесь-то сегодня чисто, подумаешь, чуть на стол натекло, ерунда!
А что, правда, будто тут совсем молодую убили?
Я подавила легкую тошноту.
– Да.
– Вот горе, вот горе, – запричитала Лида, но глаза ее горели любопытством.
Никакой жалости к погибшей Лене уборщица не испытывала, ну да это и понятно.
– Где же находите клиентов?
– поинтересовалась я.
– В «Из рук в руки» объявления печатаю, визитки раздаю, иногда сама предлагаюсь.
Прочитаю в «Московском комсомольце», кого где убили, и звоню…
Внезапно тошнота опять подступила к горлу, и я пошла в кладовку за чемоданом.
Элегантный саквояж из крокодиловой кожи нашелся там, где и говорила Марья Михайловна.
Я попыталась поднять его и охнула.
Маленький на вид баульчик оказался очень тяжелым.
С трудом оторвав его от пола, я пошла к двери.
– Уходите?
– весело спросила Лида.
– Да, – ответила я.
– Ну счастливо вам, – улыбнулась уборщица, – визитку мою не потеряйте, вдруг пригодится.
– Типун вам на язык, – обозлилась я и ушла.
Марья Михайловна не обманула.
Ее дом, самая обычная пятиэтажка из желтых блоков, стоял в двух шагах от станции «Кузьминки».
На небольшом пятачке шумел рынок.
Я обогнула полосатые палатки и вошла в подъезд.
Марья Михайловна открыла дверь и мигом заплакала, увидав меня с саквояжем в руках.
Я растерянно пробормотала:  – Ну, ну, успокойтесь.
– Проходите, Виолочка, на кухню, – сморкаясь в платочек, сказала хозяйка.
– Оставьте чемоданчик вот тут, около вешалки.
– Он тяжелый, – сказала я, – давайте отнесу к Никите в комнату.
– Спасибо, – вежливо отозвалась Марья Михайловна.
– Ничего, пусть пока тут постоит!
Мы двинулись на кухню.
Хозяйка извинилась и ушла.
Из ванной послышался шум воды.
Я села на стул и огляделась.
Большое помещение, метров двадцать, было обставлено самой простой, отечественной мебелью.
И плита, и холодильник оказались здесь советскими, купленными небось еще в 70-е годы.
Такие кухни у большинства малообеспеченных москвичей.
Удивила меня только кубатура помещения, обычно в «хрущобах» пятиметровые пищеблоки.
Наверное, Марья Михайловна в свое время разбила стену между крохотной кухонькой и прилежащей к ней комнатой.
Честно говоря, узнав в свое время от Лены, что ее мать – художница, я очень удивилась.
Больше всего Марья Михайловна была похожа на бабушку Красной Шапочки.
Полноватая, совершенно седая, со старомодной укладкой…
Косметикой дама не пользуется, парфюмерией тоже, впрочем, иногда от нее пахнет совершенно старомодными духами «Клима», новинкой шестидесятых годов фирмы «Ланком».
И теперь можете представить, что подобная мадам рисует странные мистические картины сродни офортам Гойи или полотнам Босха?
Увидев впервые натюрморт, на котором изображались давленые фрукты, слегка подгнившие и грязные, горкой уложенные внутри человеческого черепа, я долго не могла поверить, что сие творение принадлежит Марье Михайловне.
Такая бабуся, если уж она взялась за кисть, должна выписывать зайчиков, козликов и собачек, на худой конец полевые или садовые цветочки…
Кстати, Марье Михайловне всего шестьдесят три года, я высчитала, что Леночку она родила очень поздно, в сорок, а уже в пятьдесят шесть стала бабушкой.
Но выглядит она на все семьдесят с гаком.
Впрочем, насколько я понимаю, ей совершенно наплевать на производимое впечатление, она не из тех людей искусства, кто делает косметические подтяжки.
Вот и сейчас она просто умылась и не стала ни пудрить лицо, ни красить губы.
Мы пили кофе.
– Ума не приложу, – вздыхала бабушка Никиты, – как теперь жить?
Бедный Павлик, я понимаю, он хотел заработать, связался с наркотиками…
Господи, ну почему молодым все сразу надо?
Я же живу спокойно в этой квартире?
Нет, подавай им хоромы шестикомнатные, элитный автомобиль, загородный дом…
Вот теперь буду продавать Леночкину квартиру.
Надо Никиточку поднимать, да и Павлику передачи носить.
– Разве вы можете реализовать жилплощадь?
– удивилась я.
– Лена же только-только умерла.
Должно пройти, по-моему, полгода!
– Эта квартира, – спокойно ответила художница, – куплена и приватизирована на мое имя.
От удивления я разинула рот.
– Правда?
Марья Михайловна печально улыбнулась:  – Павлуша-то все время с законом играл.
Вы знаете, чем он занимался?
Я растерянно пробормотала:  – Вроде торговал продуктами, Леночка говорила, у него контейнеры на рынках стояли, конфеты, зефир, мармелад…
Марья Михайловна с жалостью посмотрела на меня:  – Виолочка, вы и впрямь полагаете, что, отвешивая карамельки, можно заработать на апартаменты, в которых они жили, и на безбедное существование?
Я окончательно перестала понимать, что к чему.
– Но вы же только что сказали, будто квартира ваша?
– Павлик боялся, – пояснила бабуся, – что рано или поздно попадет в поле зрения правоохранительных органов, вот и сделал так, что конфисковать у него нечего.
Квартира записана на тещу, дача на жену, автомобиль тоже Леночкин…
Павлик у нас почти бомж, прописан у своей матери.
А сватья моя, уж извините, пьяница запойная, описывать там нечего: две тарелки да кружка…
Так что я теперь хочу продать квартиру, да только…
Она замолчала.
– Что-то не так?
– спросила я.
– Павлика арестовали дома, – пояснила Марья Михайловна.
– Обыск провели и забрали документы на жилье.
Конечно, никакого права этого делать не имели, Лена сразу заявила следователю, что они живут у меня…
Только он теперь откровенно хамит.
Я позвонила ему и попросила вернуть договор купли-продажи, без него риелторские агентства даже разговаривать не хотят!
Так этот идиот ответил: «Мы еще посмотрим, на какие денежки все приобреталось!»  Марья Михайловна, не будь дура, мигом проконсультировалась у адвоката.
Тот объяснил, что волноваться не надо.
Во-первых, квартира не подлежит конфискации, а во-вторых, документы обязаны вернуть…
Старуха мигом донесла до следователя эту информацию.
Тот процедил сквозь зубы:  – Вот сейчас освобожусь и отдам договор.
Только противный мент неуловим.
По телефону разные голоса отвечают:  – Уехал.
– Еще не появился.
– Уже ушел.
– Вернется завтра.
Одним словом, ясно, мужик делает все возможное, чтобы досадить Марье Михайловне.
– Самое обидное, – объясняла старушка, – что нашелся покупатель, но он торопится и ждать не станет!
Ума не приложу, как поступить, денег совсем нет, в кошельке копейки.
– Хотите, дам в долг?
– предложила я.
– Ну что вы, – замахала руками бабушка.
– Не надо, и так обременила вас без меры.
– Знаете, – сказала я, – могу попробовать вам помочь.
Как фамилия следователя и в каком он отделении сидит?
– Волков, – мигом ответила Марья Михайловна, – Волков Андрей Семенович, с Петровки.
А как вы поможете?
Я вздохнула.
Ни Лена, ни Павлик, ни тем более бабушка Никиты не знают ничего о моем семейном положении.
Я стараюсь меньше рассказывать о себе, да и, честно говоря, людям все равно, кто супруг у наемной репетиторши, главное, чтобы дети вместо двоек начали приносить по крайней мере тройки!
С одной стороны, мне ужасно хочется помочь Марье Михайловне, но, с другой, будет лучше, если информация об Олеге останется «за кадром».
– У одного моего ученика папа работает на Петровке, – бодро соврала я.
Марья Михайловна умоляюще сложила руки:  – Виолочка, попросите, вдруг поможет?
Ведь следователь не отдает договор из вредности…
– Дайте мне телефон, – попросила я.
Трубку снял Юрка.
– Это Виола Тараканова, – представилась я.
– Боже, как торжественно, – хихикнул приятель.
– Скажите, Олег Михайлович на работе?
– Ты белены объелась?
– поинтересовался Юрасик.
– Нет, – продолжала я изображать постороннего человека.
– А вы, Юрий, знакомы со следователем Волковым Андреем Семеновичем?
– С Андрюхой?
– Да.
– Конечно, а что случилось?
– Вы разрешите мне подъехать?
Юрка заржал:  – Давай, дуй по-быстрому.
– Ждите моего звонка, – велела я бабушке и побежала к метро.
Комната Олега была заперта, у Юрки же сидела какая-то тетка в серой грязной куртке.
Увидав меня, он серьезно сказал:  – Входите, Виола Ленинидовна.
Тетка тревожно повернулась к двери и спросила:  – Это кто?
– Не волнуйтесь, Анна Марковна, – вежливо забубнил Юра, – Виола Ленинидовна наш сотрудник, из 12-го отделения.
Я села за свободный стол.
– Ну продолжайте, – велел Юрка.
Тетка забормотала:  – Спать не могу, есть тоже.
Молоко в холодильнике мигом скисает, и газету приносят не такую!
Юрка слушал этот бред с непроницаемым лицом.
– Иногда газ под дверь пускают, – горячилась Анна Марковна, – но хуже всего излучения, так голова болит.
– Если я правильно понял, – уточнил Юра, – инопланетяне мучают вас давно?
– Да уже несколько лет, – пожаловалась баба.
– Вы очень правильно сделали, что пришли к нам, – одобрил ее Юрасик.
– Значит, вы их арестуете?
– радостно воскликнула тетка.
– Нет, – ухмыльнулся Юрка, – одних заберем, другие заявятся.
Сделаем лучше.
Дам вам одну штуку…
Он замолчал, тетка уставилась на него и подозрительно спросила:  – Какую?
Юрка вытащил из ящика стола маленькую коробочку, больше всего похожую на пластмассовую мыльницу.
Из нее торчали две палочки, соединенные проволокой.
– Что это?
– поинтересовалась баба, осторожно взяв «прибор».
– Биопогаситель чужеродных излучений и агрессивных волн, – на полном серьезе заявил Юрка.
– Разработка секретного оборонного НИИ.
Над этой штукой поломали головы десятки профессоров и академиков, сами понимаете, всем мы его дать не можем, лишь избранным, тем, кто много сделал для нашей Родины, вот как вы, например.
Баба дрожащим голосом поинтересовалась:  – А как он действует?
– Очень просто.
Только услышите, что инопланетяне подлетают, нажимаете вот эту кнопочку и все.
Ударная волна отбрасывает врагов.
– Спасибо, спасибо, – забормотала сумасшедшая, прижимая к груди «погаситель», – я знала, что наши доблестные органы помогут.
Вы за Зюганова голосовали?
– Да, – соврал Юрка, вообще не ходивший на выборы.
– Дай я тебя, сыночек, поцелую, – взвыла психопатка.
Я закусила нижнюю губу, стараясь не разрыдаться от смеха.
Наконец Юра вытолкал посетительницу в коридор и со вздохом сказал:  – Ну прикинь, если я пропуск забуду, то меня не впустят в здание, а эти психи пробираются стаями!
– Что за дрянь ты ей дал?
– удивилась я.
Юрка хихикнул:  – Ленька Медведев придумал.
Его в университете психологии обучают, вот он и применил теоретические знания на практике.
Психу-то бесполезно объяснять, что никаких инопланетян нет, а вся беда у него в голове.
Вот и сконструировал Леня «прибор».
Теперь просто кайф!
Раньше по несколько часов сумасшедшие сидели, да еще потом драться лезли, когда понимали, что им не верят.
А сейчас – «погаситель» в зубы, и все счастливы, расстаются с нами с поцелуями.
У тебя-то что стряслось?
Я рассказала про Марью Михайловну и противного следователя Волкова.
– Андрюшка не вредничает, просто у него небось и впрямь времени нет, ладно, погоди…
Приятель встал, запер сейф, сунул ключи в карман и вышел.
Я расстегнула куртку, некоторые действия настолько привычны, что выполняются человеком автоматически.
Юра ни на секунду не сомневается в моей честности, но сейф захлопнул и «открывалку» унес.
Кстати, мог бы чайку предложить!
Минуты текли томительно, наконец Юрка вернулся и протянул мне…
шнурки, брючный ремень, кольцо-печатку и листок бумаги.
– Что это?
– оторопела я.
– Сделай милость, отдай родственнице Федулова, – велел Юрка, – тут все по описи, кольцо из желтого металла, похожего на золото…
– А шнурки с ремнем при чем?
– спросила я, вглядываясь в бумажку.
Слава богу, вот он, договор купли-продажи…
– Положено, – возвестил приятель.
– У всех отбирают.
Я молча сгребла вещи в сумочку.
– А где Олег?
– Оперативная необходимость, – загадочно сообщил Юрка.
ГЛАВА 5  Марья Михайловна встретила меня странно.
Вернее, совсем никак не встретила.
И мне пришлось минут десять звонить в дверь, прежде чем я заметила, что замок не заперт.
– Добрый день!
– заорала я, громко хлопая дверью.
– Марья Михайловна, вы где?
В ответ – молчание.
Сказать, что мне стало страшно, это не сказать ничего.
Только вчера в квартире у Лены меня встретила точь-в-точь такая зловещая тишина.
– Марья Михайловна, – завопила я так, что на хрустальной люстре зазвенели тоненько подвески, – отзовитесь!
Но ни звука не доносилось из комнат.
Еле-еле передвигая ноги, я добралась до гостиной, сунула голову в комнату и завизжала.
Все шкафы были открыты.
Постельное белье вперемешку с хрустальными бокалами и тарелками валялось на полу.
Здесь же расшвырянные книги, видеокассеты, газеты…
Со стола сдернута скатерть, подушки с кресел и дивана валялись в разных местах.
Но самое страшное не это.
У окна, под самым подоконником, лежал, разбросав руки, Никитка.
Светло-серый свитер мальчика, его белокурые волосы, голубые джинсы, бежевый ковер, на котором покоилось безжизненное тело, – все было залито яркой бордовой жидкостью.
Не помня себя, я вылетела на кухню, схватила телефон и срывающимся голосом выкрикнула:  – Юрка!
Сюда, ко мне, скорей…
Марьи Михайловны дома не оказалось.
Дикий бардак царил по всей квартире, нетронутой оказалась лишь кухня.
Наверное, негодяи, убившие ребенка и похитившие бабушку, нашли то, что искали.
Я сидела на кухне и сжимала в ледяных ладонях чашку с обжигающим чаем.
Горячая жидкость огнем прокатывалась по пищеводу вниз, но меня парадоксальным образом трясло все больше и больше.
Юрка с оперативниками ходил по квартире.
Потом послышался вой сирены, лязг носилок и нервный голос:  – Капельницу не задирай так, быстро течет.
Я мигом кинулась в коридор.
Никитка лежал на носилках, которые двое мужиков несли вперед головой, а не ногами.
Третий шел сбоку, держа в руках пластиковый мешок, от которого тянулась тоненькая прозрачная трубочка, теряющаяся под одеялом, прикрывающим мальчика.
– Он жив!!!
– обрадовалась я.
– Скорее нет, чем да, – раздраженно бросил доктор, и медики исчезли на лестнице.
– Почему ты не вызвала «Скорую»?
– налетел на меня Юрка.
– При таких ранениях исход решают минуты…
– Но, – забормотала я, – но я не думала…
Полагала, что он мертв, столько крови.
Юрка разинул было рот, но тут сзади, от входной двери, раздался бодрый голос Марьи Михайловны:  – Никиточка, детка, почему же у тебя дверь раскрыта?
Сколько раз говорила, запирай аккуратно, иди сюда, смотри, что я принесла…
Я онемела, Юрка сразу тоже не сообразил, как поступить.
Художница вошла в прихожую.
В правой руке она держала большую хозяйственную сумку, в левой два шоколадных яйца.
– Ники…
– начала она, но, увидав меня, осеклась.
– Виолочка?
Слава богу, это вы.
А то уж я испугалась, кого Кит впустил.
Ну как съездили?
Я растерянно протянула ей договор:  – Вот.
Марья Михайловна поставила кошелку и сказала:  – Ну спасибо, неужели…
Тут из гостиной высунулся фотограф и крикнул:  – Юрка, я тут все отщелкал.
– Что здесь происходит?
– прошептала художница.
– Только не волнуйтесь, – начал Юра, – лучше пойдем на кухню, там сесть можно…
– Никиточка…
– прошептала Марья Михайловна, – Никиточка…
– Он остался жив, – быстро сообщила я.
– Только крови много потерял, на «Скорой» увезли.
Не говоря ни слова, женщина закатила глаза и опустилась на пол.
– Веня!
– заорал Юрка.
Из гостиной выскочил парень, руки которого были обтянуты тонкими резиновыми перчатками.
Юра затолкал меня на кухню и с укоризной сказал:  – Ну ты даешь, Вилка.
Знаешь анекдот, как полковник вызывает к себе сержанта и велит тому сообщить рядовому Петрову о смерти родителей?
– Нет, – буркнула я мрачно, – самое время сейчас веселиться.
Но Юрка, словно не услыхав последней фразы, спокойно продолжал:  – В общем, поставил полковник перед собой сержанта и приказывает: «Ты там поделикатней действуй, все-таки родные люди погибли».
Ну сержант выстроил солдат и как гаркнет: «Эй, ребята, у кого отец с матерью живы, два шага вперед!
А ты, Петров, куда прешься?
Ты у нас со вчерашнего вечера сиротой стал!»  – Ты это к чему?
– поинтересовалась я.
– Да просто так, – хмыкнул Юрка, – здорово с бабкой разобралась: жив пока, много крови потерял…
У Марьи Михайловны я просидела до позднего вечера.
Милиция ушла где-то в районе семи.
Но мне стало жаль старушку.
Она с потерянным видом сидела на диване и повторяла:  – За что?
Господи, за что?
Павлик, Леночка, Никита…
За что?
– У вас ничего не пропало?
– осторожно поинтересовалась я.
– Деньги, драгоценности…
Марья Михайловна покачала головой:  – Пенсию унесли, сережки золотые, два кольца и шубу каракулевую.
Видно, что нашли…
– Почему же Никитка впустил грабителей?
– недоумевала я.
– Он такой ребенок, – снова заплакала бабушка, – небось и не посмотрел в глазок, распахнул дверь, и все.
Я оглядела дикий беспорядок, царивший в комнате.
У меня Никита всегда спрашивал: «Кто там?» Ни разу не помню, чтобы он просто открыл дверь…
Марья Михайловна дрожащей рукой взяла пузырек с валокордином и принялась отсчитывать резко пахнущие капли.
Дзынь, дзынь – раздалось из прихожей.
– Виолочка, – прошептала женщина, – откройте, сделайте милость!
Я подошла к двери, посмотрела в глазок, увидела высокого, худощавого мужика и бдительно поинтересовалась:  – Вам кого?
– Марья Михайловна дома?
– весьма вежливо ответил незнакомец.
– Скажите, Вербов пришел, Максим Иванович.
Услыхав имя мужчины, бабушка Никиты изменилась в лице, но попросила впустить Вербова, а когда я, решив оставить ее с гостем наедине, собралась отправиться на кухню, замахала руками:  – Нет, Виолочка, останьтесь, у меня от вас тайн нет.
Максим Иванович оглядел разгром и с изумлением спросил:  – Что тут произошло?
Марья Михайловна вновь схватилась за валокордин, а я вкратце обрисовала гостю ситуацию.
Тот пришел в ужас:  – Бедный мальчик, представляю, что вы пережили!
Старушка качала головой и ничего не говорила, повисло молчание, прерываемое только тяжелым дыханием мужчины.
Потом он осведомился:  – Ну, надеюсь, мои деньги целы?
Марья Михайловна залилась слезами.
– Грабители небось узнали…
Максим Иванович растерянно протянул:  – Вы хотите сказать, что вся сумма…
Внезапно Марья Михайловна отшвырнула в сторону мокрый скомканный носовой платок и прошипела:  – Из-за этих проклятых бумажек убили мою дочь и почти уничтожили внука…
Мужчина испуганно ответил:  – Да, конечно, извините…
Старушка вновь принялась судорожно всхлипывать.
– Вам, наверное, лучше сейчас уйти, – тихо сказала я, – Марья Михайловна пережила слишком большой шок.
– Понимаю, – ответил гость, – действительно…
Проводив Максима Ивановича до двери, я осторожно спросила у бабули:  – О каких деньгах идет речь?
Старушка вздохнула:  – Я брала в долг у Максима Ивановича большую сумму, целых десять тысяч…
– Долларов?
– Ну что вы, рублей, конечно, ремонт делала.
Потом у меня картину купили, вчера, утром.
Ну я и договорилась, что Вербов сегодня придет…
Совсем про него забыла, а тут такая штука произошла!
Естественно, денег нет!
Они лежали вон там, в шкафу, совершенно открыто, их никто не прятал…
Теперь надо снова собирать…
Господи, еще эти вещи разбросанные на место класть и в гостиной мыть…
Я вздохнула:  – Придется вам опять Ковригину Лиду звать, вроде она хорошо справляется с подобными поручениями…
Следующие два дня я просидела дома, стараясь не сталкиваться с гостями, но в среду вышла на кухню около одиннадцати и застала там Акима Николаевича, пившего чай.
Увидав меня, свекор сжал губы, превратив их в «куриную жопку»:  – Однако спишь ты до обеда!
Я молча включила чайник и открыла холодильник.
Какой толк объяснять хаму, что у детей с сегодняшнего дня начались осенние каникулы, и они временно прекратили заниматься немецким языком.
– На кухне грязь, – продолжал Аким.
– Собака линяет, повсюду шерсть валяется.
Кошка орет ночь напролет, да еще около часа какой-то мужик вломился ко мне в комнату, зажег свет и, не извинившись, ушел.
У вас всегда такой бардак?
– Это Семен, муж Томы, – я решила все же прояснить ситуацию.
– Он не знал, что вы приехали.
Аким крякнул и собрался дальше занудничать, но тут в кухню вошел Филипп с портфелем в руках.
– Уходишь?
– грозно осведомился папенька.
– На кафедру, – пояснил Филя, – надо кое-какие бумаги оформить.
– Надень пальто и шапку, – велел Аким.
Филя подошел к балконной двери и глянул на улицу.
– Вроде там тепло, только дождик моросит, пойду в плаще.
– Пальто и шапку, – каменным голосом повторил отец.
– Как ты смеешь меня позорить?
Явишься в Ветеринарную академию, словно бомж!
Скажут, приехал из деревни!
Тоже мне, кандидат наук, да у него одежды приличной нет.
– Прямо взмок вчера, – попробовал вразумить папеньку мужик.
– Просто взопрел весь!
– Взопрел, – передразнил Аким, – взопрел!
И это мой сын!
По-русски говорить так и не научился!
Отвратительно!
Либо ты отправляешься в город в достойном виде, чтобы люди обо мне худого не подумали, либо сидишь дома.
Взопрел!
– Хорошо, – кивнул Филя и пошел в прихожую, я за ним.
Глядя, как мужик покорно влезает в ратиновое пальто с огромным, почти до пояса, воротником-шалью из бобра, я еще промолчала, но, когда он собрался напялить на голову страхолюдскую шапку, сшитую из неизвестной зверюги, не выдержала:  – Оставь это, лучше накинь плащ.
Или хочешь, дам тебе куртку Олега?
– Папа рассердится, – тихо ответил Филя и пошел к лифту.
– Хоть шапку сними, – посоветовала я.
Филипп непонимающе уставился на меня:  – Зачем?
– Так жарко тебе, вон уже пот по вискам течет.
– Папа обозлится!
– Господи, – всплеснула я руками, – тебе сколько лет?
Не можешь его послать куда подальше?
– Не буду я из-за ушанки с отцом ругаться, – пробубнил Филя.
– И вообще, пар костей не ломит.
К тому же папа прав: надо прилично выглядеть!
– Вот-вот, – ехидно отозвалась я.
– А сейчас ты похож на идиота!
Да в конце октября люди с непокрытой головой ходят!
– Папа рассердится, – тупо повторял Филипп.
Я окончательно вышла из себя:  – Как только очутишься на улице, сунь кретинскую шапчонку в пакет, а пальто расстегни.
Ходи так весь день, а вечером, когда вернешься домой, водрузи на голову этот апофеоз скорняжного мастерства.
Двух зайцев убьешь.
Сам от перегрева не скончаешься, и папенька останется доволен!
Филипп замер с открытым ртом, потом потрясенно сказал:  – Мне подобное решение не приходило в голову.
– Ты никогда не обманывал папеньку?
– Как-то не нужно было до сих пор, – пожал плечами ветеринар.
Потом он стащил ушанку, сунул в портфель и протянул:  – И впрямь так лучше, а то еще не вышел во двор, а уже взопрел!
Лифт, скрежеща железными частями, заскользил вниз.
Я пошла домой.
Лиха беда начало, глядишь, Филя в человека превратится.
День потек своим чередом.
Пришла с работы Томуська, она работает в школе на продленке.
Вешая пальто, подруга сказала:  – Представляешь, какие гадкие люди встречаются.
– Что случилось?
– спросила я.
Тома расправила пальто, я ахнула.
Не так давно мы вместе с ней купили это шикарное одеяние из тонкой шерсти.
Стоил свингер дорого, но нас привлек трапециевидный фасон.
Мы решили, что он хорошо прикроет ранней весной ее округлившийся живот.
К тому же наряд светло-песочного цвета очень шел ей, ткань была уютной, мягкой, пальто хотелось носить, не снимая.
Но теперь, похоже, его придется выбросить.
Сзади, на спине, змеилось несколько длинных разрезов, сделанных, очевидно, бритвой, а вверху был просто выхвачен лоскут ткани.
– Как это случилось?!
– воскликнула я, осматривая вконец испорченную вещь.
– Не знаю, – пожала плечами Тома, – в метро входила в полном порядке.
Наверное, в вагоне хулиган попался!
– И ты ничего не почувствовала!
– Нет.
– Он же к тебе прикасался!
Томочка печально улыбнулась:  – Час пик, все толкаются…
Но это точно кто-то в вагоне, потому что, только я вышла на нашей станции, ко мне сразу женщина подошла со словами: «Дама, вам сзади пальто порезали».
Я не нашла что сказать, только пробормотала:  – Не расстраивайся, другое купим, сейчас с вещами проблем нет.
Тома вздохнула:  – Оно так, но только пальто это мне очень нравилось.
Знаешь, давай его сразу выбросим, чтобы Сене на глаза не попалось, а то станет нервничать, расстроится…
В этой фразе вся Томуська.
Нет бы о себе подумать, представляю, какой концерт закатила бы Лерка Парфенова, случись с ней подобное происшествие!
Но Томуся права, ни Сене, ни Олегу, ни Кристине, ни тем более гостям не надо рассказывать о досадной неприятности.
Завтра же поедем за обновкой.
Я быстренько сбегала во двор и развесила на заборе, возле мусорного бачка то, что еще недавно было элегантным свингером.
Впрочем, кому-то и сейчас вещь понравилась, потому что, когда спустя два часа я вышла гулять с Дюшкой, возле помойки валялись только скомканные бумажки.
Около девяти Тамара спросила:  – Кристина говорила тебе, куда пойдет вечером?
– Нет, – удивилась я, – думала, ты в курсе.
– Ну куда она могла подеваться?
– взволнованно воскликнула Тома, и тут, словно отвечая на ее вопрос, зазвонил телефон.
– Виолу позовите, пожалуйста, – пропел мягкий мужской голос.
– Слушаю.
– Ох, извините, бога ради, – завел парень бархатным баритоном, – я очень виноват перед вами!
Наверное, вы волнуетесь, куда подевалась Кристя?
– Есть немного, – ответила я.
– А вы кто?
– Отец ее одноклассницы Вики Мамонтовой, Сергей Петрович, можно просто Сергей, – охотно отозвался баритон.
– У Вики сегодня день рождения, я отвез сначала девочек в «Макдоналдс», потом в кафе-мороженое, а затем вернулся к нам.
И тут, каюсь, я не напомнил ей о звонке домой, а Кристя начисто забыла сообщить, где она, теперь боится, что станете ругать…
– Спасибо, – с облегчением вздохнула я, – вот негодница, ну-ка дайте ей трубочку.
– Ну не портите девочке хороший день, – рассмеялся Сергей.
– Уже поздно, Кристине пора домой.
– Я сегодня улетаю за границу, – пояснил Сергей, – поеду в Шереметьево по Ленинградскому проспекту, вас устроит подойти на площадь Эрнста Тельмана?
Привезу туда Кристину часа через полтора…
– Прекрасно, – обрадовалась я.
– Это недалеко от нашего дома, всего пара остановок на метро.
Ровно в пол-одиннадцатого буду ждать вас возле палатки «Русские блины», только как мне узнать вашу машину?
Сергей расхохотался:  – Кристина-то вас узнает!
Я гудну и фарами поморгаю.
– Что там?
– поинтересовалась Томочка, видя, что я закончила разговор.
Узнав, в чем дело, подруга сказала:  – Надо купить Кристе мобильный.
Знаешь, есть такие дешевые аппараты, называются «коробочка Би+».
Очень удобно, позвонил и не нервничаешь.
Я промолчала.
Иногда Томуськина патологическая незлобивость доводит меня до бешенства.
На мой вкус, следует не «телефонизировать» Кристю, чтобы она хвасталась среди подружек мобильником, а наподдать ей как следует по заднице!
Ведь сидит в гостях уже давно и не подумала позвонить домой.
Ровно в десять тридцать я заняла позицию у будки «Русские блины».
В тот же момент одна из машин, припаркованных за железной оградой, коротко гуднула и заморгала фарами.
Я подошла к бордюру, перелезла через заборчик, увидела старенькие, разбитые, жутко грязные «Жигули», открыла переднюю дверь, села в салон и сказала водителю, молодому парню, с виду лет тридцати трех:  – Добрый вечер, Сергей.
Шофер улыбнулся:  – Рад встрече.
Я обернулась на заднее сиденье.
– Ну, Кристя, и тебе не стыдно?
В ту же секунду слова застряли в горле.
Салон оказался пуст, никого, кроме меня и Сергея Мамонтова, в автомобиле не было.
ГЛАВА 6  – Где Кристя?
– возмутилась я.
– Вы Сергей, отец Вики?
Парень нажал какую-то кнопку, раздалось громкое «щелк».
– Нет, – ответил он потом, – не Сергей и не отец Вики.
– Простите бога ради, – сказала я, – вышло дурацкое недоразумение, у меня тут, на площади, назначена встреча с человеком, который обещал поморгать фарами…
Я перепутала автомобили.
Одновременно с извинениями я потянула на себя ручку, но дверца не открылась.
Парень преспокойно закурил и заявил:  – Нет, Виола, вы попали по адресу.
– Где Кристя?
– возмутилась я.
– Что за дурацкие шутки?
– К сожалению, дорогая, все очень серьезно, – ответил водитель и пустил мне в лицо струю дыма.
Не знаю, что возмутило меня больше: словечко «дорогая», брошенное свысока и как-то снисходительно, или омерзительный запах сигары, которую наглец держал, как шариковую ручку, большим и указательным пальцами.
– Где Кристя?
– повторила я, дергая не желавшую открываться дверцу.
– Оставьте ее в покое, – резко сказал шофер.
– Выход заблокирован, выйти без моего разрешения вы не сможете.
– Где Кристина?
Водитель вытащил мобильный, потыкал в кнопки и буркнул:  – Покажи.
Внутри стоящей рядом иномарки вспыхнул свет, потом задняя дверца приотворилась, и я увидела внутри Кристю, живую, здоровую и, похоже, совсем целую.
Через мгновение дверка захлопнулась, свет погас, я уставилась в окно.
Ничего не различить, жуткая темнота.
– Девочка в полном здравии, – вновь выпустил клуб дыма парень, – пока!
– Что значит пока?
– прошептала я.
– Кто вы такие, имейте в виду, мой муж…
– Служит на Петровке, – хмыкнул мерзавец, – ну и что, сильно он помог Тамаре?
Оградил ее от неприятностей в метро?
А теперь подумай головой: пальто порезали бритвой, и твоя сестрица ничего не заметила, а ведь могли и шилом ткнуть в давке, раз – и нет Тамарочки, много ли ей надо…
– Так это вы изуродовали пальто…
Зачем?
Водитель вновь затянулся.
Я жадно разглядывала его.
Густые белокурые, совершенно есенинские волосы непослушными прядями падали на большой чистый лоб.
Красивые темно-голубые глаза смотрели без всякой злобы, правильной формы нос украшал породистое лицо.
Рот капризно изгибался, кожа была смуглая, что странно для блондина, хотя небось он ходит в солярий.
В целом парнишка был хорош, как конфетный фантик.
– Выслушай меня, – процедил он, – внимательно.
Девчонке никто не собирается делать плохо.
Убивать, отрезать пальцы и уши, насиловать…
Уволь, я не любитель подобных мероприятий…
– Как тебя зовут?
– поинтересовалась я.
Мужик секундно глянул на меня немигающим взором и сообщил:  – Монте-Кристо.
Я глубоко вздохнула.
Было глупо думать, что он представится, как жених в загсе.
Хотя небось у мерзавца кипа фальшивых документов, удостоверяющих личность.
– Что ты хочешь от меня?
– Полмиллиона, – спокойно отозвался Монте-Кристо.
– Чего?
– спросила я.
– Да уж не пробок от пивных бутылок, долларов, естественно!
Я попыталась сохранить спокойствие и делано рассмеялась.
– Уважаемый Монте-Кристо, насколько я понимаю, вы промышляете киднепингом, не стану осуждать сей способ зарабатывания денег, хотя любой бизнес должен приносить доход, иначе зачем им заниматься?
Но в данном случае вы сработали зря.
Конечно, отец Кристины – бизнесмен, издатель, владелец газеты, но полмиллиона долларов у него нет.
Что же касается меня, то…
– Кончай мочалку жевать, – заявил Монте-Кристо, – мы все про вас знаем, даже то, из какой тарелки твой муженек любит суп хлебать…
– Из какой?
– изумилась я.
– Из белой с синими полосками и золотым ободком, – выплюнул Монте-Кристо мне в лицо, – поэтому отдавай деньги, получай девку – и все, кончай базар…
– Какие деньги!!!
– Те, что взяла у Лены Федуловой.
– Кто, я?
– Ты, ты.
Полмиллиона гринов, которые Ленка хранила, испарились, как сон.
– Но почему ты решил, что доллары взяла я?
– Больше некому, – рявкнул парень, – имей в виду, лучше не шути с нами.
Отдай, и разбежались.
Знаю, что у тебя просто в зобу дыханье сперло, когда пачки увидела.
По-человечески я это очень хорошо понимаю, ну не удержалась, с кем не бывает…
Никто тебя наказывать не собирается, просто верни бабки, и делу конец.
– Я ничего не брала!
– Ой ли!
– Клянусь жизнью!!!
Монте-Кристо хлопнул рукой по рулю, «жигуль» резко гуднул.
В рядом стоящей иномарке вновь вспыхнул свет и приоткрылась дверца.
Стали видны бледное личико Кристи и рука, сжимавшая чудовищно большой пистолет, приставленный к виску девочки.
Жуткие видения тут же исчезли, потом в иномарке вновь воцарилась темнота.
– Так чьей жизнью ты клянешься, – спросил Монте-Кристо, – ее?
У меня наступил полный паралич, я почти онемела, вместо членораздельной речи выдавила из себя какое-то мычание.
– Значит, слушай, – удовлетворенно заявил негодяй.
– Мы все знаем.
Ленка хранила деньги, полмиллиона в баксах, не свои.
Ей их просто вручили для дальнейшей передачи.
Ты сперла всю сумму.
Я только качала головой и пыталась сказать:  – Нет-нет.
– Да, моя дорогая, – ласково шелестел Монте-Кристо.
– Говорю же, мы все знаем, тебя видели с долларами, перестань корчить дурочку.
Я почувствовала, что сейчас упаду в обморок.
В машине стоял тяжелый запах дорогого сигарного табака, от Монте-Кристо несло ароматом какого-то мужского парфюма, да еще на зеркальце болталась «елочка», источавшая неимоверное зловоние, суррогат запаха зреющих кокосов.
– Слушай внимательно, – продолжал Монте-Кристо, – даем тебе сроку десять дней.
Вот и думай, что лучше, отдать нам денежки или…
– Или что…
– прохрипела я, чувствуя, как к голове подбирается боль, – или что…
– Молодец, – одобрил Монте-Кристо, – всегда следует представлять последствия своих поступков.
Ежели ты решишь, что денежки лучше не отдавать, тогда…
Словно актер МХАТа, он выдержал паузу.
В наступившей тишине было слышно, как из моей груди вырывается прерывистое дыхание.
– Тогда, дорогая, – спокойно закончил мерзавец, – ты выбрала всем судьбу.
Кристину оставим в живых, отправим на Ближний Восток, в публичный дом.
Хотя, по мне, лучше умереть, чем обслуживать потных извращенцев, Тамару придется убить, впрочем, Олега и Семена тоже.
Делается это просто, раз – и нет.
У нас имеется чудесный снайпер, прошел Чечню.
Полный отморозок, но попадает в десятикопеечную монету.
Кто там у тебя еще есть?
Собака?
Кошка?
Вот живи потом и радуйся.
Сама умолять станешь денежки взять.
Поняла, дорогуша?
– Не брала я ничего, – заплакала я, – честное слово, ну поверь, ошибка вышла.
Монте-Кристо поморщился:  – Давай без фальши…
Актриса из тебя фиговая.
Еще скажи спасибо, что мы приличные люди, даем десять дней на раскачку.
Другие бы и разговаривать не стали, пиф-паф, ой-ой-ой, умирает зайчик мой, никакая Петровка не поможет.
Все это ерунда насчет круглосуточной охраны…
Тебя, да вообще всех, как тараканов, передавить можно, усекла?
Я тупо кивнула, ощущая, как голову начинает стягивать тугой обруч.
– Молодец, – одобрил Монте-Кристо, – значит, ровно через десять дней, в праздник, стоишь тут, возле памятника, с денежками…
– В какой праздник?
– невольно удивилась я.
Монте-Кристо широко улыбнулся:  – Десятого ноября День милиции, радостный момент для всех ментов, небось у вас дома стол накроют, ну там водочка, шампанское…
Ежели в одиннадцать тридцать вечера деньги не окажутся у меня в руках, то…
– Что?
– шепнула я.
– Что?
– Ничего, – пожал плечами негодяй.
– Тебя не тронем, муки совести хуже телесных страданий.
Проговорив последнюю фразу, он вытащил мобильный и бросил в трубку:  – Вперед.
Иномарка, стоявшая рядом, мигом заурчала мотором и исчезла за поворотом.
Монте-Кристо нажал кнопочку на передней панели, раздался резкий щелчок.
– Ступай себе, – велел мерзавец.
– Но имей в виду!
За тобой следят, стукнешь муженьку – прирежем беременную, убежишь за границу с денежками – пристрелим девчонку.
– У меня нет денег, – тихо повторила я, наваливаясь всем телом на дверцу, – понимаю, что ты не веришь, но их нет!
Монте-Кристо хрюкнул:  – Я вовсе не настаиваю на том, чтобы ты вернула именно те купюры, что сперла.
Продай что-нибудь и принеси полмиллиона!
– Даже если я останусь голой и босой на улице, не наскребу этой суммы!
– Ладно, – слегка повысил безукоризненно ровный тон мерзавец, – ты мне надоела.
Счетчик включен, срок пошел, десятого ноября в 23.30, толковать больше не о чем!
В ту же секунду он со всей силы толкнул меня.
Дверца неожиданно распахнулась, я вывалилась наружу, прямо на грязную, покрытую октябрьской слякотью дорогу, стукнувшись спиной о бордюрный камень, а головой о железный заборчик.
«Жигули», взвизгнув колесами, резко стартовали и встроились в поток машин, который, несмотря на поздний час, несся по Ленинградскому проспекту.
Комья грязи полетели в мою сторону.
Я сидела в луже, заляпанная жирной, черной жижей.
Потом кое-как поднялась на ноги, добрела до будки «Русские блины» и, плюхнувшись на красный пластмассовый стульчик возле круглого столика, попыталась привести мысли в порядок.
Мужчина, который с аппетитом ел горячий блинчик, покосился на меня, потом встал и, бросив недоеденный блин в помойку, быстрым шагом ушел.
Из палатки высунулась девчонка в красном фартуке и такой же косынке.
– Иди отсюда, – злобно сказала она, – всех покупателей распугаешь, бомжа чертова!
Я покорно встала, дошла до памятника и присела на гранитный цоколь в основании монумента.
Чуть поодаль, на подстеленной картонке, спала баба в отвратительно воняющем пуховике.
Из прорех куртки в разные стороны торчали клочки то ли синтепона, то ли ваты.
Честно говоря, я выглядела не лучше.
Неожиданно пошел мелкий противный дождь.
Я вытащила из кармана упаковку бумажных носовых платков и принялась вытирать лицо и руки.
По мере того, как кусочки бумаги делались черными, в мыслях светлело.
Меня воспитывали в так называемой неблагополучной семье.
Папенька, желая купить очередную бутылку, спер кошелек и попал на зону.
Честно говоря, после того, как его посадили, нам с Раисой стало только лучше, потому что папулька нажирался каждый день, как…
Впрочем, достойного сравнения я подобрать не могу.
Ни один из представителей животного мира не способен был нажраться до такой степени, как мой папахен.
Раиса, слава богу, употребляла только два раза в месяц, зато ее никогда не было дома, мачеха постоянно работала, стараясь добыть денег…
Поэтому лет с четырех я была предоставлена сама себе.
Никто не кормил меня обедом, не заставлял мыть руки, не просил надеть шапочку, шарфик и носочки, не пел песенки на ночь и не целовал разбитые коленки.
Годам к семи я поняла: окружающий мир жесток, каждый в нем сам за себя, и если я не научусь справляться с неприятностями сама, то просто погибну, потому что ждать помощи не от кого.
Наверняка поэтому я считаю, что безвыходных положений не существует.
Следует только слегка пораскинуть мозгами, и в конце темного тоннеля появится тонкий луч света.
Ну сумела же я в шесть лет выбраться в деревне из горящего сарая, а провалившись в семь лет под лед на пруду в парке, вылезти на берег?
В конце концов, после смерти дяди Вити и тети Ани я научилась самостоятельно зарабатывать деньги совершенно честным путем.
Хорошо, это были мизерные средства, но я не плакала, не стонала, не просила в долг!
Нет, просто, стиснув зубы, взяла ведро и швабру…
Неужели я сейчас спасую перед обстоятельствами?
Ледяной дождь заливал за воротник, но мне было жарко.
Наконец решение было принято.
Десять дней!
За этот срок я обязана отыскать того, кто спер полмиллиона у Лены Федуловой, и заставить его отдать денежки Монте-Кристо.
Мерзавец не шутил, он и впрямь ни перед чем не остановится.
Скорей всего его люди и обыскали квартиру Марьи Михайловны.
Небось выждали, когда старушка отправится в магазин, вскрыли дверь.
Любой, даже очень хороший замок сдается без боя парню, умело обращающемуся с отмычкой…
Зашли в квартиру, думая, что Никита еще в школе…
Но Марья Михайловна оставила внука дома.
Наверное, мальчик начал кричать, побежал к телефону…
Вот мерзавцы и убили его.
Вернее, подумали, что убили.
Перерыли все, ничего не нашли и отчего-то решили, будто вор, польстившийся на чужие деньги, – это я.
Изрезали пальто Тамаре, похитили Кристину.
Даже узнали, что у нас есть собака и кошка, да и Олег действительно любит есть суп только из одной тарелки…
Вот уж эта информация откуда?
Десять дней!
Всего десять!
Я резко встала и чуть не упала, почувствовав, до какой степени онемели ноги.
Никто не поможет, не на кого рассчитывать, придется все делать самой.
Негодяи и впрямь следят за семьей!
Увидев меня, Тамара всплеснула руками:  – Вилка, ты купалась в болоте?
Я улыбнулась:  – Почти.
Стояла на проспекте, а тут на дикой скорости мимо пролетела иномарка, обдала грязью, я отшатнулась назад, поскользнулась и упала прямо в лужу!
– Иди скорей мойся, – велела она.
– А где Кристя?
Я отвернулась к вешалке и радостно сообщила:  – Уж извини, с тобой не посоветовалась…
Завтра начинаются каникулы, Вика Мамонтова пригласила Кристю к себе на дачу, у них теплый загородный дом.
Они обе так просили меня согласиться, да и родители Вики упрашивали…
В общем, я решила за тебя, пусть едет.
Что ей в городе делать, а так на свежем воздухе…
– Ну и правильно, – одобрила Томочка, – но как же без вещей?
Я махнула рукой:  – Ерунда, зубную пасту и щетку мы сейчас купили в ларьке, а завтра утром я передам Викиному отцу сумку со шмотками, он мимо площади на работу поедет!
– Отлично, – сказала Томочка, – давай скорей в ванную, не ровен час, простудишься.
Я вошла туда, закрыла дверь на задвижку и уставилась на блестящий кран.
Тамарочка никогда не врет, в ее жизни не было постыдных тайн, которые нужно скрывать от окружающих.
Будучи патологически честным человеком, подруга совершенно искренне уверена в том, что все окружающие люди говорят правду!
В конце концов, мы подозреваем других только в том, на что способны сами.
Я очень редко обманываю Тамару, и у меня все-гда возникает неприятное ощущение, словно я обвожу вокруг пальца пятилетнего малыша, обещаю конфету, а протягиваю пустой фантик…
Но сегодня совершенно особый случай, я не могу рисковать жизнью нерожденного младенца…
Резкий звук заставил меня вздрогнуть.
Дюшка, заливаясь лаем, ринулась в прихожую.
Монте-Кристо!
Передумал и прислал киллеров!
– Не открывай!
– Я вылетела из ванной и бросилась за собакой.
– Не открывай!
Но Томочка уже гремела замком.
– Стой!
– орала я.
– Стой!
Тома с недоумением глянула на меня и в то же мгновение легко распахнула дверь.
Вместо парня в камуфляжной форме и шапочке-маске, сжимающего в твердой руке пистолет с глушителем, на пороге показалась Лера Парфенова с дорожной сумкой в руках.
ГЛАВА 7  – Что случилось?
– спросила Тома.
Лерка истерично зарыдала:  – Все, хватит, натерпелась.
Меня просто со свету сживают!
Больше не вернусь к ним!
Одновременно вопя, смеясь и икая, она вдвинулась в прихожую, швырнула сумку в угол, чуть не пришибив ставшую неповоротливой из-за объемистого живота Дюшку, плюхнулась на стул и, картинно прижимая руку к груди, простонала:  – Сердце!
Умираю!
Томочка, у которой случаются приступы ужасной болезни с красивым названием «мерцательная аритмия», перепугалась и рысью понеслась на кухню за валокордином.
Я окинула Лерку ледяным взглядом и поинтересовалась:  – Ты отдаешь себе отчет, который час?
Взгляни на будильник, полночь давно пробило!
– Мне плохо, – кривлялась Лера, – у меня инфаркт.
Мое терпение лопнуло, словно воздушный шарик, налетевший на иголку.
– Хватит паясничать!
Между прочим, сердце у людей находится слева, а ты держишься за правую сторону!
Мой тебе совет, спусти ладонь пониже и ври всем, что у тебя приступ холецистита.
Кстати, можешь пойти к Семену в кабинет, там имеется анатомический атлас, очень полезная вещь для симулянта.
– Какая ты жестокая, – зарыдала Лера в голос, – несправедливая, злая…
– Но руку все же убрала…
– На, выпей, – Томуська сунула Парфеновой чашку.
Лерка тревожно спросила:  – Что это?
– Цикута, – фыркнула я.
– Что?
– изумилась глупая Лера.
– Яд, которым отравился Сократ, – пояснила я, – пей, должно помочь.
Нет жизни, нет и горя.
– Вот видишь, – захныкала Парфенова, хватая Тому за руку, – видишь, Вилка меня ненавидит, это ужасно…
– Давай я тебе постелю, – предложила та, – только извини, раскладушку придется поставить на кухне.
– Почему?
– Лерка мигом перестала лить сопли.
– У вас комнат мало?
Целых две пустые.
– Там уже живут, – начала Тома, но закончить не успела.
В коридор выглянул Филя и, увидав незнакомую женщину, вежливо сказал:  – Здрассти!
Вот услышал шум, подумал, может, помочь чем!
– Странно, однако, что папенька еще не призвал нас всех к порядку, – съехидничала я.
Неожиданно Филя широко улыбнулся:  – А он на ночь снотворное пьет, из пушек пали – не разбудишь!
Лерка утерла глаза и, кокетливо улыбнувшись, спросила:  – Так, значит, это из-за вас меня на кухне спать положат?
– Почему?
– оторопел не слишком понятливый Филя.
– Потому что вы расположились в комнате, – растолковала ему Лерка, – устроились с комфортом, хотя, честно говоря, лучшие условия должны быть предоставлены мне, женщине с больным сердцем, а не вам, мужчине, вполне здоровому с виду!
Она окинула Филю оценивающим взглядом и добавила:  – Даже излишне здоровому!
Несчастный ветеринар стал похож на спелый гранат.
– Вы правы, я с удовольствием уступлю вам место, а сам перейду на кухню.
Собственно говоря, мне все равно, где спать, хоть в туалете.
– Ты там не поместишься, – рявкнула я, – даже если обернешься вокруг унитаза.
Сейчас уже поздно, завтра все решим, ничего, с Лерки не убудет – один денек возле плиты перекантоваться!
Глаза Парфеновой начали медленно наливаться слезами.
– Только не плачьте!
– окончательно перепугался Филя, и началось великое переселение народов.
Сначала мы раскрыли раскладушку и минут пятнадцать выясняли, где ее лучше установить: у одной стены или у другой.
На мой взгляд, проблема не стоила выеденного яйца, но Лерка, Томуська и Филя сделали из незначительного действия целую проблему и с пеной у рта спорили, не собираясь уступать друг другу.
– От балкона дует, ты простудишься, – вещала Тома, всегда желающая помочь другим, – тебя прострел хватит.
– Лучше здесь, около входа, – гнул свое Филя, – люблю спать у двери.
– Ни за что, – с жаром воскликнула Лерка, – а если кто захочет ночью водички попить?
Как через тебя лезть?
– Хватит, – сказала я.
– Филя не собирается провести на кухне остаток жизни, речь идет о нескольких часах!
Потом Томуля перестилала белье, а Парфенова, страдальчески морщась, ныла:  – Нет ли еще матрасика?
Бросьте на диван, а то утром всю спину заломит!
Чертыхаясь сквозь зубы, я достала для нашей принцессы на горошине матрас с антресолей и ушла к себе.
Ни Олега, ни Семена не было дома, хотя стрелки часов подбирались к двум ночи.
Хорошо, что мы с Томуськой патологически не ревнивы…
Наплевав на чистку зубов и умывание, я вытянулась на кровати, закрыла глаза и, чувствуя, как гудят ноги, начала медленно проваливаться в зыбучий песок сна.
Бум!
– донеслось из-за двери.
Пол задрожал, создалось впечатление, что кто-то швырнул на пол мешок с цементом.
Послышались чьи-то возгласы.
Недоумевая, что могло случиться, я выскочила в коридор, добежала до кухни и увидела Филю, лежащего на полу в руинах раскладушки.
Рядом стояли причитающие в голос Томуська и Лерка.
– Боже, ты ушибся!
– восклицала подруга.
– Такой тяжелый день, – ныла Парфенова, – я только задремала, ну какого черта ты меня разбудил!
– У этой складной штуки дно разорвалось, – удрученно пробормотал ветеринар.
– Не понимаю отчего!
– Оттого, – пояснила злобно Лерка, – что ты весишь, как былинка, сто пятьдесят килограммов.
– Всего сто двадцать, – уточнил Филя, – ну да не беда, на полу посплю.
Уж извините, завтра куплю вам другую раскладушку.
– Не надо, – отмахнулась я, – эта давно на помойку просилась!
– На пол нельзя ложиться просто так, – бормотала Тома, – можно застудиться насмерть.
Давайте снимем с антресолей матрас.
– Он у Лерки на диване, – напомнила я.
– Даже и не думайте, – взвизгнула Парфенова, – я не могу спать на жестком.
– Ничего, ничего, – кряхтел Филя, вставая на ноги, – не беда, не надо никакой подкладки, подстелю свое зимнее пальто, оно толстое, и всех делов!
Болезненная дружелюбность мужика взбесила меня до белых глаз.
Чувствуя, что невероятная злоба сейчас вырвется наружу, как пар из скороварки, я, стиснув зубы, чтобы не дай бог не сказать окружающим то, что о них думаю, чеканным шагом сходила в комнату, сбросила прямо на пол Леркино одеяло, подушку и простыню, стащила матрас, принесла его в кухню и увидела всю компанию, сидящую на корточках в углу.
– Вы собрались нести яйца?
– окончательно озверела я, слушая, как часы в кабинете у Семена торжественно бьют три часа.
Господи, покоя в этом доме никогда нет, и куда подевались наши мужья?
– Тише, – прошептала Тома, поворачивая ко мне бледное личико.
– Дюшка рожает.
Матрас вывалился у меня из рук.
Не понос, так золотуха.
– Ничего, – бодро заверил Филя, – справимся.
Несите сюда электрическую грелку, чистую простыню, кипяченую воду…
Мы с Томуськой забегали, словно тараканы, вспугнутые ярким светом, Лерка плюхнулась на стул и заныла:  – О, какой стресс, мое сердце может не выдержать такого испытания…
– Заткнись, – велела я.
Но Парфенова только пуще завелась, услыхав мой сердитый тон.
В семь утра мы стали обладателями двенадцати щенков, здоровых и бойких.
– Куда нам столько?
– растерянно поинтересовалась Тома, глядя, как новорожденные, отпихивая друг друга, сосут мать.
– Так потопить можно, – с жестокостью селянина ответил Филя.
– Двух оставить, а остальных в сортир.
– Нет!
– заорали мы с Томкой.
– Дело хозяйское, – спокойно согласился ветеринар и отправился в ванную мыться.
Парфенова и Тамара, подняв за углы матрас, на котором, словно падишах, возлежала усталая Дюшка с потомством, поволокли счастливую мать в спальню к Томе.
Я осмотрелась.
Кухня выглядела словно картинка из видеоряда телевизионных новостей.
У одной стены вконец испорченная раскладушка с мятой грудой белья, возле другой окровавленные тряпки, бинты, клочья ваты, измазанная простыня…
– Что случилось?
– проскрипел Аким, входя в кухню.
– Чем ночью занимались?
Человек должен проводить в постели восемь часов!
Сон до одиннадцати ночи крайне полезен!
Утром следует вставать без пятнадцати семь!
Да отвечай наконец, почему тут повсюду кровь!
Я посмотрела в его омерзительное лицо и ухмыльнулась:  – В полночь приехал отец Семена, свекор Томы, так же неожиданно, как и вы…
Аким непонимающе моргал глазами.
– Так мы решили, что одного зануды-дедушки нам вполне хватит, – как ни в чем не бывало продолжила я.
– О чем это ты?
– спросил Аким.
– Мы лишнего свекра убили и расчленили, – улыбнулась я.
– Всю ночь мучились, жилистый очень.
Учитель разинул рот, потом выдавил:  – Где Филя?
– Мешок с расчлененкой повез, хочет в реке утопить.
– Я завершила фразу и вышла в коридор.
Вы не поверите, но Аким Николаевич молчал, дядьку удалось заткнуть.
Где-то около десяти утра мне посчастливилось наконец-то остаться дома одной.
Сначала, безостановочно жалуясь на тяжелую жизнь, умелась Парфенова.
Вам ни за что не догадаться, где служит Лерка.
Она психолог в консультации «Семья и брак».
Представляете теперь, какие советы по налаживанию супружеской жизни дает эта дама?
Филя и Аким ушли в неизвестном направлении, а Томуська понеслась в магазин «Марквет», чтобы приобрести для новорожденных щенят специальную смесь.
У несчастной Дюшки не хватит молока на такую ораву вечно голодных детей.
Я заварила чашечку восхитительного цейлонского чая и уставилась в окно, задавая себе извечные русские вопросы: что делать и кто виноват?
Примерно через полчаса напряженных раздумий я пришла к выводу, что вора следует искать среди близких знакомых Лены.
Ну посудите сами.
Когда мы с Никиткой поднимались в мастерскую, Леночка закрыла за нами дверь.
Впрочем, ее могли открыть отмычкой, но я слышала, как с шумом задвинулась щеколда.
А когда мы вернулись назад, дверь была приоткрыта.
Ну да это и понятно.
Замки у Федуловых не захлопываются, это очень дорогие изделия фирмы «Аблоу», запирающиеся только при помощи особых, «сейфовых» ключей…
Очевидно, убийца был слишком взволнован, чтобы искать связку, и убежал.
И о чем это говорит?
Только об одном.
Несчастная Леночка великолепно знала того, кто хотел войти в квартиру, и еще, она совершенно не боялась этого человека, провела его к себе в спальню…
Схватив телефонную книжку, я стала названивать Марье Михайловне, но слышала лишь долгие гудки…
В квартире явно никого не было.
Делать нечего, поеду так, вряд ли бабушка Никиты ушла далеко…
В метро было ужасно душно, и, выйдя в «Кузьминках», я с наслаждением вдохнула холодный терпкий осенний воздух.
Первое ноября радовало москвичей солнечной погодой, только тепла от этого светила уже долго не дождаться, наше полушарие медленно поворачивается к зиме.
Позвонив в квартиру, я села на подоконник и вытащила из сумки газету «Мегаполис».
Посижу, подожду.
Минуты текли и текли, мне стало холодно, но Марья Михайловна все не появлялась.
Потом распахнулась дверь соседей, вышла молоденькая вертлявая девица в обтягивающих кожаных штанах и крошечной куртенке с искусственным мехом.
В связи со всяческими взрывами и терактами москвичи стали тотально подозрительными.
Лет десять назад подобная девица не обратила бы на меня никакого внимания, но сейчас она нахмурилась и, запихнув жвачку за щеку, грозно поинтересовалась:  – Чего сидишь?
Иди на улицу, тут не парк.
– Марью Михайловну жду, – мирно ответила я.
– Вот пришла, а ее нет, куда она могла подеваться!
Девчонка подобрела и, запирая свою дверь, сообщила:  – Так она в больнице, забрали ее по «Скорой», вчера рано утром.
– Как же это?
– растерялась я.
– Почему?
Девица пожала костлявыми плечиками:  – Ничего не знаю.
Марья Михайловна утром, часов в девять, позвонила и попросила мою маму газеты из почтового ящика забирать.
Сказала, что ее врачи увозят, а куда, почему-то не сообщила.
Не ждите, она не придет…
Я вышла во двор.
Так, задача усложняется.
Марья Михайловна была единственным человеком, который мог рассказать о друзьях Лены.
И что теперь делать?
Обзванивать все бесчисленные столичные клиники?
Жизни не хватит на это мероприятие, к тому же мне неизвестна фамилия старушки, Лена была Федулова по мужу.
В полной растерянности я поехала назад, поднялась в квартиру, пошаталась по комнатам и позвонила Юрке.
– Слушаю, – отозвался приятель.
– Петров!
– Юрчик, – запела я, – а где Олег?
Дома не ночевал, ни разу не позвонил…
– Не знаю, – протянул тот, – да ты не волнуйся, объявится.
Кабы чего случилось, мигом бы узнали.
У дурных вестей быстрые ноги!
– Юр, – продолжала я, – вот представь ситуацию.
Дверь железная, замки «Аблоу», а ключ потерян, как поступить?
– Разве у вас «Аблоу»?
– удивился Юрка.
– По-моему, самый обычный, «английский», московского производства.
К нему и ключа не надо, скрепкой открыть можно, дрянь, а не замок!
– Это не у меня!
Подруга ключи посеяла!
– Ну тогда пусть МЧС вызывает.
Я тяжело вздохнула:  – Квартира не ее, она снимает, а хозяева уехали за границу.
– Да, – крякнул приятель, – в таком случае МЧС не поможет.
– Ну придумай что-нибудь!
– взмолилась я.
Юрасик помолчал, потом спросил:  – Очень надо?
– До жути!
– с жаром выкрикнула я.
– Перезвони через десять минут.
От радости я подпрыгнула и стала смотреть на часы.
Когда большая стрелка подобралась к цифре «два», я вновь позвонила Юрке.
– Пиши телефон, – велел приятель.
– Роман Силин, он ждет, скажешь – от меня.
Спустя полтора часа я стояла у двери в квартиру Лены, поджидая незнакомого Романа, способного открыть замок.
Наконец за стеной заскрежетал лифт, и из кабины вышел щуплый паренек, почти мальчик.
– Это вы от майора будете?
– вежливо спросил он.
Я ткнула пальцем в дверь:  – Вот, небось весь день провозитесь.
Роман окинул створку быстрым взглядом.
Потом вытащил изо рта жвачку, залепил глазок на двери соседней квартиры, выудил из кармана нечто, больше всего похожее на кривые палочки, поперебирал их красивыми, аристократическими пальцами, сунул одну в скважину…
Щелк, щелк.
Та же операция была проделана и со вторым замком.
– Сезам, откройся, – бормотнул Роман и посоветовал: – Ключи больше не теряйте.
Не во всякой мастерской дубликат сделают.
– Спасибо, – обрадовалась я, – сколько я вам должна?
Парень хмыкнул:  – Ничего.
– Но, – растерялась я, – как же, вы время потеряли, ехали…
Мальчишка молча шагнул в лифт и исчез.
Я проскользнула в квартиру и тщательно заперла дверь.
Интересно, из какой передряги Юрка вызволил этого Романа, раз парень кидается исполнять любое его поручение?
В коридоре царила нежилая тишина.
Удивительное дело, стоит хозяевам уехать или, того хуже, умереть, в их квартире мигом появляется совершенно особая атмосфера.
Я просто кожей ощущала, что в этом доме никого нет.
Отчего-то мне стало страшно.
Умом я понимала, что войти сюда никто не сможет.
Лена мертва.
Павел в тюрьме, Марья Михайловна и Никита в больницах…
Но потом вдруг вспомнила, как легко, играючи Роман открыл отличные замки, и быстро задвинула огромную, тяжелую щеколду.
Через два часа стало понятно: денег в квартире нет.
Полмиллиона долларов – это довольно большая по объему куча.
Если деньги в банкнотах по сто баксов, то получится пачек пятьсот.
Впрочем, говорят, выпускаются купюры по тысяче гринов.
Я-то такие никогда не видела, и если сумма состоит из этих ассигнаций, то их всего-то пятьсот штук.
Но внутренний голос мне подсказывал: нет, денежки самые обычные, сотенные…
У Федуловых имелся сейф, в спальне, за зеркалом.
Один раз мы с Никиткой играли в «записочки», мальчик сунул туда для меня «сюрприз» и долго смеялся, когда увидел, как я непонимающе смотрю на зеркало.
Потом Никита открыл «страшную тайну» – код замка: год его рождения.
Я прошла в спальню, набрала нужные цифры и уставилась в пустое пространство: ничего.
Тяжело вздыхая, я взяла ключи, висевшие в прихожей на крючке, поднялась в мастерскую и обыскала чердак.
Никакими деньгами там и не пахло.
Впрочем, в спальне Лены на трюмо небрежно валялся элегантный кошелек из змеиной кожи.
Внутри нашлись триста долларов, две тысячи рублей и куча дисконтных карт.
Но это были единственные деньги, обнаруженные мною в квартире Федуловых.
Устав от бесплодных поисков, я прошла на кухню, заварила чай, отыскала в холодильнике слегка подсохший сыр, пачку масла, достала из шкафчика крекеры и, сделав себе пару бутербродов, взяла телефонную книжку и начала обзвон.
ГЛАВА 8  Номеров оказалось не слишком много.
Я действовала просто, начав с буквы «а».
Не успевал голос произнести «Алло», как я мигом говорила:  – Здравствуйте, беспокоит домработница Лены Федуловой, мне поручено сообщить вам о трагической смерти хозяйки…
Кое-кто охал, кто-то не проявлял ни интереса, ни сочувствия.
Вплоть до буквы «к» я нарывалась на совершенно разных людей: парикмахершу, массажистку, мойщицу окон, бывшую няню Никиты, несколько раз отвечали: «Магазин» или «ресторан».
Но в этих точках никто не слышал о Федуловой.
Приближался конец книжки, настроение становилось все хуже.
Наконец я добралась до фамилии «Кленова» и устало сказала ответившей женщине заученную фразу.
– О боже, – воскликнула та, – нет!
Неправда, что за чушь вы несете!
Какая смерть!
Ленке только двадцать три исполнилось!
– Вы ее хорошо знали?
– осторожно поинтересовалась я.
– Господи, – донеслось из трубки, – конечно.
Правда, последнее время мы созванивались реже, чем раньше, но Ленка моя подруга.
Господи, скажите, что вы пошутили!
Я посмотрела еще раз в книжечку.
Кленова Аня!
– Анечка, у меня для вас есть пакетик…
– Какой, от кого?
– забормотала девушка.
– Лена просила вам передать, а мне все недосуг было, уж извините, можно сейчас привезу?
– Хорошо, – тихо сказала собеседница.
– А что теперь будет с Никитой?
Павел жив?
– Жив, – ободрила я ее, – вот приеду и расскажу.
В отличие от Лены, обитавшей в шикарной квартире, Анечка ютилась в огромной грязной коммуналке.
Правда, расположена она была в самом центре, всего в нескольких шагах от метро «Смоленская», в тихом, каком-то сонном староарбатском переулке.
Лифта в шатающемся от ветхости доме не было и в помине.
Лестница, когда-то мраморная, украшенная чугунными перилами художественного литья, теперь выглядела жутко.
Кое-где отсутствовали ступеньки, а местные жильцы ухитрились отодрать от ажурных железок загогулинки и разбить почти все окна.
Поэтому в подъезде стоял зверский холод.
И вот что странно, несмотря на великолепную «вентиляцию», в воздухе висел «аромат» мочи и помойки.
Стараясь не дышать, я поднялась на второй этаж, очутилась перед огромной дверью из темного дерева и позвонила.
Дверь распахнули без лишних вопросов.
Полная, какая-то обрюзгшая женщина нервно выкрикнула:  – Вы Виола?
От Лены?
Идите сюда скорей.
Я вошла в темный коридор и поискала глазами вешалку, но Аня, не предложив мне раздеться, быстрым шагом, почти бегом, кинулась в глубь казавшихся безразмерными апартаментов.
Пришлось идти за ней прямо в ботинках и куртке.
Я никогда не жила в коммуналке.
Невесть каким образом мой папенька, прибыв в Москву из деревни, получил собственное жилье, в «хрущобе», зато двухкомнатное.
Правда, в самой большой комнате было всего четырнадцать метров, в кухню не влезал даже холодильник, а ванная, совмещенная с туалетом, не позволяла втиснуть в свое нутро не то что стиральную машину, а даже тазик с ведром, потолки висели буквально на голове, а когда Раиса купила новый диван, его пришлось разбирать, чтобы пропихнуть в дверной проем.
Но это была отдельная квартира без дежурств по местам общего пользования и склок возле плиты.
Кое-кто из моих одноклассниц проживал в коммуналках, и я хорошо знала, какие там царят порядки.
Впрочем, даже если между соседями идеальные отношения, все равно иногда хочется одиночества…
Но таких комнат, как у Ани, я никогда не встречала.
Потолок парил на высоте метров пяти, два огромных окна сияли осенним солнцем на одной стене, третье окно было напротив, на другой.
Конца комнаты просто не было видно, а потолок покрывала лепнина с позолотой, правда, кое-где облупившейся и отбитой.
– Вот это да, – ахнула я, – царское великолепие!
– Раздевайтесь, – сказала Аня, указывая на прибитую в углу вешалку, – из-за этой красоты одни мученья.
– Почему?
– удивилась я, присаживаясь к столу.
– Такая площадь, просто Колонный зал!
– Вот, вот, – вздохнула хозяйка, – нас тут пятеро живет: свекровь, свекор, мой муж, его младший брат и я.
Дурдом просто, спим за ширмами, пошевелиться боимся…
На учет не ставят!
Метров-то в избытке, никакого права на бесплатную квартиру не имеем.
А то, что у людей крыша от «семейного уюта» съезжает, никого не волнует, главное – количество «кубиков».
– У вас столько окон, – попробовала я дать совет, – запросто можно несколько комнат сделать.
Сейчас строители любые работы выполняют.
Конечно, не слишком просторно получится, зато у каждого свой угол появится…
Аня дернулась и пролила на клеенку кипяток.
– У меня зарплата – горькие слезы, муж вообще на бирже стоял, а теперь гербалайфом торговать подался, свекровь – почтальон, свекор в НИИ сидит, даже на сигареты не зарабатывает, не всем же так везет, как Ленке!
Я с изумлением глянула на нее:  – Да уж, редкостное везение, убили в двадцать три года.
Но Анечка, так испугавшаяся страшного известия час тому назад, неожиданно проявила странную жестокость.
Она пододвинула ко мне чашку с жидким кофе и заявила:  – Ну и что?
По мне, так лучше прожить мало, но ни в чем себе не отказывать, а не так, как существуем мы.
Честно говоря, я слегка растерялась.
Аня же, совершенно не смущаясь, спросила:  – Ну и что она велела мне передать?
У Лены в спальне на шкафчике стояло множество самых разных статуэток.
Я прихватила, на мой взгляд, самую малоценную, изображавшую коленопреклоненную женщину с вытянутыми вперед руками.
Скульптура была сделана из белого материала, скорее всего гипса, и стоила, очевидно, пять копеек в базарный день, даже странно, что женщина, обладавшая хорошим вкусом и образованием художницы, держала дома дешевую поделку.
– Вот, – протянула я Ане «красотку», – в понедельник Леночка попросила съездить к вам и передать статуэтку.
Уж извините, опоздала…
Аня взяла фигурку и усмехнулась:  – Сказать ничего не велела?
Я развела руками:  – Нет.
– Ясно, – вздохнула Аня, – все ясно.
– Что?
– не утерпела я.
– Что вам ясно?
Аня поставила фигурку на стол и щелкнула по ней пальцем.
– Знаете, как называется эта вещь?
– Нет.
– В Музее изобразительных искусств бывали?
– Очень давно…
– В Греческом зале находится ее подлинник в рост человека, и называется работа неизвестного мастера «Мольба о прощении», – пояснила Аня.
– Значит, Ленка все же поняла, как меня обидела, а извиниться самой духу не хватило, вот и подослала вас…
– Вы поссорились?
– спросила я.
Аня пожала плечами:  – Нет, просто кошка между нами пробежала.
Ленке ее деньги свет затмили.
– И все же что случилось?
– Вам какое дело?
– грубо ответила Кленова.
– Спасибо, что побеспокоились и принесли вещицу, но теперь прощайте, недосуг мне лясы точить…
Я посмотрела в ее нездоровое одутловатое лицо и тихим, но безапелляционным тоном заявила:  – Я забыла представиться – Виола, частный детектив.
Аня разинула рот:  – А говорили – домработница!
– Не хотела вас пугать, – улыбнулась я, – людей моей профессии не слишком любят.
– Что вам от меня надо?
– зло осведомилась Аня.
Я поколебалась и ответила:  – У Федуловой дома хранились большие ценности, они пропали…
Аня напряглась:  – Вы что?
Намекаете, будто я украла Ленкины побрякушки, да?
– Нет, – я поспешила исправить положение, – просто мать Федуловой, Марья Михайловна, наняла меня, чтобы отыскать убийцу, вот я и пришла к вам.
– Так вы считаете, будто я прирезала Ленку, – побагровела Кленова, – совсем сдурели, да?
– Вовсе нет, – рявкнула я, – мне просто надо узнать о том, сколько приятелей имелось у Лены.
Ну устраивала же она дни рождения, встречу Нового года…
Кто к ней ходил?
Аня слегка расслабилась:  – Не знаю.
Я обозлилась:  – Ну как вам не стыдно!
Убили подругу, а вы даже рта не хотите раскрыть!
Значит, пусть негодяй гуляет на свободе?
Кленова вновь щелкнула фигурку по голове.
– Мы поссорились.
– Из-за чего?
Внезапно Аня всхлипнула:  – Думаете, мне не жаль Ленку?
– Похоже, что нет, – жестко ответила я.
Собеседница принялась вытирать глаза лежащей на столе тряпкой.
– Очень жаль, мы дружили еще со школы, но только она меня обидела, а потом сделала вид, будто ничего не произошло…
Вот я и перестала ей звонить, уже года два как…
– Да что между вами произошло?
Анечка тяжело вздохнула и завела длинный рассказ.
С Леной они познакомились в пятом классе, когда из обычных общеобразовательных школ перевелись в так называемую художественную, где обучались дети, собиравшиеся в дальнейшем стать живописцами.
Анечка сидела вместе с Леной за одной партой и частенько завидовала подруге.
Шел 1988 год, подружкам было по одиннадцать лет.
Кто помнит то время, знает – в тотальном дефиците было все: продукты, одежда, обувь, книги, мыло и туалетная бумага.
«Если вы пришли в гости и вымыли руки с мылом, то чай будете пить без сахара», – шутили неунывающие москвичи.
Кстати, пачка чая «со слоном» или упаковка стирального порошка «Лотос» считались в те годы шикарным подарком.
Я сама, придя на день рождения к Вальке Егоровой, презентовала той полкило сыра и две пачки «Вологодского» масла…
Но Леночка на большой перемене доставала из ранца бутерброды с удивительно вкусной «Докторской» колбаской, сделанной в спеццехе…
И одежда у нее была отличная, и обувь.
А главное, Леночка имела великолепную бумагу, качественные краски, изумительные кохиноровские карандаши и набор потрясающих кистей, о которых мечтали сами преподаватели.
Впрочем, ничего удивительного.
Бабушка Лены, Ольга Сергеевна, заведовала ателье, причем не какой-нибудь районной пошивочной мастерской с леворукими закройщиками.
Нет, Ольга Сергеевна руководила предприятием, одевавшим партийную верхушку, сливки советского общества.
Поэтому Леночка получала всегда все то, что хотела иметь Анечка.
В девятом классе пятнадцатилетняя Лена отчаянно влюбилась в паренька из социальных низов Павла Федулова.
Отца у мальчишки не было, вернее, где-то он, конечно, существовал, но мать поднимала Павла одна.
Впрочем, она не слишком старалась, а пила целыми днями.
Марья Михайловна, узнав о романе, разгоревшемся между ее дочерью и мальчиком, совершенно не подходящим ей ни по социальному статусу, ни по материальному положению, пришла было в ужас.
Наверное, она хотела предпринять все, чтобы разорвать эту связь, но тут у Ольги Сергеевны случился инфаркт, и Марья Михайловна прочно осела в больнице, пытаясь выходить мать.
Однако ни дорогие лекарства, ни отличная аппаратура, которой оборудована Кремлевка, не помогли.
Ольга Сергеевна скончалась.
После поминок и похорон Марья Михайловна обратила свой взор в сторону дочери и чуть не скончалась сама.
Пятнадцатилетняя Лена оказалась беременной.
Анечка, естественно, была в курсе всех событий.
Более того, именно в ее комнате в отсутствие родителей и произошло грехопадение Лены.
И опять Анюта завидовала подружке.
У нее-то самой никого не было, она даже не целовалась ни с кем ни разу, а у Лены – самый настоящий любовник и жуткая страсть.
Надо отдать должное Марье Михайловне.
Она выбрала единственный правильный путь поведения, позволивший сохранить с дочерью нормальные взаимоотношения.
Женщина поселила Павла у себя, после родов сыграли тихую свадьбу, а школу Лена окончила экстерном, сдав разом все экзамены.
Более того, Леночка оказалась в институте на год раньше Ани, и та опять завидовала.
Ей предстояло еще целых девять месяцев ходить на ненавистные уроки, а подруга получила сразу все: ребенка, мужа и институт.
Успокаивало только то, что супруг Ленки – абсолютно дремучий парень, употреблявший изумительные глаголы «ложить» и «покласть».
Аня была уверена, что брак между Леной и Павлом просуществует от силы полгода, уж очень разными они казались.
Но все вышло по-другому.
Павел неожиданно занялся бизнесом, враз разбогател, купил квартиру, машину, дачу…
Разводиться они не собирались, обожали Никиту и жили счастливо.
А вот у Анечки жизнь не складывалась.
Правда, она тоже вышла замуж и переехала к мужу, в огромную комнату на Старом Арбате.
Но ее судьба была другой, нежели у подруги, и ребенка себе они позволить не могли: не было ни средств, ни нормальной квартиры…
ГЛАВА 9  Два года назад, забеременев в очередной раз, Аня приехала к Лене.
Последнее время они не слишком часто встречались.
Обе замужем, быт, работа…
И еще Анечке не слишком приятно было видеть роскошно отремонтированную и шикарно обставленную квартиру Федуловых, где по длинным коридорам гонял на детском электромобильчике Никитка.
Нет, Лена всегда была приветлива, доставала из холодильника австрийские пирожные, а из бара французский коньяк…
Но!
Но просто очень тяжело оказывалось потом возвращаться к себе и ложиться спать на продавленную кровать за ширмой.
В тот раз Аня ехала к Лене не просто так.
Выпив кофе, Анечка сказала:  – Я беременна.
– Опять аборт сделаешь?
– вздохнула Лена.
– Нет, если ты поможешь, – ответила Анюта.
Лена улыбнулась:  – Я постараюсь, говори, что делать?
Анечка помешала ложкой вязкую кофейную гущу.
– Дай нам в долг двадцать пять тысяч.
Подруга отодвинула зеркало, открыла сейф и протянула Ане десять зеленых сотенных бумажек.
– Здесь чуть больше будет.
Когда отдашь?
Аня подняла на Лену глаза:  – Ты не поняла.
Нам нужно двадцать пять тысяч долларов.
Подруга спокойно закрыла сейф:  – Зачем тебе столько?
Анюта постаралась сдержать рвущуюся наружу тревогу:  – Квартиру купим.
Сама знаешь, в каких мы условиях живем, пока в коммуналке сидим, нечего и думать о ребенке.
Лена покачала головой:  – Это слишком большая сумма, у меня такой нет.
И потом, с чего ты отдавать будешь?
Аня промямлила:  – По частям вернем, заработаем.
Подруга перестала улыбаться:  – Нет, извини, таких денег у меня нет, хочешь, бери тысячу до лета.
– На фига мне одна тысяча, – вскипела Аня.
– Ладно, – мирно согласилась Федулова, снова открыла сейф и вернула на место купюры.
Анечка бросила взгляд внутрь железного ящика, увидела там стопки тугих пачек и сорвалась:  – Вот ты как!
Сколько деньжищ!
А мне дать не хочешь!
Лена очень спокойно заперла «кассу» и пояснила:  – Это не мои.
– А чьи?
– злилась Аня.
– Павла.
– У вас разные кошельки?
– не останавливалась Аня.
– И не ври, ни за что не поверю.
Я очень хорошо знаю, кто у вас в доме хозяин.
– Эти средства предназначены для бизнеса, – терпеливо продолжала Лена.
– Считай, что их нет.
– Но они есть!
– заорала Кленова.
– Значит, ты меня снова толкаешь на аборт?
Сама родила, а мне не даешь.
Лена сломала шариковую ручку, которую вертела в руках во время разговора, и довольно зло ответила:  – У тебя, Анна Федоровна, крышу ураганом снесло или сама отъехала?
Что за чушь ты несешь?
Если твой муж без конца делает тебе детей, то это его дело думать о том, как потом содержать ребенка.
Почему мой Павел должен дарить вам квартиру?
– Я в долг прошу, – возразила Аня.
Лена отмахнулась:  – А то я не догадываюсь, что ты никогда их не вернешь!
С каких доходов?
Нет уж, тысячу я готова пожертвовать, но двадцать пять не могу.
Кстати, я сама родила школьницей, а у Павла в кармане гуляла вошь на аркане, но об аборте мы даже и не думали, просто хотели ребенка.
Ты же пять раз на стол ложилась, что-то я сомневаюсь, что о малыше мечтаешь.
Если хотят наследника, то ничего не помешает.
Аня вскочила:  – А ты меня не поучай!
Ишь нашлась самая умная!
Жадничаешь просто, сидишь на мешке с деньгами…
Значит, не дашь?
– Нет, – отрезала Лена.
– Все, незачем больше на эту тему разговаривать!
Аня вспыхнула и кинулась к двери.
Лена не стала останавливать бывшую одноклассницу.
Больше они не встречались.
– Вот какая жадобина, – возмущалась Аня, – не захотела помочь!
Я молча смотрела на бабу.
Парфенова номер два.
Поставила лучшую подругу в идиотское положение, а потом на нее же и обиделась.
– С кем Лена еще дружила?
Аня хмыкнула:  – Ну, дружила!
Громко сказано.
Она как Никитку родила, только им и занималась.
Бывали у нее, правда, Катька Виноградова и Машка Говорова.
Они в одной группе учились.
Но сама я к Ленке два года носа не казала, а она мне и не звонила, вот что деньги с людьми делают, разом калечат, почище трамвая.
Внезапно она залилась слезами.
– Телефоны Виноградовой и Говоровой у вас есть?
– спросила я.
Что-то в Лениной книжке не нашлось этих фамилий…
– Откуда?
– всхлипнула Аня.
– Я их только у Ленки встречала.
– В каком институте она училась?
– Московский областной архитектурно-художественный, – выдавила Аня.
– На улице Комолова.
Я там же училась, только Ленка – на отделении живописи, а меня не приняли, пришлось поступать на народные ремесла, в разных корпусах занимались.
И она вновь горько заплакала, то ли из жалости к себе, то ли из зависти к заклятой подруге.
Понимая, что говорить больше не о чем, я встала и пошла к двери.
– Погодите, – остановила меня Аня и ткнула пальцем в фигурку, – она правда просила передать ее мне?
Секунду я смотрела на оплывшую девицу, потом отчего-то ощутила острый укол жалости и ответила:  – Да, мне кажется, она любила вас.
Аня опустила голову на липкую клеенку и завыла, словно наемная кликуша.
Я пошла на выход, спотыкаясь о тазы, велосипеды и поломанную мебель, выставленную жильцами в коридор.
В институт я явилась к двум.
Дневные лекции закончились, и основная масса студентов разбежалась кто куда.
Я прошла по чисто вымытому полу до двери с надписью «Учебная часть» и заглянула внутрь.
Тощенькая девица в мешковатом, вытянутом свитере подняла голову от компьютера.
– Можно войти?
– вежливо поинтересовалась я.
– Пожалуйста, – приветливо ответила девчонка.
– «Справочник для поступающих в вузы», – сказала я, усевшись перед ней.
– Что?
– не поняла девочка.
– Ну, я редактор «Справочника для поступающих в вузы», Виола Тараканова.
– Очень приятно, Галина Киселева, – представилась девица.
– Хотите кофе?
Получив кружку с «Нескафе», я тяжело вздохнула:  – К сожалению, в предыдущем издании допущено много ошибок, не хотелось бы их повторить.
Сколько у вас факультетов?
Галочка принялась подробно перечислять.
Я старательно записывала сведения на клочке бумаги.
Когда поток информации иссяк, я вновь вздохнула:  – Ну спасибо.
Да, кстати, мы еще выпускаем кучу всяких календарей, справочников, буклетов…
Просто поток идет, поэтому частенько нанимаем художников, может, посоветуете кого, только, знаете…
– Что?
– спросила Галя.
Я откровенно ухмыльнулась:  – Шеф у нас мужик со странностями, между нами говоря, совсем дурной…
Можете догадаться, почему мы всегда в художниках нуждаемся?
– Нет, – ответила девица, – понятия не имею.
– Представляете, он берет на работу только девушек с именами Маша и Катя и лишь тех, кому от двадцати двух и до двадцати пяти.
Как стукнет двадцать шесть, все, гонит на улицу.
Ну не придурок ли?
– А начальство все с прибабахом, – Галя живо подхватила тему, – у нас тут один всех блондинок ненавидит.
Девчонки накануне сессии массово перекрашиваются.
– Такая замечательная к нам женщина хотела наняться, – гнула я свое, – но…
Лена, Федулова ее фамилия.
Талантливая, умная, воспитанная!
Не взял, кретин!
Подавай ему Машу или Катю!
Кстати, Федулова у вас училась, говорила мне, что на курсе у нее было полно девушек с такими именами.
Может, взглянете, вдруг кто соблазнится.
Наш идиот почти две тысячи баксов в месяц платит!
Худышка защелкала мышкой.
– Жаль, что вашему начальству имя Галина не по вкусу.
А то я бы побежала за такие деньги куда угодно.
Сама наш институт окончила, только устроиться живописцу ой как трудно!
Вот, сижу тут за копейки, да и то боюсь, что выпрут.
А в каком году Федулова окончила вуз?
Я произвела в уме простые расчеты.
– Поступала, наверно, в 1992-м, небось самой молодой оказалась, она школу экстерном окончила.
– Тут много таких, – ответила Галя и уставилась на экран.
– Точно, Федулова Елена Игоревна, группа девять, мастерская профессора Зыкина Маврикия Маргиленовича.
– Как вы сказали?
– удивилась я.
– Зыкин Маврикий Маргиленович?
Галя засмеялась:  – Здоровское имечко, да?
Сразу и не выговорить, жуть!
И ведь злится, если кто путается.
А что такого, коли язык сломать можно.
Вон на кафедре рисунка работает Хабибуллин Модрузин Нудриддинович, и что?
Сделали из него Михаила Николаевича, он не обижается, ясно же, нормальному человеку такое ни за какие пряники не выговорить.
Кстати, Маши в этой группе не было, а Кати даже две.
Виноградова с Куликовой…
– А есть их координаты?
– Конечно, – ответила Галя, – только сведения за 1997 год, они дипломы позащищали и ушли…
Я посидела еще минуть десять, жалуясь на мифическое начальство, потом убежала, сунув в сумочку бумажку с телефонами и адресами.
Путь лежал в супермаркет «Победитель».
Вы скорее всего встречали эти магазинчики с яркой сине-красной вывеской…
Сейчас, когда продуктами не торгует только ленивый, хозяевам приходится пускаться на всяческие ухищрения, чтобы заманить покупателей.
Вот в «Гаргантюа» сделали для посетителей бесплатные туалеты, в «Кругозоре» дают всем кофе, правда, отвратительный, растворимый, зато совершенно даром, а в «Победителе» поставили у касс телефонные аппараты – звони сколько душе угодно!
Но есть маленький нюанс, все эти блага доступны лишь покупателям магазинов, не посетителям, которые вошли просто полюбопытствовать, а дорогим, любимым клиентам, оставившим в кассе денежки…
Войдя в «Победитель», я схватила с полки стаканчик самого дешевого йогурта и подошла к кассирше.
Женщина мило улыбнулась:  – Четыре двадцать.
Я расплатилась, взяла чек и отправилась к кабинкам.
Сидевшая возле них служительница мельком бросила взгляд на маленькую бумажку, где стояло «Спасибо за покупку», и ничего не сказала.
Я вошла в будочку, села на стул и принялась терзать аппарат.
У Кати Виноградовой отозвался дребезжащий мужской голос:  – Да!
– Можно Катю?
Человек помолчал, потом сдавленно поинтересовался:  – Какую?
– Виноградову, художницу, – спокойно уточнила я, совершенно не волнуясь.
Наверное, коммунальная квартира, или вообще телефон не домашний, а может, в семье просто несколько женщин, носящих такое отнюдь не редкое имя…
– Ее нет, – пояснил парень, кашляя.
– А когда позвонить лучше?
– Ее совсем нет, – заходился собеседник.
– Как совсем?
– оторопела я.
– Уехала?
Куда?
Надолго?
– Навсегда, – отозвался мужик.
Я окончательно растерялась:  – Что вы имеете в виду?
– Катя умерла.
– Как?!
Когда?!
– Недавно, – снова закашлялся юноша.
– Отчего?
Из трубки доносилось только хриплое дыхание.
– Простите, – наконец выдавили из себя на том конце провода, – а вы кто?
– Ее знакомая, Виола Тараканова, вот хотела Кате работу предложить, у нас на фирме художник требуется…
Вновь повисло молчание, потом парень спросил:  – А вам женщина нужна?
Мужчина не подойдет?
– Ну, – протянула я, – смотря какой…
– Хороший, – быстро ответил юноша, – не сомневайтесь, не конфликтный, не пьющий…
– Это вы?
– Я.
– Простите, а кем вы приходитесь Кате?
– Мужем.
– А работы ваши посмотреть можно?
– Сколько угодно, – оживился юноша, – куда привезти?
Я глянула в бумажку.
Волоколамское шоссе, дом два, корпус три…
– Если разрешите, я сама к вам заеду, буду в районе вашего дома около пяти…
– Конечно, конечно, – засуетился парень.
– Кстати, меня Федором зовут, Федор Лузгин.
– Очень приятно, – ответила я.
Где-то без пятнадцати пять я вылезла из троллейбуса возле гигантской башни, на самом верху которой реяла вывеска «Гидропроект».
Дом два оказался в нескольких шагах, корпус три устроился прямо за огромным серым домом.
Поеживаясь от ледяного ветра, я пошла искать нужный подъезд.
Говорят, когда архитекторы прокладывали Ленинградский проспект, который возле здания «Гидропроекта» раздваивается на два шоссе – Волоколамское и Ленинградское, – они хотели сделать его «изломанным», чтобы ветер «гасился» о стены домов, но Сталину идея не пришлась по душе.
Вождь народов просто положил на карту линейку и провел линию, сказав кратко:  – Сделаем так, товарищи!
Спорить с Иосифом Виссарионовичем, естественно, не решились.
Руководство приняли к действию.
Проспект прорубили по «чертежу» главного человека страны, и теперь здесь всегда дикий ветер, даже тогда, когда в остальных частях Москвы тишь да гладь, а сильней всего задувает как раз тут, в месте разделения проспекта.
Уж не знаю, правда или нет эта байка про градостроительные причуды Сталина, но если припомнить характер господина Джугашвили, то она сильно смахивает на подлинную историю.
Хотя то же самое рассказывают про царя, строившего железную дорогу Санкт-Петербург – Москва.
ГЛАВА 10  Лузгин жил в необычной квартире.
Скорее всего тут раньше располагался чердак, который предприимчивые хозяева оборудовали под жилье.
Уже в прихожей чувствовалось, что здесь обитают люди, воспринимающие мир нетрадиционно…
Потолок оказался черным, а стены ослепительно белыми, белыми – в голубизну…
Тут и там висели картины, но не простые, ясные и понятные – пейзажи, натюрморты, портреты, – а нечто этакое, сплошная абстракция.
Ломаные линии, круги, точки…
Мебель состояла из гнутых железок, на которых валялись цветастые подушки, стол держался на одной ноге, в углу находилось нечто, больше всего похожее на мешок с картошкой, но ярко-зеленого цвета…
А пол укрывали ковры, такие же черные, как и потолок…
Я бы не захотела жить в подобном месте, слишком голо и как-то холодно.
Наверное, у меня полностью отсутствует художественный вкус, но наша гостиная, заставленная велюровым диваном и глубокими, мягкими креслами, так и манит к уютному времяпрепровождению под пледом с книгой в руках…
А у квартиры Лузгина вид словно у операционной.
В особенности вон тот торшерчик напоминает бестеневую лампу.
Чтобы сразу расставить точки над «i» и отбить у Федора всякую охоту проситься на работу, я заявила:  – Наша фирма занимается упаковкой.
Этикетки для консервных банок, дизайн картонных коробок, рисунки на оберточной бумаге…
Честно говоря, я ожидала, что парень скривится, но он с жаром воскликнул:  – Отлично, это я могу.
– Зарплата в первый год маленькая, всего три тысячи.
– Хорошо, – не дрогнул Федор.
Пришлось подъезжать к нему с другой стороны.
Осторожно сев в кресло и чувствуя, как подо мной ходуном ходят железяки, я заявила:  – Наша фирма принадлежит господину Гесслеру.
– Я не антисемит, – быстро сообщил Лузгин.
– Господин Гесслер немец, – возмущенно пояснила я, – человек безупречной репутации, отличный семьянин, он создал в коллективе совершенно особый климат, мы все как родственники.
Поэтому к найму нового сотрудника подходим со всей тщательностью…
– Ясно, – кивнул Федор, – одна паршивая овца может все стадо испортить…
– Теперь вы понимаете, – строго сказала я, – придется задать вам пару вопросов, уж извините, если они вдруг покажутся бестактными…
– Ничего, ничего, – ответил парень.
– Где вы работаете?
– Нигде, – пожал плечами хозяин, – просто пишу картины, а потом выставляю их на продажу.
– И хорошо идут?
Лузгин замялся:  – Ну, если честно…
Не очень.
За весь год ни одна не ушла, народ хочет мишек на лесоповале и бабу с веслом.
Абстракция предполагает определенное развитие художественного вкуса…
– А на какие средства существуете?
Парень примолк.
– Ну, разовые заработки…
– А именно?
– Ну…
так, по мелочи, ерунда…
– Все же?
– настаивала я, изображая дотошную кадровичку.
Федор вытащил сигареты и стал рыться в пачке.
– Господин Гесслер весьма снисходительно относится к тем, кто еще не набрал должного профессионального мастерства, – заявила я, – а вот к моральным качествам претендента предъявляет высокие требования.
Кстати, отработав у нас двенадцать месяцев, вы можете рассчитывать далее на очень, просто очень хорошую зарплату!
Так на какие средства вы жили с женой и, кстати, что с ней стряслось?
Лузгин тяжело вздохнул:  – Я сдавал две комнаты, их тут четыре…
За четыреста долларов в месяц…
– Да?
– удивилась я.
– И кому?
– Кате.
– Кому?
– Виноградовой.
Я уставилась на юношу, тот опять начал перебирать сигареты.
– Что-то я не пойму, она же была вашей женой?!
– Бывшей, – протянул Федор, – мы, правда, официально не оформляли ничего, просто разбежались.
Квартира принадлежала мне до брака, Катька вообще из провинции приехала, ни кола ни двора.
Кабы не я, уезжать ей из столицы в Задрипинск.
А так…
Все получила: прописку, работу, деньги загребала лопатой…
Вот и решили, что так по справедливости будет, ей эти четыреста баксов – тьфу, а я на них жил.
Только померла Катька и…
– Он замолчал, глядя на пачку «ЛМ».
А что говорить, все ясно без слов.
Жил альфонсом, за счет жены, а как той не стало, так и работа до жути понадобилась, небось молодой человек любит три раза в день покушать.
– Вот что, – железным тоном заявила я, – желаете получить место?
Лузгин кивнул.
– Тогда рассказывайте по порядку.
Нехорошо, конечно, обманывать человека, рассчитывающего на постоянный заработок, но перед глазами встало бледное, сосредоточенное личико Кристи…
Федор познакомился с Катькой на первом курсе, а поженились они летом.
У Лузгина имелась собственная квартира, редкость в студенческой среде, поэтому жили они весело, как и положено студиозусам…
Гуляли до утра, пили дешевое вино, питались кое-как и могли ночами напролет говорить о собственной гениальности.
Четыре года промелькнули враз, и в 1997 году Катя и Федор, став обладателями свежих дипломов, нырнули во взрослую жизнь.
Они поняли сразу: праздника не будет, коробок сахара в шоколаде никто не принесет…
Устроиться на постоянную работу оказалось почти невозможно, просто невероятно.
Диплом их института, честно говоря, весьма и весьма заштатного учебного заведения, совершенно не котировался среди работодателей.
Суриковский, Строгановский, на худой конец Училище имени 1905 года и полиграфический, но никак не областной художественный…
Ребята приуныли.
Сначала Федя, искренне считающий себя ну если не гением, то совершенно уж точно большим талантом, отправился в Измайловский парк.
Он рассчитывал, что народ начнет расхватывать картины, словно дешевые яйца, но через месяц стало понятно – надеяться на заработок нечего.
Рынок полнился произведениями на потребу малоинтеллигентной публике: щекастые младенцы держали на коленях умильных щенков, обнаженные девушки парились в бане, особняком висели полотна с изображениями Дракулы, Джеймса Бонда, Супермена и Микки-Мауса…
Их автор, худой мужик лет пятидесяти, у которого в день убегало по пять полотен с Гуффи, Мак-Даком и Винни-Пухом, один раз сказал, угощая совсем озябшего Федора стаканчиком кофе:  – Кончай фасон давить, мы тут все как один Рембрандты, никому твои запятые не нужны, пиши, что народ требует.
Я, между прочим, знаешь какие натюрморты делал?
Только жрать хочется…
Но Федор лишь презрительно хмыкнул.
Во все времена современники не понимали гениальных живописцев.
Ван Гог умер в дикой нищете, Мане вечно побирался по знакомым, да что там импрессионисты, стоило вспомнить хотя бы великих голландцев…
Большинство из них всю жизнь простояли с протянутой рукой…
Однако ни кошечек, ни собачек с бантиками они писать не собирались.
Ну и где теперь те, кто работал в прежние века для услады тугих кошельков?
Не осталось от них ни работ, ни имен.
А Ван Гог и Мане висят в Лувре и в галереях по всему миру.
Феденьке хотелось вселенской славы.
И еще беда.
Он мог творить только по вдохновению, когда за окном играл хороший солнечный свет.
Сумрак давил на Лузгина, ввергал его в депрессию, не хотелось не то что «малевать», даже вылезать из-под одеяла…
Катя тоже сначала пыталась пробиться со своими полотнами, на которых всеми цветами радуги переливались разноцветные шарики, кубики и дуги…
Но потом девушка поняла, что следует срочно менять направление.
Чего только не делала бедная Катька, чтобы хоть чуток заработать!
Расписывала матрешек, подделывала палехские шкатулки, сидела в подземном переходе с мольбертом, зазывая народ обещанием в десять минут сделать шарж…
Но все попусту, редких гонораров хватало лишь на кефир и самые дешевые булки.
Катя одевалась в секонд-хенде и чувствовала себя совершенно несчастной.
Но потом фея удачи расправила над Виноградовой роскошное крыло.
Катюшку позвали в галерею «Арт-Мо».
– Куда?
– переспросила я.
– «Арт-Мо», – повторил Федор, – там работала Машка Говорова, ближайшая подружка Катьки.
Она тоже в нашем институте училась.
Вот Говорова и посодействовала подружке.
Чем Катя занималась в галерее, Лузгин не знал, их отношения к тому времени испортились вконец, но у бывшей супружницы разом появились деньги.
Катюха невероятно повеселела, приоделась, запахла хорошими духами и стала приносить вкусные продукты.
Видя такой поворот событий, Лузгин, по-прежнему валявшийся на диване в ожидании вдохновения, мигом поставил ей условие:  – Плати за квартиру или съезжай!
Федька знал, что делает.
Катюшка жутко боялась темноты, спала всегда со светом и жить одна в квартире просто бы не смогла!
Сначала муж потребовал от жены двести долларов, потом триста, затем четыреста…
Но когда его аппетит опять возрос, Катя устроила скандал, и планку зафиксировали на четырех сотнях.
Федя, правда, понял, что у Катьки тугой кошелек, потому что Виноградова купила себе машину, хоть и подержанную «восьмерку», но все же…
– Машина-то ее и сгубила, – спокойно пояснил Федор.
– В аварию попала?
– Нет, хуже, – отозвался Лузгин, – приехала откуда-то из гостей, выпивши…
Вообще она не пьяница была, даже совсем не употребляла…
Но в тот день Катюша расслабилась и опрокинула бокал-другой сухого вина.
Количество явно недостаточное для того, чтобы опьянеть.
Катя спокойно доехала до дома, и тут, очевидно, алкоголь «догнал» девушку.
День выдался холодный, Виноградова включила в машине печку…
Ее разморило, и она заснула прямо в «Жигулях», не заглушив мотор, в двух шагах от подъезда.
Старенькая «восьмерка» оказалась неисправной, угарный газ пошел в салон…
Утром сосед, пытавшийся выехать со двора, обнаружил за рулем труп.
Нелепая, глупая смерть…
Если бы хоть одно из окон было чуть приоткрыто, если бы Катька выключила двигатель…
но все случилось так, как случилось, Федор неожиданно стал вдовцом.
В наследство от Катерины ему досталась «восьмерка», только проку от нее никакого, водить Федор не умеет, и денег на бензин нет.
Если честно говорить, денег нет ни на что, так как со смертью Катерины «баксопровод» иссяк, и вот теперь Лузгин, наступив на горло собственной песне, готов идти в фирму, занимаюшуюся упаковкой.
На улице стемнело, а ветер совершенно озверел.
Добравшись до метро «Сокол», я села на деревянную скамеечку возле большой колонны и призадумалась.
Похоже, пока вытаскиваю пустые номера.
Ни Аня Кленова, ни Федор Лузгин тут ни при чем, денег они в глаза не видели…
Конечно, завистливая Анечка сильно нуждается в средствах, мечтает о собственной квартире, но…
Но она один раз воскликнула: «Вы что, хотите сказать, будто я украла Ленкины побрякушки?»  То есть Анечка была уверена, что пропали кольца, серьги и брошки, а не деньги…
А вот второй раз Кленова возмутилась: «Так вы считаете, будто я прирезала Ленку!»  Но Лену не били ножом, в нее стреляли…
Правда, Аня могла делать подобные заявления из хитрости, отводя от себя подозрения…
Но, вспомнив ее расплывшуюся фигуру, плохо причесанные волосы и сомнительной чистоты халат, я вздохнула.
Голову даю на отсечение, такой тетке слабо пристрелить подругу, пусть даже и бывшую…
Не вызывал подозрений и Лузгин.
Противный, ленивый парень…
Я когда-то ходила давать уроки немецкого языка Косте Карелову.
Его отец – признанный скульптор, трудился с утра до ночи, ваяя жуткие скульптуры: мальчиков, девочек, бабушек, козочек…
Может, конечно, это и не искусство, но гигантский труд.
Скорей всего никакой памяти о Карелове в веках не останется, но пахал он, как раб на галере, без перерыва на обед и перекуры.
И такая работоспособность вызывает у меня глубочайшее уважение.
А Федор!
Одно недоразумение, даже если в момент рождения его и поцеловал в лоб ангел живописи, то сделал это божий посланник явно зря.
Феденька великолепно существовал за счет жены, он и не собирался выходить на работу, и только смерть Кати подвигла его на какие-то телодвижения…
А теперь скажите, может такой слизень украсть полмиллиона долларов?
Наверное, да, Лузгин пойдет на все, чтобы не работать, а продолжать валяться на диване…
Хорошо, теперь следующий вопрос.
Захочет ли подобный экземпляр устраиваться на службу в фирму, где рисуют этикетки, имея в загашнике бешеную сумму денег, а?
То-то и оно, что нет!
А милейший Феденька страшно желал получить постоянный заработок, до такой степени, что даже не поленился одеться и проводить меня до метро, раз десять спросив по дороге: «Когда сообщите о принятом решении?
Вы не забудете позвонить?»  Однако интересно получается…
Катя Виноградова дружила с Леной Федуловой…
Обе женщины погибли.
Правда, первая – в результате трагической случайности.
Сколько же надо выпить вина, чтобы заснуть в машине, не выключив мотора?
Почему она не вышла на улицу?
Так, завтра поеду в галерею «Арт-Мо».
У меня есть великолепный повод для того, чтобы потолковать с Машей Говоровой, единственной оставшейся в живых из трех подружек.
Лена собиралась выставить в галерее свой пейзаж, тот самый, который попросила меня спрятать…
Вот и отлично, утром отправлюсь в галерею, а сейчас пора домой, ноги подкашиваются от усталости, желудок противно сжимается…
За всеми хлопотами я забыла перекусить.
В довершение ко всему на улице разыгралась ноябрьская непогода, и когда я вылезла из метро, вокруг стояла стена ледяного, жутко противного дождя.
Прохожие неслись по лужам, выставив перед собой зонтики.
Я надвинула на лоб капюшон и побежала проходными дворами.
Скорей домой, там тепло, уютно светит торшер в спальне, на кровати мягкая подушка, теплый плед, на тумбочке ждет новый детектив и коробочка конфет, а на ужин Томуська небось сварила мою любимую гречневую кашу.
ГЛАВА 11  – Явилась?
– грозно спросил Аким, выходя в прихожую.
– Ну, где шлялась?
Его корявый палец уперся в циферблат настенных часов.
– Без пятнадцати девять, пора программу «Время» смотреть!
– На работе была, – пояснила я, стаскивая вконец промокшие сапоги.
Тело почувствовало приятное домашнее тепло, нос уловил знакомый аромат: картошка!
Жаль, что не каша, но тоже вкусно.
– Перед едой следует мыть руки, – зудел, как осенняя муха, свекор, – и, придя в квартиру, необходимо переодеться, виданное ли дело, идти к столу в уличных брюках…
Я вдохнула крепкий запах грязного тела, исходящий от Акима, и промолчала.
На кухне сидели все: Филя, Лерка и Томуська.
Увидев меня, Тома подскочила:  – Садись, Вилка, сейчас положу…
– Что за дурацкое прозвище, – взвелся Аким, – вилка, ложка, нож…
Еще кастрюлей назовите!
Звать положено так, как родители крестили!
– Вы встречали в святцах имя Виола?
– прищурилась Лерка.
– И потом, вашего сыночка вообще Филей обзывают!
Вот где кошмар.
Так и хочется поинтересоваться, где Степашка с Хрюшей.
– Это кто же такие?
– удивился Аким.
– Ваши дети не смотрели «Спокушки»?
– удивилась Лерка.
– Не говори глупости, – ответила я, – передаче, кажется, лет двадцать, не больше…
– Да ну?
– изумилась Лерка.
– А мне кажется, «Спокушки» существуют с основания телевидения.
– Вы о чем?
– строго поинтересовался Аким.
– Папа, – пояснил Филя, – на телевидении есть программа «Спокойной ночи, малыши», вот о ней и речь.
– Но они употребляли какое-то другое слово, – не успокаивался учитель.
– «Спокушки», – ответила Лера, – так все говорят, просто сокращение!
Аким Николаевич резко отодвинул от себя тарелку, прокашлялся, поднял указательный палец…
– Папа, – быстро начал ветеринар, – ты опоздаешь к новостям, пара минут всего осталась!
Педагог еще раз издал звук «кха, кха», и понеслось:  – Как словесник, человек, всю свою жизнь преподающий детям основы русского языка и литературы, я не могу смириться с тем, во что превратилась наша лексика.
Вспомним времена Петра I.
В те далекие годы…
У меня начало сводить скулы.
Лерка возила вилкой в тарелке, Томка устало села на табуретку и уставилась немигающим взглядом в стол.
Филя мрачно кивал головой, я наклеила на рожу улыбку и погрузилась в транс.
Надо отдать должное Акиму, он был опытным преподавателем и великолепно знал, что монотонные речи усыпляют.
Поэтому примерно через каждые пять минут мужик делал паузу.
Мы, обрадованные тем, что поток заезженных истин иссяк, просыпались и начинали воспринимать окружающий мир.
Тут-то свекор и обрушивал на нас новую порцию сентенций.
– Совсем не осталось людей, которые умеют правильно произносить числительные!
Ну-ка, – он ткнул пальцем в Лерку, – ну-ка быстренько скажи восемьсот шестьдесят девять в творительной падеже, ну…
Лерка напряглась:  – Восьмисот…
– Нет.
– Восьмиста…
– Нет.
– Восьмистами…
– Садись, два, – сообщил Аким.
– Ну при чем тут «Спокушки»!
– взвилась Лерка.
– Дети должны смотреть развивающие программы десять минут в день, – отрезал педагог, – а не всякую дрянь!
На телевидении совсем ум потеряли!
Создали передачу про постельные дела, залезли, можно сказать, в кровать к гражданам, хорошо хоть поздно показывают!
А люди!
Такое про себя рассказывать.
Вон одна заявила: мой супруг занимается мастурбацией!
Стыд и позор, даже не покраснела!
– А, – обрадовалась Лерка, – вы тоже любите передачку «Про это» смотреть!
Прикольная штука!
Аким Николаевич совсем пожелтел.
– Я никогда не смотрю подобные мерзопакости…
– Откуда вы тогда знаете, про что там говорят?
– хихикнула Парфенова.
Но Акима оказалось не так просто сбить с толку.
– Мои дети, имею в виду и Олега тоже, выросли нормальными людьми, полезными членами общества, они не курят, не пьют, не заводят любовниц…
Я уставилась в тарелку.
Между прочим, Олег курит, вот крепкие напитки не употребляет совсем, только пиво, и насчет любовниц правда.
Куприн не бегает по бабам.
Может, он любит меня, а может, времени нет на шашни…
По моему глубокому убеждению, ловеласничают те, у кого слишком много досуга.
– А все потому, – гудел Аким, – что в раннем детстве они видели перед глазами положительный пример отца, а не стыдные передачки с голыми девками.
При этих словах Лерка разинула рот, чтобы достойно ответить старику, но в тот же миг из коридора раздался дикий грохот.
Все полетели в прихожую.
В Тамариной спальне заливалась нервным лаем Дюшка, не решавшаяся бросить новорожденных.
Взору открылась дивная картина.
На полу, сжимая в руках отодранную от стены вешалку, сидел Олег.
Муженек с головы до ног извалялся в грязи, плащ, брюки, портфель, даже кепочка были в черно-серых пятнах.
Очки съехали у Куприна на кончик носа, шарф отчего-то свисал из кармана, а на ногах у него красовались чужие ботинки.
Мой майор не носит белые вельветовые тапочки или, по крайней мере, не делает этого в начале ноября.
На пороге, держась за косяк, стоял Семен, надо признать, он выглядел еще хуже: слой грязи, покрывавший Сеню, оказался толще…
– Вы где были?
– оторопело спросила Томуська.
Сеня громко икнул, по коридору поплыл сильный запах перегара, и тут только до меня дошло наконец, что парни пьяны в лоскуты.
– Вы где были?
– повторила Тома недоуменно.
Сеня снова икнул и тихо сполз на порог.
Голова его зацепилась за ручку, издатель в изнеможении закрыл глаза и громко захрапел.
Олег, сохранивший какие-то рефлексы, сообщил из-под вешалки:  – В экс…
в экстрем…
в центре…
– В каком?
– обозлилась я.
– В каком центре можно так нажраться?
В том, где изучают влияние водки на организм мужчины?
– Мы пили коньяк, дуся, – сообщил Олег, – дусин пусик хлебал коньюсик!
До сих пор алкоголики вызывали у меня только чувство глубочайшего отвращения, но отчего-то Сеня и Олег казались просто смешными.
Да и какие они пьяницы!
Наверное, в жизни каждого человека случается день, когда его укладывает на лопатки зеленый змий.
Олег попытался встать, потерпел неудачу и повторил:  – В центре, в центре экстремальной медицины.
– Это что ж за медицина такая?
– изумился Филя, отделяя вешалку от Олега.
– Первый раз слышу.
Но Куприн лег на пол и, пробормотав: «Меня завтра в семь разбудите», оглушительно захрапел.
Мы с Томуськой растерянно переглянулись.
В такую ситуацию мы попали впервые.
Впрочем, я, прожившая все детство с запойными хануриками, великолепно знала, что делать, и принялась раздавать указания:  – Начнем с Семена.
Филя, бери его за руки, а мы за ноги, и потащили в спальню.
– Что за медицина странная, – продолжал бубнить ветеринар, пытаясь оторвать от пола тело Сени, весившее больше центнера.
Наши мужья люди корпулентные, и тот и другой с трудом влезают в шестьдесят четвертый размер костюма.
– Не надо нести, – приказала я, – лучше тащить.
Держите ему голову.
– А как его на кровать уложить?
– спросила Тома.
– Никак, на полу поспят, очень полезно, не будет остеохондроза, – рявкнула я, пиная Сеню.
– Ну, раз, два, взяли.
– Что за медицина странная, – зудел Филя, – прямо интересно!
Экстремальная!
Это как?
– Так, – выпалила я, отпуская ногу Сени.
– Очень просто.
Это когда вместо скальпеля – столовый нож, взамен остальных инструментов – топор, а у изголовья медсестра с монтировкой!
– Зачем с монтировкой?
– спросил туго соображающий Филя.
Я утерла рукавом пот.
– Когда велят давать простой наркоз, она бьет один раз, а ежели требуется глубокий, долбасит трижды.
Хватит болтать, давай волоки его!
Но тут Сеня неожиданно сел и открыл глаза.
– Во, – обрадовалась Лерка, – сейчас сам поползет!
Слышь, Сенька, давай по-пластунски в спальню, а то у нас руки не казенные!
Семен окинул нас мутным взглядом, глубоко вздохнул, раскрыл рот…
Раздался отвратительный звук…
– Фу, – заорала Лерка, – да они ужинали гнилыми лягушками, ну и вонизм!
– Сейчас, сейчас уберу, – кинулась за ведром и тряпкой Томочка.
Парфенова надула хорошенькие губки и сказала хранившему мрачное молчание Акиму:  – Вот, любуйтесь, плоды вашего воспитания!
Может, все-таки следовало разрешить Олегу хоть изредка смотреть «Спокушки»?
Аким Николаевич метнулся в комнату и с силой захлопнул дверь.
Раздался грохот, это плохо закрепленная Филей вешалка опять упала на Олега.
Через час мы сумели справиться с ситуацией.
Сеню устроили в спальне, на ковре, подсунув ему под голову подушку, Олега вкатили в нашу комнату…
Коридор вымыли, вешалку прибили покрепче и, чувствуя неимоверную усталость, отправились пить чай на кухню.
Аким Николаевич затаился в комнате.
Я не утерпела и тихонечко заглянула в щелку.
Свекор что-то писал, согнувшись над столом.
Наверное, готовился произнести завтра обличительный монолог.
– Может, еще картошечки?
– предложила Тома.
– Если не трудно, – попросил Филя, – упарился весь, и есть охота…
Парфенова вздернула ярко подведенные бровки.
И тут из прихожей донеслось тихое, какое-то деликатное треньканье.
Недоумевая, кто бы мог явиться в такой час, я распахнула дверь и увидела…
пьяноватого папеньку, заискивающе улыбающегося.
– Вот, доча, проведать пришел.
Я чуть не треснула его по башке стоявшей в углу стремянкой.
Мой папашка большую часть жизни провел по лагерям и зонам.
Говорят, бывают удачливые воры, грабящие картинные галереи и банки…
Но мой отец самый простецкий мазурик, в основном крал кошельки из карманов или уводил у раззяв-пассажиров багаж на вокзале.
Но каждый раз его хватали за руки и волокли в милицию.
В конце концов папашке надоело разбойничать, возраст уже не юношеский, да и зона здоровья не прибавляет.
Потеряв все зубы, заработав язву, гипертонию и чесотку, Ленинид заявился ко мне и кинулся в ноги.
Нам пришлось его вымыть, вылечить и приодеть…
Справедливости ради следует отметить, что жизнь на нарах надоела Лениниду до зубовного скрежета.
В последней колонии, где он мотал срок, всех желающих обучали профессии столяра, специалиста по производству мебели.
Вот папуля и начал применять полученные навыки на практике.
Сначала переоборудовал и застеклил балкон, потом построил в прихожей шкаф.
На этой стадии к нам заглянула соседка Наташка, та самая, которая наняла меня заниматься со своим сыном Темой…
Шкафчик ей очень понравился, и она предложила Лениниду сделать такой же у нее дома, пообещав заплатить.
Возведение гардероба завершилось свадьбой.
Наташка крепко прибрала к рукам папашку.
Ленинид теперь работает в мастерской, перетягивает диваны, кресла, стулья.
Кстати, очень неплохо зарабатывает.
Пить он бросил.
Пару раз пытался развязать, но Наталья у нас баба суровая, общим весом за сто кило, впрочем, и рост у нее впечатляющий – все метр восемьдесят будут.
Щупленькому Лениниду без шансов справиться с супругой, ежели та впадает в раж.
Наталья просто отколошматила муженька, применяя при экзекуции самые простые подручные средства: скалку и доску для разделки рыбы…
– Чего тебе надо?
– спросила я.
Папенька икнул.
– Напился?
– озверела я.
– Ну доча, – залебезил Ленинид, – раз в год и случилось, нечаянно.
– Здравствуй, Ленинид, – высунулась из кухни Тома, – хочешь картошечки?
– Он уходит, – железным тоном сообщила я.
– Уже?
Так быстро?
– изумилась подруга.
– Ну доча, – ныл папашка, – пусти, только на одну ночку, сама знаешь, убьет Наташка, если запах учует!
– Ночуй там, где пил, – отрезала я.
– Так с мужиками принял, чуток совсем, и по полбутылки не получилось…
– Ступай себе, – велела я, – значит, к жене на пьяную голову нельзя, а ко мне можно?
– Ну не на улицу же, – взмолился папахен, – будь человеком!
С моей биографией никак нельзя в легавку попадать…
Живо арестуют и…
– Входи, – вздохнула я, – только тихо, на цыпочках, идешь и ложишься в углу, в гостиной, на пол.
Раскладушки нет.
Подушку возьми с моей кровати, плед с дивана в гостиной.
– Хорошо, хорошо, – забормотал папулька, стаскивая ботинки, – не беспокойся, я привыкший, могу просто так лечь, без всего, мне бы только Наташка не узнала, убьет, ей-богу, убьет, не пожалеет!
– Давай двигай, – пихнула я его в спину, – но чтобы тихо, а утром умотаешь!
Я вернулась на кухню и сообщила:  – Отец пришел, переночевать попросился, у них дома полы лаком покрыли.
Никто не усмотрел в этой ситуации ничего особенного.
Филя продолжал жевать картошку, Лерка завела длинный рассказ о том, какую шубу следует покупать в этом сезоне.
– Обязательно длинную, мех щипаный, а еще лучше вязаную…
– Разве шубу можно связать?
– удивился Филя.
– Мех, он ведь как пластина.
– Темнота, – усмехнулась Парфенова, – жуткая, черная, дремучая темнотища!
На последнем меховом аукционе Алла Борисовна Пугачева приобрела манто, связанное из бобра…
– Но мех-то снимают большим куском, – настаивал Филя.
– Потом режут и вяжут!
– Зачем?
– О боже!
– закатила глаза Лера.
– Деревня…
Дзынь, дзынь – донеслось из прихожей.
– Сиди, – сказала Тома и побежала к двери.
Я тупо глядела в чашку.
Отличный денек выдался, в каждой комнате по пьяному мужику, злобно затаившийся Аким, наглая Парфенова и простой, как веник, Филя.
Кого еще прибило к нашему берегу?
В кухню, смущенно улыбаясь, вошел Юра:  – Вот, ребята, пригрейте на денек-другой!
– Опять Лелька выгнала!
– всплеснула я руками.
Юрке было стыдно признаться при посторонних, что его жена временами превращается в жуткую мегеру, поэтому он быстро сказал:  – Нет, нет, что за ерунда тебе в голову приходит, зачем Лельке меня прогонять!
«А почему она всегда это проделывает?» – хотела было я заявить в ответ, но перехватила умоляющий взгляд приятеля и промолчала.
В конце концов, ни Парфеновой, ни Филе незачем знать подробности супружеских передряг Юрасика.
– Просто у нас полы лаком покрыли, спать невозможно!
– сообщил майор.
Лерка хихикнула:  – Надо же, какое странное совпадение!
Только что явился Вилкин папаша, у него тоже половая проблема.
Вы случайно не в одной квартире проживаете?
– Нет, – спокойно ответил Юрка, – правда, соседствуем по подъезду.
Парфенова зевнула:  – Как хотите, а я спать пошла!
Филя тоже поднялся:  – Спокойной ночи, пойду умоюсь, а потом постелю себе у балкончика.
Оставшись с приятелем вдвоем, я поинтересовалась:  – Ну и что на этот раз?
– Да глупость вышла, – забормотал Юрасик, – Ленку Комосову провожали в декрет, чаек устроили…
А мне от имени отдела поручили подарок отдать, коляску мы ей купили, шесть тысяч как одну копеечку выложили…
Ленка, конечно, обрадовалась, ну и чмокнула меня в плечо…
– Ага, понятно, Лелька углядела след от помады, и понеслось!
Юра молча кивнул.
– Ладно, – милостиво разрешила я, – ступай в гостиную, там, правда, Ленинид дрыхнет, думаю, не поссоритесь, но уж, прости, раскладушки нет.
Ее Филя сломал, а диван там сам знаешь какой, по мне, так лучше на полу лечь, на ковре.
Подушку и одеяло дам.
– Ну и ладушки, – повеселел Юрка.
Я пошла к себе в спальню и под раскаты громового храпа Олега вытащила из шкафа одеяло.
Может, тоже устроиться в гостиной?
Под такую «музыку» спать невозможно.
Обхватив одеяло двумя руками, я потащилась по коридору, чувствуя жуткую усталость.
Но не успела добрести до нужной двери, как звонок вновь ожил.
Чья-то нахальная рука жала на кнопку, совершенно не смущаясь, что часы показывали два ночи.
Припомнив всю ненормативную лексику, я, посмотрев в глазок, обнаружила на лестничной клетке мужа Парфеновой – Витьку, отчего-то держащего в руке махровое полотенце.
– Тебе чего?
– спросила я, распахивая дверь.
– На часы смотрел?
Совсем с ума сошел?
Олегу в семь вставать.
Витька молча отодвинул меня и вошел в прихожую, его лицо покрывали крупные капли пота, что, учитывая холодную, просто ледяную погоду, казалось странным.
– Где Лерка?
– просвистел он.
– Где моя жена?
– Спит, – обозлилась я.
– Где?
– В комнате, естественно.
– С кем?
Я повертела пальцем у виска:  – Витек, у тебя совсем с мозгами плохо?
Одна, конечно.
– А ну отойди, – толкнул меня Витька.
Широким шагом, не снимая ни ботинок, ни куртки, он пошел по коридору, распахнул дверь в Томуськину спальню и заорал:  – Вставай, Лерка, смерть твоя на пороге!
Храп, разносившийся крещендо по всем помещениям, внезапно стих.
– Что случилось?
– совершенно разумным, трезвым голосом спросил Семен.
– Вилка, ты?
– Виктор, уйди оттуда, – велела я, – и вообще, какого черта ты носишься по нашей квартире?
– Лучше молчи, бандерша, – ответил Витек и начал заглядывать в остальные комнаты.
– Почему бандерша?
– удивилась я.
– Ну, мамка, – хрюкнул Витька, – как же еще назвать тетку, которая содержит на дому публичный дом!
Я не успела даже обозлиться на оскорбление, как он распахнул дверь в спальню, где мирно, на двух матрацах спала ничего не подозревающая Лерка, и заорал:  – А, сука, попалась!
Думала, шито-крыто все!
С любовничком тут устроилась!
Вспыхнул свет.
Парфенова оторвала от подушки голову и простонала:  – О боже, ну что еще!
Дайте спать!
– Спать ей захотелось!
– заорал Витька и сдернул с Лерки одеяло.
Та взвизгнула и заверещала:  – Охренел совсем, козел?!
Может, еще и маменьку свою сюда притащил!
Убери лапы, не у себя дома!
Скажи ему, Вилка!
– Где он!
Говори!
– бушевал Витька.
– Кто?
– вопила Лерка.
– Кто?
– Он, – наседал на нее муж, – он – твой любовник!
А ну живо колись, с кем тут времечко сладко проводишь, сучара!
– Да пошел ты, – заорала Парфенова так, что в буфете звякнули рюмки, – вместе со своей мамашей придурочной и с бабкой идиотской!..
В этот момент в дальнем углу комнаты что-то зашевелилось.
– Ага, – подскочил Витька, – вон он, попался…
В коридор выползли все: Филя в чудовищной пижаме цвета детской неожиданности, Томуська в ночной сорочке, плохо соображающий и все время хватающийся за голову Сеня, Юрка в темно-синих трусах…
Позади всех маячил Олег.
Похоже, что хмель отпустил и его.
– Вот он, – ликовал Витька, – вон…
– Да это Ленинид, – обозлилась я, – перепутал комнаты и вместо гостиной устроился у Лерки.
Папаша, растерянно моргая, смотрел на присутствующих.
Витька подался к нему, бросил на пол полотенце, в которое кутал руку, и я увидела огромный, страшный пистолет.
– Эй, эй, парень, – замахал руками папулька, – ты чего…
Эй, положи пушку-то!
– Прощайся с жизнью, сволочь, – просипел Витька, вскинул руку, но тут на него с двух сторон кинулись Юрка и Олег, мигом применившие профессиональные навыки.
Они враз скрутили нападавшего.
Олег выхватил у него пистолет и сурово поинтересовался:  – Где взял?
– Купил.
– Разрешение есть?
– …тебе, а не разрешение, – выпалил Витька.
– Зачем тебе оружие?
– поинтересовался Юрка.
– Она мне всю жизнь сломала, – зарыдал тот, – а теперь еще и изменять начала…
– Идиот, – зашипела Лерка, – кретин.
– Убью, – взревел Витя.
– А ну всем молчать, – гаркнул Семен, – ведите этого боевика на кухню, вы, девчонки, ложитесь, а мы сейчас с ним побеседуем!
Не в силах спорить, я рухнула в кровать, слыша, как за стеной бубнят мужские голоса.
Потом наступила тишина, Олег вернулся и лег, через секунду раздался храп.
Я пнула супруга ногой, звук изменил тональность.
Мои глаза блаженно закрылись.
Слава богу, безумный вечер, вернее, ночь, закончилась.
– А-а-а-а!
– понеслось из спальни Тамары.
– А-а-а-а, спасите!!!
Орал Сеня.
Испугавшись почти до обморока, я скатилась с кровати и, столкнувшись у двери с Олегом, полетела в комнату подруги.
Никогда еще на моей памяти Семен не издавал подобных звуков…
Очевидно, ужас обуял всех присутствующих, потому что по коридору летел Филя в практичной байковой пижаме, Юрка в трусах, Лерка в роскошной ночнушке, Ленинид, полностью одетый, и Витька, правда, без пистолета.
Мы вскочили в спальню к Тамаре.
Сеня стоял на кровати и орал.
– А-а-а-а!
– Что случилось?
– выдохнули все.
– Там, – проговорил мужик, тыча пальцем в угол, – там крысы, целая стая, много, серые, вон ползут…
Присутствующие уставились на ковер.
– Это не крысы, – устало сказала я, – а щенки.
Дюшка вчера родила, мы их в коробке устроили, не знаю, как они из нее выбрались…
Сеня слез с кровати.
– Ой, и правда щеночки, а почему мне не сказали?
– Дурдом, – констатировала Парфенова, – жилище безумного кролика, где Тамарка?
– В туалет вышла, – буркнул Сеня, – так почему мне про собачат не сказали?
– Потому что вчера вы не ночевали дома, а сегодня явились никакие, – пояснила я, – не мужики, а кегли.
И вообще, хватит!
Все!
Разошлись по местам!
Полный порядок!
Лерка не изменяет мужу, крыс нет!
Народ разбежался по комнатам.
Я снова плюхнулась в койку.
Господи, как хорошо, что Аким пьет какое-то убойное снотворное.
Надо завтра спросить у него название лекарства, здорово-то как!
Слопал на ночь таблеточку, а дальше все равно, что происходит в этом доме: потоп, пожар, взрыв или роды.
ГЛАВА 12  Слава богу, утром всем понадобилось уйти на работу.
Сначала, старательно пряча глаза, заторопился Олег, чмокая меня в коридоре, он виновато пробормотал:  – Вроде я вчера слегка выпил…
– Нет, – сказала я, – ты был пьян, как кошмар!
Куприн покраснел и убежал.
Завтракать он отказался, только выпил целую бутылку минеральной воды.
Следом унесся Сеня, тоже отвернувшись от яичницы и выдув полтора литра «Святого источника», затем стартовал папулька, которому не досталось бутилированной жидкости, но он не стал ныть, а спокойно нахлебался воды из-под крана.
– Может, вечером загляну, – загадочно сказал Ленинид, натягивая куртку.
– Лучше не надо, – вздохнула я, – и без тебя голова кругом идет.
– Подарочек принесу, – пообещал папахен и смылся.
Минут через десять после его ухода умелись Юрка и Филя, последней, проведя почти час у зеркала, отправилась обучать людей правильной семейной жизни Лерка.
Я прошлась по комнатам и обнаружила только мирно спящую Тому, Витька и Аким испарились.
Скорей всего они ушли очень рано, до восьми.
Ну ладно Витек, ему, наверное, просто стыдно за устроенный вчера скандал, но куда подевался Аким?
Тихо радуясь, что наконец-то избавилась от всех дорогих и любимых, я вытащила из пакета свернутую в трубочку картину Лены, аккуратно собрала простенькую раму, вставила полотно в багет и отправилась в «Арт-Мо».
По счастливой случайности я хорошо знаю, где находится этот салон – на Лаевской улице, в самом центре.
В соседнем доме живет мой ученик, один из тех редких детей, родители которого платят по десять баксов.
Каждый раз, идя к нему, я прохожу мимо больших, отлично вымытых витрин и шикарной белой двери, слева от которой горит золотом табличка «Арт-Мо».
Лучшие художники мира».
Немного амбициозно, но у галереи частенько клубился народ и шныряли журналисты с фотоаппаратами.
А один раз я столкнулась с самим Киркоровым.
Высокий фактурный Филипп, в умопомрачительном белом кожаном пальто, выскочил из салона и быстро сел в длинный лимузин.
За ним шел коротконогий парень с картиной в руках.
Значит, эта торговая точка была еще и модной, раз сюда пожаловал муж бабушки, но не дедушка…
У самого входа в галерею за красивым, но простым офисным столом сидела молодая женщина в безукоризненном деловом костюме; безупречный макияж, выполненный в светло-бежевых тонах, великолепная, но совершенно простая стрижка без всяких «рваных» челок и бритых затылков, а из драгоценностей – элегантные золотые серьги и тоненькое кольцо с голубым камнем, скорее всего маленьким, но очень чистым сапфиром.
– Сколько стоит входной билет?
– тихо поинтересовалась я.
Девица подняла выпуклые карие глаза и расцвела в улыбке.
Впечатление было такое, что она ждала именно меня, причем несколько дней совершенно безрезультатно разыскивала, а тут такая редкая, фантастическая удача, я сама явилась…
– Вход бесплатный, – уточнила безукоризненная девушка.
– Значит, просто так?
– Конечно, идите, – сияла она улыбкой.
Во рту сверкали два ряда идеально ровных и белых зубов.
Или ей просто повезло от природы, или она потратила целое состояние, добиваясь «голливудских» клыков.
– А если я ничего не куплю?
– Ну и что?
Посмотрите на работы, получите удовольствие…
Оценив такую редкостную приветливость, я осмелела и, показав на пакет, спросила:  – Хочу выставить пейзаж.
Девушка сделалась еще любезней:  – Так вы художница?
Отчего сразу не сказали?
Вам сюда, налево по коридору, комната номер семь.
– Простите, но хотелось бы сначала показать работу Маше Говоровой.
– Она как раз там сидит, – пояснила девушка.
– Мария Леонидовна и принимает работы.
Я пошла в указанном направлении, чувствуя спиной, как она смотрит мне вслед.
Седьмая комната оказалась огромным помещением, заставленным всякой всячиной.
Гнутая мебель из бамбука, антикварный диван с высокой спинкой и полочкой, куда когда-то ставили белых слоников, целая куча статуэток, этажерочек, масса картин, прислоненных к стенам, впрочем, они еще и теснились повсюду на стенах так, что рамы касались друг друга.
Диссонансом в этой лавке старьевщика был компьютер, помещенный на письменном столе производства мастеров времен Павла I.
Словом, контраст между светлым, по-современному обставленным холлом и седьмой комнатой был разительный.
Зато девушка, ловко гонявшая по экрану курсор, выглядела так, как в моем понимании должна выглядеть художница: худенькая, даже хрупкая, темные волосы, стянутые на затылке в хвост, лицо практически не накрашено, одета она в мешковатый свитер, а на шее и запястьях тьма бус, браслетов, нитяных и кожаных фенечек…
– Вы ко мне?
– спросила Маша.
Я кивнула.
– Слушаю, – вежливо, но достаточно холодно продолжила Говорова.
– Я хотела выставить в вашей галерее пейзаж…
Маша окинула меня оценивающим взглядом, в ее глубоко посаженных карих глазах мелькнуло легкое раздражение, но она проговорила:  – Работа у вас с собой, она одна?
Я вытащила картину из пакета и положила на роскошный стол.
– Вот.
Вся кровь бросилась Говоровой в лицо, очевидно, у нее онемели ноги и руки, да и язык в придачу, потому что Маша выпустила мышку и минуты две смотрела на золотой луч, падавший на верхушки елей.
Потом наконец Говорова собралась с духом и прошептала:  – Где вы взяли эту вещь?
– Лена Федулова попросила ее спрятать, – пустилась я в подробные объяснения.
– Боялась, что картина попадет в опись и не окажется на вернисаже…
Маша молча выслушала рассказ, потом вздохнула:  – Значит, вы дружили с Леной.
Странно, однако, что я вас никогда у нее не встречала…
– Мы не приятельствовали, хотя находились в прекрасных отношениях, я преподавала Никите немецкий.
– Гувернантка, значит, – произнесла Маша, не отрывая взгляда от пейзажа.
– Не совсем, я репетитор, у Никиты, кроме меня, была няня…
Но она сразу уволилась, когда…
Вы в курсе неприятности, которая случилась с Павлом?
Маша кивнула.
– Няня и домработница уволились сразу, – продолжала я.
– Они обе мне не нравились, – неожиданно сказала Говорова.
– Нянька такая неприветливая была, она, по-моему, терпеть не могла хозяев, а домработница вечно ныла и жаловалась на больную спину.
Я еще удивлялась, отчего Лена их держит, платит большие деньги и выносит откровенное хамство, по крайней мере, от няни…
– Ну уж не такие сверхдоходы приносит это ремесло, – улыбнулась я, – больше хлопот.
Дети бывают разные, хотя Никитка очень милый, мне его жутко жаль, надеюсь, что он поправится…
– А он заболел?
– удивилась Маша.
– Вы ничего не знаете!
– ахнула я.
Говорова неожиданно побледнела:  – Что случилось?
Узнав правду, она потянулась к крохотной дамской сумочке, вытащила ингалятор и, выпустив себе в рот пахучее облачко, устало сказала:  – У меня астма, стоит чуть-чуть понервничать, как начинается приступ.
Боже, какой ужас вы рассказали.
Где лежит несчастный ребенок?
Может, ему помощь нужна?
Или еды принести, соки, фрукты…
Получается, что он сиротой остался…
Отец в тюрьме, мать погибла, бабушка в клинике.
– Он в реанимации, в Морозовской больнице, – объяснила я, – звоню туда два раза в день, но он пока не пришел в себя, никакие передачи для него не принимают и посещений не разрешают…
Говорова опять вынула ингалятор, вновь в воздухе повис резкий, даже едкий запах.
– Спасибо вам, – сказала Маша, – пейзаж оставьте, я его сегодня же вывешу на лучшее место, деньги, когда продастся, передам Марье Михайловне, кстати, как она?
Я развела руками:  – Не знаю, ее увезли без меня по «Скорой».
– Ну…
– начала Маша, но тут дверь ее кабинета с треском распахнулась, стукнувшись ручкой о полку.
Стоявшая на самом ветру фигурка покачнулась и рухнула вниз, превратившись в груду осколков на полу.
– Нельзя ли поаккуратней?
– сердито выкрикнула Говорова.
– Не зуди, – раздалось из коридора, и в кабинет ввалился мордастый парень в отличном кожаном плаще.
За ним плыл шлейф запахов: дорогой одеколон, элитные сигареты…
– Где мои деньги, – завел юноша, покачиваясь с носка на пятку, – где милые, славные, заработанные кровью бабки?
Говорова быстро выдвинула ящик стола и протянула ему пухлый конверт:  – Возьми, Илья, и уходи, не видишь, я занята…
– Ну цирлих-манирлих, – прокукарекал Илья и плюхнулся в одно из бамбуковых кресел, – денежки счет любят!
Сунула кота в мешке…
Хрупкое креслице жалобно взвизгнуло под его весом.
– Осторожней!
– закричала Маша.
– Перебьешься, – отмахнулся нежданный гость и, вывалив на колени гору зеленых банкнот, начал считать: – Раз, два, три…
Маша вновь покраснела.
Наверное, с такими сосудами ей трудно заниматься бизнесом, даже таким элегантным, как торговля живописью: вся гамма чувств тут же отражается на лице.
– Илья, ты опять пьян!
Тут только до меня дошло, что вошедший находится под сильным воздействием алкоголя.
– Отвяжись!
– рявкнул Илья.
– Заткни хлебало!
– Я сейчас позову охрану, – твердо сообщила Маша.
Но Илюша внезапно захохотал во все горло, обнажив желтые, плохо почищенные зубы:  – Никого ты не позовешь, мошенница!
– Прекрати, – обозлилась вконец Говорова.
– Если опять налакался, то сиди дома, хоть бы посторонней женщины постыдился…
– Ой, ой, ой, – заржал Илья, – а ты очень стесняешься, когда людям липу вручаешь?
Рембрандта с Репиным?
Или кто у нас на очереди, Веласкес?
Ну-ну, зови охрану, а я мигом рот раскрою.
Ну, поделись, голуба, секретом, кто Ленке помог в могиле оказаться, а?
Знаю, знаю, говорила она мне про тебя, да и Катька Виноградова жаловалась, теперь меня убрать думаешь?
Нет, Илюша хитрый, Илюша все предусмотрел, у Илюши бумажка есть…
Лицо Маши сравнялось по цвету с качественной финской бумагой.
– Прекрати, тут посторонние.
– Да я ее прекрасно знаю, – отмахнулся Илья, бросив на меня косой взгляд.
– Надька Рымнина, вот она кто, у Ленки Федуловой встречались!
– Вас правда так зовут?
– тихо спросила Маша.
Я хотела было ответить «нет», но неожиданно сказала:  – Да.
Илья тем временем свесил голову на грудь и закрыл глаза, со стороны кресла понеслось мерное сопение.
– Очень вас прошу, – так же тихо продолжила Маша, – Илья жуткий хулиган и беспробудный пятница, да небось сами отлично знаете все про него…
Час дня только, а он уже никакой…
Могу, конечно, охрану вызвать, но Илюха обязательно скандал устроит, секьюрити его на выход поволокут, а он примется орать, затем начнет в стекла камнями бросаться.
Я очень хорошо знаю, что будет, не в первый раз…
– Зачем же вы с ним дело имеете?
– удивилась я.
Маша спокойно пояснила:  – Илья очень талантлив, и, что более для нас важно, его покупают.
Если хотите, он вошел в моду.
Было выставлено шесть его полотен, ушло пять, причем всего за неделю…
Вот и мучаемся с гением…
Правда, на этот раз мое терпение лопнуло!
Ворвался, наболтал жуткие глупости, а теперь вот заснул…
– Так что вы от меня хотите?
– спросила я.
– Попробуйте увести его на улицу, он может с вами пойти, если по-доброму попросить, посадите в машину и оставьте там.
Он проспится и уедет.
У нас раньше Оля работала, вот она всегда Илюшу и выпроваживала.
Только сейчас она в Германии живет.
– Можно попробовать, – пробормотала я, – а где ключи?
– Да у него в кармане, – ответила Маша.
Быстрым движением она вскочила на ноги, подошла к мирно сопящему художнику и выудила у того из плаща связку с коричневым брелком сигнализации.
– Ладно, – протянула я и потрепала Илью по плечу.
– Эй, проснись…
– Чего надо?
– осоловело спросил парень.
– Ты кто?
– Надя Рымнина, или не узнал?
– хмыкнула я.
– А, Надюшка, привет!
– Пошли в машину.
– Зачем?
– Ты же обещал меня домой подвезти!
– Будь спок, – пробормотал он, – вмиг домчу.
Он обнял меня за плечи, я слегка пошатнулась под его каменно-тяжелой рукой, и мы двинулись к выходу.
Маша Говорова не произнесла ни слова, даже «спасибо» не сказала, но я не была на нее в обиде.
Больше всего мне хотелось сейчас поболтать с милейшим Илюшей о Лене Федуловой и Кате Виноградовой.
На улице я вытащила связку ключей и, вспомнив, как поступают Олег и Семен, нажала на брелок сигнализации.
Одна из машин, припаркованных возле «Арт-Мо», коротко гуднула и мигнула фарами.
Доведя совершенно не сопротивлявшегося Илюшку до иномарки, я свалила мужика на багажник и принялась весьма неумело тыкать ключом в замок.
Неожиданно Илья вполне разумно произнес:  – Слышь, Надюха, садись сама за руль.
Будь другом, отвези меня домой, я не доеду, голова кружится…
Я наконец-то открыла дверцу, впихнула парня на заднее сиденье, устроилась за рулем и поинтересовалась:  – Адрес подскажи.
– Ладно тебе придуряться, – захихикал Илюша, – как со мной трахаться, так прибегала.
– Давно дело было, забыла.
– Ну ты даешь.
– Илья на едином дыхании выпалил адрес и мигом заснул.
Я в задумчивости побарабанила пальцами по рулю.
Водить-то я не умею.
Ну и как поступить?
Ждать, пока Илюшенька проспится, сидя в салоне «Форда»?
Задумчиво посмотрев по сторонам, я вышла на улицу и поймала за рукав парня лет двадцати.
– Извините, вы свободны?
– В каком смысле?
– хихикнул юноша.
– В прямом.
– Как птица, – ответил мальчишка, – а в чем дело?
Я показала на иномарку.
– Муж крепко выпил, а я водить не умею, с машиной можете управляться?
Я заплачу, естественно.
Юноша рассмеялся.
– Далеко везти?
Я назвала парню адрес Ильи.
– Так здесь недалеко, – обрадовался добровольный помощник.
– Доедем минут за пятнадцать.
Скоро машина притормозила у нужного дома.
– Ну уж теперь помоги домой его завести, – велела я.
Мы взобрались в лифт, доехали до нужного этажа, и тут меня осенило, а вдруг у Ильи сидит дома жена или, того хуже, маменька?
Порывшись у него в карманах, я нашла ключи, открыла дверь и сразу поняла: парень живет один.
Ни одна женщина не позволит так прокурить квартиру.
«Шофер» застыл на пороге.
Я выудила у Илюши кошелек и достала двадцать долларов.
– Хватит?
Глаза парня вспыхнули огнем, он мигом вырвал у меня из пальцев купюру и был таков.
– Спасибо, тетенька, – донеслось из лифта.
Ну не идиот ли!
Между прочим, я ненамного его старше!
Илья уже спал, сидя в кресле.
Я посмотрела на него и тяжело вздохнула.
Пусть покемарит часок, похожу пока по квартире, посмотрю, что к чему, а потом прижму пьянчугу к стенке и вытрясу из него всю информацию.
ГЛАВА 13  В квартире Илюши царил немыслимый бардак.
Спальня больше походила на казарму.
Хотя это я зря, в казарме-то как раз царит идеальный порядок.
Да сержант убьет солдата, если у того одеяло не натянуто.
Здесь же повсюду валялись вещи, пустые бутылки, газеты, журналы и отчего-то стояли баночки из-под детского питания «Тип-Топ», из каждой торчало по грязной ложке…
Кухня напоминала свалку, и воняло в ней соответственно, а в холодильнике не нашлось никаких продуктов, кроме все того же детского питания.
Комнат оказалось две, и вторая служила мастерской.
Вот там в отличие от спальни соблюдался полный порядок и совершенно отсутствовала винно-водочная тара.
Тюбики с красками, банки с какими-то жидкостями, кисти…
У Лены Федуловой в мастерской царила такая же обстановка.
На мольберте стояла незаконченная картина.
Я не слишком большой знаток живописи, но у дяди Вити, Томочкиного папы, имелась довольно неплохая коллекция альбомов.
Полотно, укрепленное на подставке, могло на первый взгляд показаться оригиналом.
Яркие, сочные краски, буйство тропической зелени, невиданные деревья, унизанные фруктами, странно изломанная фигура туземки с непропорционально длинными ногами…
Но только в моем мозгу мигом пронесся вихрь воспоминаний.
Холодный декабрьский день, на улице завывает ветер, но нам с Томочкой спокойно и уютно.
Мы сидим на огромном диване, прижавшись с разных сторон к дяде Вите, который держит в руках огромный альбом «Лувр».
– Гоген, – объясняет дядя Витя, – великий француз, сделавший, по мнению современников, невероятный шаг.
Он променял Париж, полный светского блеска и веселья, на Таити.
Там художник нашел свое счастье, написал огромное количество картин, натурщиками для которых послужили его жена-таитянка и ее родственники.
Кстати, аборигены не понимали Гогена и посмеивались над ним так же, как и французы, обзывали его сумасшедшим.
Я подошла к мольберту и ощутила легкий укол в сердце.
Рядом на большом столе лежал тот самый огромный альбом «Лувр», антикварное издание.
Интересно, где Илюша взял такой?
– Вы кто?
– донеслось с порога.
Хозяин, взлохмаченный, но вполне дееспособный, с удивлением смотрел на меня.
– Не узнали?
– хмыкнула я.
– Надя Рымнина.
– Да ну, – протянул Илья, – не похожа, однако.
– Правильно.
– Кто вы?
– Виола Тараканова.
– Как вы сюда попали?
– А как сам оказался дома, помнишь?
– А я разве выходил?
– удивился пьяница.
– Еще как, – заверила я его.
– Еще как выходил, просто бегал по улицам и в салоне «Арт-Мо» страшно нахамил Маше Говоровой.
Кстати, она дала тебе, на мой взгляд, весьма крупную сумму денег, ты уж извини, но пришлось взять оттуда двадцать баксов, машину водить не умею, заплатила шоферу…
– Плевать, – мотнул головой Илья.
– Насрать три кучи, спасибо тебе, вот что, выпить хочешь?
Коньяк есть, не лажовый, экстра-класс…
– Нет, дружок, я не стану и тебе не советую.
– А мне твои советы на фиг не нужны, – мило парировал Илюша, – можешь засунуть их себе в жопу!
Я внимательно посмотрела на хама.
– Видишь ли, ангел мой, я не смогу воспользоваться твоим пожеланием.
Я никогда не засовывала себе ничего в то место, на котором сижу, может, покажешь, как это делается?
Похоже, ты большой мастер по таким штукам!
Илья растерялся и в первый момент не сообразил, как достойно мне ответить, поэтому глупо бухнул:  – Иди на…
– Фу, ужасно традиционно, – наморщилась я, – ругаешься как все, копируешь Гогена, собственное лицо имеешь или нет?
В тот момент, когда мой язык произнес фамилию великого импрессиониста, в глазах Илюши мелькнул откровенный испуг, даже ужас.
Усилием воли парень справился с собой и буркнул:  – Ерунда, один распальцованный заказал, для дачи…
Меня слегка удивило, что невинное упоминание о Гогене отчего-то перепугало парня, и я сочла момент подходящим для того, чтобы поставить ему на голову ногу в железном ботинке.
– Дорогуша, а ты неблагодарная дрянь.
Я волокла тебя домой на горбу, спасла от вытрезвителя и что получила?
Да уж, не хочешь себе зла, не делай людям добра.
– Сколько?
– деловито спросил Илья.
– Сто баксов хватит?
Я поморщилась.
– Двести, – набавил хозяин.
– Милый, ты пошляк!
Предлагаешь даме деньги!
– Чего тебе надо?
– Разговор, похоже, катится по кругу, – сказала я, – ответь на один маленький, незначительный вопросик…
– Ну?
– Отчего ты решил, что Лену Федулову и Катю Виноградову убила Маша Говорова?
И снова Илья ударился в панику.
Еле-еле собрав волю в кулак, он попытался изобразить наглеца:  – Да ты никак одурела?
Что за чушь порешь?
– Нет, котик, – вкрадчиво, словно граф Толстой царевичу Алексею, произнесла я, – покайся, дружок, легче станет.
– Офонарела!
Да откуда ты свалилась на мою голову?
До дома довела, спасибо, конечно, не хочешь денег, могу в ресторан сводить, но насчет Ленки ты откуда взяла?
Я внимательно посмотрела на него.
Как-то раз Олег, вздыхая, сообщил мне:  – Ежели попалась на преступлении, но прямых улик нет, лучше уходи в глухую несознанку: ничего не знаю, ничего не слышу, ничего никому не скажу.
А главное: я там не была!
– Ага, – ухмыльнулась я, – а вы носок с песком достанете и по почкам…
– Ну, мои не бьют…
– Зато другие стараются.
– Оно конечно, – подтвердил Олег, – отметелить могут, только все равно держись молодцом и ни в чем не сознавайся.
Лупят обычно первые полчаса, а потом сядут рядышком и начнут о доказательствах толковать.
А уж тут кто кого переиграет.
Как в покере, имеешь на руках три девятки, а держись так, словно флеш-рояль получила, блефуй.
Вот Илюша и пытается придерживаться этой тактики.
Кстати, царевич Алексей, сын Петра I, не выдержал, поддался на уговоры графа Толстого, и что?
Увез его Толстой в Россию, а там угодил Алешенька сначала в каземат, а затем и вовсе был осужден на смерть.
Правда, до казни несчастный цесаревич не дожил, скончался за два дня до нее, говорят, от припадка эпилепсии…
Только что-то мне подсказывает: помогли Алексею добрые люди избежать встречи с топором и плахой.
Вооруженная историческим опытом, я смело ткнула пальцем в мольберт, где мирно покоилась незавершенная копия Гогена.
– Кончай идиотничать, Илья, все давно известно, чистосердечное признание облегчит твою участь, знаю, знаю, кто заказал Гогена…
Мои слова произвели эффект разорвавшейся бомбы.
Парень неожиданно побледнел, даже посерел, его голубые глаза мигом провалились внутрь черепа.
– Кто вы?
– Сложно ответить сразу.
– Чего хотите, денег?
– Сто баксов?
– ухмыльнулась я.
– Нет, конечно!
– вскрикнул парень и бросился в другую комнату.
Я подошла к картине.
Ну и что в ней такого особенного, отчего Илья так засуетился?
– Вот, – вбежал в мастерскую художник, – вот, смотрите, тут почти все, себе только чуть оставил.
Возьмите, возьмите.
Я посмотрела на ворох зеленых бумажек, вот это да – здесь несколько тысяч…
– Илья, – строго сказала я, – ты не понял.
Видишь, я пришла к тебе просто так, по-дружески, без протокола, давай поговорим, как хорошие знакомые.
– Вы из милиции?
– прошептал парень.
– Так я и знал, что все этим кончится.
Еще когда Ленка умерла, понял – конец конторе пришел.
Господи, конец…
Видя, что он почти парализован, я решила слегка поправить дело и попыталась его успокоить:  – Нет, дружок, к милиции я не имею никакого отношения…
Однако это заявление вместо того, чтобы снять напряженность, только ухудшило дело.
– ФСБ, – пробормотал парень.
– Интерпол, о нет!
Ей-богу, это не я, это они сами придумали, да мне крошки перепадали, объедки, все Машка и Катька огребали, даже Ленке меньше доставалось.
Ну да известное дело, кто работает, тому шиш, а кто…
– Илюшенька, – вкрадчиво сказала я, – пойдем на кухню, у тебя кофе есть?
Хозяин кивнул головой, сейчас он выглядел растерянным, напуганным мальчиком, оставшимся в большом универмаге без мамы.
Кожа его потеряла смуглость, и стали видны мелкие веснушки, покрывающие веером нос и щеки, волосы растрепались, а глаза смотрели на меня с нескрываемым ужасом.
Я села на грязную табуретку и молча понаблюдала, как хозяин мечется по кухне, разыскивая чистые чашки и ложки, потом спросила:  – Сколько тебе лет, Илюшенька?
– Двадцать один, – ответил парень.
– Да уж, – вздохнула я, – в сорок годков трудно начинать жизнь сначала, в особенности если ее большая часть прошла на зоне…
Илья выронил чашку, та упала у моих ног и не разбилась.
– Везет тебе, однако, – улыбнулась я и подняла ее.
– Хорошенькая кружечка, симпатичная…
– Меня посадят?
– проблеял хозяин.
– Да?
Точно?
– Лучше расскажи мне все, – сладко пела я, – все, все…
– Так вы же в курсе, – ответил Илья.
– Но мне от тебя все равно надо правду узнать, – возразила я, – тогда смогу помочь.
Скажу генералу, вот Илюша, хороший мальчик, помог нам, не надо его сильно наказывать.
Ну зачем пожизненное требовать?
Ребенок ведь совсем, двадцать один год!
Что он видел, мальчишка, а мы его навсегда на шконки посадим.
– К-к-куда?
– спросил парень.
– На что?
– На шконки, – мило улыбнулась я, – уж извини, случайно вырвалось, нары так у уголовников называют, кроватка, на которой на зоне спят, такая железная, двухэтажная, в синюю или зеленую краску выкрашенная, тебе мрачновата покажется после Гогена, тускло немного, их в бараке штук сто бывает…
Правда, тебе пожизненное светит, а там больше двух вместе в норе не селят.
– Где?
– В норе, то есть в камере, да ты не тушуйся, живо феню выучишь, времени хватит…
– Как пожизненное?
– лепетал вконец одураченный мальчишка.
– За что?
– За Гогена!
Ты хоть понимаешь, куда вляпался?
Один путь остался – чистосердечно сейчас покаяться, а я уж попрошу генерала, он не зверь, мужик с понятием.
– Все, все расскажу, – зашептал Илюша, высыпая себе в чашку чуть ли не полбанки «Чибо», – слушайте…
Я старательно скрыла радость.
Нет, все-таки хорошо, что Олег часто рассказывает вечерами о своей работе.
– Главное, – объясняет муж за чашкой чая, – чтобы у подследственного сложилось твердое убеждение: мы знаем все, а его признание лишь маленькая, почти ненужная формальность…
И чем больше у фигуранта за плечами «песен», тем он быстрее расколется.
Чем больше вина – тем сильнее страх.
Очевидно, Илья чувствовал себя кругом виноватым, ишь как перепугался, просто до одури.
Ну и, конечно, парень до жути юридически безграмотен.
Ни один работник милиции, ни генерал, ни маршал, кстати, не знаю, есть ли люди с таким званием в наших правоохранительных органах, не имеет права решать вопрос о наказании, это прерогатива суда, но Илья был совершенно морально сломлен, и он начал каяться, забыв проверить у «агента ФСБ» документы.
Илюша приехал в Москву из Семеновска.
Вроде и близко расположен городок от Москвы, да только в России все, что находится за пределами столичной Кольцевой автодороги, уже провинция.
И хотя с продуктами и товарами сейчас везде хорошо, менталитет людей остался прежним.
Человеку талантливому в крохотном Семеновске нечего делать.
После школы девочки массово шли в медицинское или торговое училище, а парни, если не попадали в армию, оказывались либо в автодорожном, либо в строительном.
Те же, кто обладал амбициями и хотел непременно получить высшее образование, отправлялись в Москву.
Каким образом рождаются таланты, совершенно непонятно.
Почему в крохотной деревеньке под Рязанью, у полуграмотных родителей явился на свет Есенин?
Отчего он не вышел из семьи профессора МГУ?
Нет ответа на этот вопрос.
Илюша с малых лет рисовал, удивляя всех знакомых совершенно не детскими портретами.
Когда малыши, распевая «Палка, палка, огуречик, вот и вышел человечек», малюют нечто, больше всего напоминающее беременного паучка, мальчик из Семеновска создавал на листе плохой, оберточной бумаги просто фотографию.
Мать-доярка и вечно пьяный отец-грузчик только качали головами.
Вот уж диво дивное.
В семье было пятеро детей, четверо нормальные, как все, играли в футбол, дрались, стреляли из рогатки, носили двойки…
А Илюша словно выпал из другого гнезда: получал только хорошие отметки и целыми днями возил кисточкой по бумаге.
Мать, покупая ему краски, только качала головой:  – Может, подменили парня в родильном доме?
Рядом учительша лежала, небось ее ребятенок-то мне и достался.
Ну откуда у него такая страсть – бумагу пачкать!
Ведь никто из наших, ни дед, ни бабка, рисовать не умел.
После школы Илюша рванул в Москву, где ему в первый же после приезда день стало ясно: талант хорошо, но нужны еще и связи.
Возле институтов, куда он пытался сдать документы, толклось неимоверное количество абитуриентов, большинство из которых репетировали те, кто собирался у них же принимать экзамены.
Илья приуныл, понимая, что шансы его почти равны нулю.
Но тут одна из девчонок рассказала про заштатный художественный институт.
Илюша бегом бросился по указанному адресу и был там принят с распростертыми объятиями.
Начались годы студенчества, голодные, в общежитии, где по комнатам бродили тараканы размером с хорошую мышь…
Есть хотелось всегда, а о новых джинсах парень даже и не мечтал.
Успокаивало только одно: все великие живописцы нуждались.
Два года тому назад Илюша, студент третьего курса, пришел в галерею «Арт-Мо» с портретом под мышкой.
Судьбе было угодно столкнуть его с Машей Говоровой.
Парень понимал, что девушка, придирчиво разглядывавшая картину, ненамного старше его, к тому же она сообщила, что тоже окончила художественный институт, значит, была однокашницей, но…
Маша занимала на социальной лестнице совсем другую ступеньку, от нее зависело, решится ли галерея связываться с Ильей, а попасть в такое место, как «Арт-Мо», означало, что тебя ждет успех.
Портрет взяли, но он не продавался.
Через некоторое время Маша вызвала Илью и сообщила:  – Понимаешь, мы не можем держать вещи до бесконечности, тут не музей, а коммерческое предприятие, товар – деньги – товар…
Илюша приуныл:  – Но почему никто не хочет купить мою работу?
Маша побарабанила пальцами по столу.
– Видишь ли, картины, уж прости, малоизвестных, начинающих авторов приобретают сейчас люди вполне определенного сорта.
Те, что хотят натюрморт для столовой, ну там, битую дичь, фрукты…
портрет…
– Вот видите, – обрадовался Илюша, – может, и мой уйдет!
– Ты не дослушал, – сурово отрезала Маша, – народ жаждет видеть портреты своих близких: жен, детей, животных.
Чужие лица никому не нужны.
Илья окончательно повесил нос.
Говорова, совсем не противная, абсолютно не чванливая, пожалела парня:  – Ну не расстраивайся, сразу ни у кого ничего не получалось.
Ко мне иногда обращаются клиенты, просят посоветовать живописца, при первом удобном случае порекомендую тебя.
Через неделю Маша позвонила и обрадовала парня:  – Приезжай, есть заказ.
Бросив все дела, Илюша помчался в галерею.
Говорова выложила на стол фотографию неприятного, одутловатого мужика и велела…
написать портрет этой личности в стиле Рембрандта.
– Изучи его творчество, – растолковывала девушка, – настроение, палитру…
ну сам понимаешь.
Клиент хочет, чтобы все выглядело натурально.
– Вот глупость, – изумился Илья.
– Да зачем?
Машка пожала плечами:  – Желание заказчика – закон.
Может, он собрался врать всем, что это его прапрапрапрадедушка, писанный великим Рембрандтом.
Он и подпись его велел скопировать.
– Во дурак, – выпалил Илья, – полотно-то все равно будет выглядеть новым.
Говорова дернула плечиками:  – Наше какое дело?
Берешься или нет?
Заплатят хорошо, четыре сотни дадут!
Илюша вздохнул:  – Четыреста баксов?
Хорошо, когда нужно сделать, за какой срок?
Маша внимательно посмотрела на юношу.
– Месяц хватит?
– И за неделю могу, – воскликнул Илья, – дел-то!
Говорова предостерегающе подняла палец:  – Не гони лошадей, если клиент останется недоволен, ничего не получишь…
Студент подошел к делу творчески и работу завершил в две недели.
Машка выразила восхищение, впрочем, заказчик тоже, и в кармане Илюши зашуршали зеленые бумажки.
Потом он получил следующий заказ.
На этот раз совсем легкий – копию одной из малоизвестных картин Веласкеса.
Илья даже не знал, что у великого художника было такое полотно, хотя историю живописи изучал тщательно.
Говорова дала большой каталог, где указывалось – этот Веласкес хранится в частной коллекции и практически не выставляется.
Илья шутя справился с заданием, и тут Машка, протягивая ему деньги, сообщила:  – Ну, считай, экзамен ты выдержал.
– Какой экзамен?
– напрягся парень.
Машка засмеялась:  – Садись, недотепа, да слушай внимательно.
Господь подарил тебе, дураку, золотые руки…
Из умело накрашенного рта Говоровой полилась совершенно невероятная информация.
Илюша вспотел, поняв, в какой бизнес его втягивают девчонки.
Было их вначале четверо, четыре девицы, жаждавшие денег больше, чем славы, – Лена Федулова, Катя Виноградова, Женя Бармина и Маша Говорова.
Все они вместе учились в институте, все хотели получать звонкую монету.
Первые три девчонки были «кистями», а Машка, не умевшая рисовать и окончившая искусствоведческий факультет, являлась мозговым центром.
Она искала клиентов и организовывала сам процесс…
ГЛАВА 14  Схема бизнеса была проста, как все гениальное.
Многие великие художники, готовясь создать ту или иную картину, делают эскизы, иногда пишут несколько вариантов полотна.
Например, известная акварель Кустодиева «Анархия и революция» существует аж в четырех видах.
Причем это не чье-то копирование, а авторское.
Революция, изображенная в виде женщины легкого поведения, одета на картинах по-разному…
Кроме того, часть полотен великих мастеров попросту утеряна, потому что живописцы, обычно не признанные при жизни, без всякого почтения относились к своим картинам.
Ван Гог подарил одно полотно хозяйке гостиницы, которой задолжал крупную сумму, а другое доктору, лечившему его от душевной болезни.
Кстати, и врач, и трактирщица недоуменно пожали плечами да убрали подарки на чердак.
И только в наши дни их потомки обнаружили картины, продав которые стали не просто обеспеченными, а богатыми людьми…
Впрочем, подобные открытия не редкость, и мир просто не знает обо всех.
Некоторые люди, найдя в дедушкином сундуке натюрморт, выходили на связь с коллекционерами и потихоньку продавали шедевр человеку, который не желал, чтобы на его сокровище любовались чужие глаза.
Вот Машка Говорова и учла все вышеизложенное.
Свою первую подделку они, недолго сомневаясь, приписали не кому-нибудь, а Гойе.
Ленка Федулова, на редкость талантливая рисовальщица, вдохновенно создала офорт «До самой смерти», слегка изменив изображение старухи, сидящей у зеркала.
Только спустя некоторое время до Машки дошло, какого дурака они сваляли.
Мало того, что взяли известнейшую вещь, так еще и сделали «вариацию» на самой обычной бумаге, правда, старательно «состарив» изображение.
Если помните, то почти все полотна прошлого покрывает мельчайшая паутинка трещин, называемая по-научному «кракелюры», карандаш тускнеет, бумага блекнет.
Есть специальные методики, позволяющие «ускорить» данный процесс, от технологически сложных до элементарных, когда покрытый специальным лаком холст просто помещают в обычную духовку и «пекут» при определенной температуре.
Короче говоря, «Гойя» не выдержал бы и элементарной проверки, но покупатель, по счастью, попался редкой лоховатости.
Молодой парень, чуть старше Машки, бывший браток, ушедший в легальный бизнес и желавший жить красиво.
Говорова тряслась потом несколько месяцев, ожидая, что к ней в салон ворвутся бритоголовые мальчики, но все обошлось.
Наученная горьким опытом, Машка стала действовать по-иному.
Во-первых, они перестали предлагать мастеров первой десятки, сосредоточились на не слишком известных широкой публике, но тем не менее дорогих Жерико, Коровине, Малявине.
И вообще, занялись только XIX веком.
Маша доставала в провинциальных музеях полотна, датированные 18…
каким-то годом.
Не секрет, что во всех запасниках хранятся картины и рисунки, непонятно как туда попавшие и никогда не выставляемые в основной экспозиции.
Музейщики и рады бы избавиться от балласта, но не знают как, и тут появлялась Маша, забиравшая полотна с косорукими фигурами и безжизненными пейзажами якобы для выставки.
По ужасной случайности в подъезде ее «грабили»…
Говорова выплачивала музеям копеечную страховку, и все были счастливы.
Затем картина «смывалась», и в руках «синдиката» оставался холст, самый натуральный холст, который даже суперэксперт вынужден будет признать подлинным.
Особым образом, используя куриные яйца, готовили краски, затем «старили» полотно, частенько помещая его в старую раму из дерева, добытую все той же предприимчивой Говоровой…
И только в конце, имея совсем готовый «пирожок», искали клиентов.
Дело процветало, принося невероятный доход.
Как-то раз один из клиентов, заподозрив нехорошее, отнес полученную от девчонок подделку в Третьяковку.
Представьте себе изумление девиц, когда они узнали, что экспертиза признала их работу…
подлинником…
Говорова, разом смекнувшая, что к чему, «прикормила» тетку, оценивавшую картину, взяла ее в салон на внештатную работу, стала хорошо платить…
И с тех пор все клиенты отправлялись к Руфине Михайловне…
Сколько времени девицы штамповали «Рокотовых» и «Коровиных», Илья не знал.
Его позвали в бизнес лишь из-за того, что самая активная «живописица» Женя Бармина внезапно скончалась.
– Когда?
– быстро спросила я.
– Два года прошло, – ответил Илья.
– В январе умерла.
– От чего?
Илюша пожал плечами:  – Говорили, сердце схватило, и все, каюк.
Я не слишком расспрашивал, радовался очень, что в долю взяли.
Ленка Федулова и Катя Виноградова тоже отлично писали, только медленно, а я мигом, глазом моргнуть не успеете – готово!
Я сначала-то ничего дурного не подумал, ведь молодые тоже мрут как мухи…
Потом только плохое заподозрил.
Сами рассудите: Катька в машине отравилась…
– Она была пьяная!
– Ха!
– выкрикнул Илья.
– Враки!
И не пила Катерина совсем, даже на Новый год рюмашку одну опрокинула, и уж совсем бы она не села за руль, напившись, невозможное дело, поверьте.
Я еще, правда, сомневался, может, и впрямь глупая смерть, но уж когда Ленку застрелили…
Все, каюк, ясное дело, Машка постаралась, теперь до меня доберется…
– Да зачем Говоровой уничтожать подруг, если у них был такой замечательный, дающий стабильный доход бизнес?
Это просто глупо!
Илюша прищурился:  – Не-а, все понятно.
Деньжищи знаете какие загребали?
Я за полгода квартиру в центре купил, машину, одежду, да и на питании не экономил.
Я вздохнула, судя по банкам детских консервов и бутылкам, разбросанным по всей квартире, Илья в основном не экономил на выпивке…
– Ленка в шикарной хате жила, – продолжал Илюша, – одевалась, машина, брюлики, то да се…
– У нее муж-бизнесмен, – напомнила я.
Илья захохотал:  – Ой, не могу, горькие слезы, он мармеладом торговал.
Грубоватый такой парень, совершенно не интеллигентный, ну что в нем Федулова нашла?
Ей-богу, не понимаю!
Только супружник ее много не имел, Ленка воз волокла.
– Но она все говорила, что добытчик Павел…
Илюша вновь засмеялся:  – Естественно.
Иначе вопросы возникнут, откуда у них денежки, а?
А так всем понятно: муж-торгаш, миллионами ворочает.
Между прочим, я тоже всем лапшу на уши вешал, будто квартирка от тетки-москвички в наследство досталась, а машину родители подарили, да и Катька Виноградова брехала, что имеет любовника, богатого и крутого, такого крутого, что и на тусовку привести нельзя, депутат, из тех, кто каждый день маячит в телевизоре.
Ну и к ней тоже ни у кого вопросов не возникало.
Коли баба за счет мужика живет – это обычное дело, ничего удивительного.
– А Говорова что придумала?
– поинтересовалась я.
– Так об этом и речь, – всплеснул руками мой информатор, – ничего!
– Почему?
– Она деньги не тратила, в кубышку складывала.
Как жила в коммуналке, так и осталась, шмотки у нее – без слез не взглянешь, и на метро ездит.
Значит, пока мы, дурачки, денежки в разные места рассовывали, хитрая Машка заначку делала, копила, как умный крот, понимала, долго бизнес не просуществует, сколь веревочке ни виться, а конец не за горами.
Вот и решила от всех избавиться, одним махом!
– Да зачем?
– Господи, – воскликнул Илюша, – за границу уедет, небось баксы давным-давно там, а свидетелей – вон!
Мертвые молчат.
Мы-то идиоты, а Говорова умная, хитрая, чистый кардинал Ришелье, все на десять шагов вперед просчитывает.
Он замолчал и принялся вертеть в руках солонку.
– Ладно, – сказала я, – хорошо, молодец.
– Вы ее арестуете?
– Обязательно.
– А меня?
Я посмотрела в его мальчишеское лицо, еще не успевшее превратиться в морду алкоголика:  – Слушай меня внимательно.
Илюша разинул рот.
– Уж не знаю, Говорова ли тут виновата, но кто-то явно старается истребить членов «синдиката».
У тебя ведь деньги есть?
Илья кивнул.
– Прямо сейчас собери необходимые шмотки и убирайся отсюда.
– Куда?
– Ну не знаю…
Куда подальше, чтобы убийцы не нашли.
Родители не подходят, любимая девушка тоже, там живо найдут.
Вот что, купи «Из рук в руки» и сними квартиру, заляг на дно, затаись, за продуктами не ходи.
– С голоду помру…
– Служба такая есть, 77, позвонишь по телефону, сами привезут все – от туалетной бумаги до крабов.
И вообще, олух царя небесного, ты о чем думаешь?
Речь идет о твоей жизни.
– А я думал, у вас квартиры специальные есть и программа по охране особо важных свидетелей, – пробормотал Илья.
– Это ты американских сериалов насмотрелся…
– Но вот так все бросить, – заныл Илюшка, лихорадочно оглядывая кухню, – прямо сразу…
Да и в машину не многое влезет…
– Забудь про автомобиль, – гаркнула я, – минимум вещей, деньги и документы!
– Музыкальный центр…
Я поднялась с табурета:  – Все, кончай базар, чтобы через час испарился.
После того как я уйду, двери никому не открывай, знакомый, незнакомый, слесарь, участковый, усек?
Илья кивнул.
– Тогда прощай, дружок, будь осторожен, глядишь, все и утрясется!
Мальчишка прошептал:  – Дайте мне номер вашего сотового!
– Это государственная тайна, – мигом нашлась я, ну не говорить же дурачку, что у меня нет мобильного.
Хорош агент ФСБ – ни пейджера, ни телефона, ни пистолета…
– Как же так, – зашептал Илья, – а если мне угрожать начнут, даже помощи попросить не у кого.
Так нечестно, я вам все рассказал, а вы…
Мне стало жаль глупого ребенка, впутавшегося в серьезные взрослые игры.
– Пиши, 792…
Имей в виду, используешь номер только в самом крайнем случае.
Трубку снимет мужчина, Олег Михайлович Куприн.
Скажешь, что телефончик дала Виола, он всенепременно поможет.
Илья кивнул.
– Но только в самом крайнем случае, – повторила я, – когда поймешь, что другого выхода нет, усек?
Илюша спрятал бумажку в карман.
Я пошла к двери…
На улице мела поземка, прохожие неслись скачками, стараясь как можно быстрее добраться до теплого помещения.
Я надвинула капюшон на лоб и полетела к метро.
Черт-те что творится.
Опять переставили стрелки часов.
Сейчас всего лишь семь, а перед глазами непроглядная темень, черная-черная ночь.
Домчавшись до метро, я рухнула на скамейку и перевела дух.
«Арт-Мо» работает допоздна, можно прямо сейчас поехать к предприимчивой Маше Говоровой и устроить той варфоломеевскую ночь.
Но лучше позже, потому что милейшая, приветливейшая, улыбчивая Машенька и есть тот самый человек, который мне нужен.
Сдается мне, что Говорова, во-первых, великолепно знает, кто убил Лену…
Правда, весть о нападении на Никиту ее удивила…
Во-вторых, Машенька в курсе того, кто взял деньги…
Поэтому, прежде чем идти на встречу, надо как следует подумать, чтобы не напортачить…
Да и устала я изрядно и опять же не ела, нет, решено, еду домой.
Входная дверь не желала отворяться, подергав за ручку, я позвонила.
Они что, закрылись на щеколду?
С чего бы это?
Послышались торопливые шаги, потом грохот…
Наконец дверь открылась.
– Извини, пожалуйста, – сказал Филя, – я кровать к двери случайно прислонил.
Я уставилась на нечто ярко-розовое, похожее на гигантский сандвич из поролона и железок.
– Это что?
– Раскладушечка, – пояснил ветеринар, – по-моему, симпатичная, смотри, мало места занимает, компактная, а мой вес запросто выдержит.
Неудобно получается, приехал, поломал все, и привет.
Вот теперь порядок, уеду, останется хорошая память.
Я улыбнулась:  – Спасибо, Филечка, нам раскладушка пригодится, только унеси ее сразу на кухню.
Парень легко подхватил «сандвич».
Я пошла за ним, стараясь угадать, что Томуська придумала на ужин.
У нас с подругой давний уговор: она готовит, я хожу за продуктами.
Но в последние дни я завертелась и ни разу не заглянула в магазин, небось холодильник зияет пустотой…
Но стол поразил изобилием.
Рассыпчатая, ароматная картошечка исходила паром, к ней предлагалась жирная каспийская селедочка, посыпанная колечками красного лука, сливочное масло, укроп, «Докторская» колбаска, нежно-розовая, потрясающе аппетитная, соленые огурцы, капуста и маринованные помидоры.
Здесь же стояла запотевшая бутылка пива «Бочкарев».
– Откуда яства?
– удивилась я.
– Кто приволок скатерть-самобранку?
Честно говоря, я думала, сегодня будем, как Буратино, жевать три корочки черного хлеба…
Томуська улыбнулась:  – Я хотела сама пойти на рынок, но Аким Николаевич не позволил.
Сбегал и еды приволок, да как хорошо все выбрал: капуста хрустит, огурчики крепкие, селедка – объедение, да и картошка выше всяких похвал.
Одного не пойму, отчего ты покупаешь такую красивую, розовую, а она по вкусу словно калоша…
Аким Николаевич же принес страшненькую, мелкую, а вкусная…
Свекор поднял вверх палец:  – Покупка продуктов не женское дело.
К слову сказать, любой мало-мальски образованный мужчина в курсе: хочешь иметь здоровую супругу, не утомляй ее, а таскание сумок, набитых корнеплодами, противоречит слабой дамской конституции и нежной физиологии.
Нет, все надо делать по правилам.
Муж выполняет тяжелую физическую работу, жена готовит и присматривает за детьми.
Я уставилась на свекра.
Надо же, в нем есть и положительные стороны.
Лично мне нравится идея по поводу доставки харча с оптушки, но – маленькая деталь – ни Олега, ни Семена никогда нет дома…
– Всем привет, – радостно возвестил Олег, входя в кухню.
– Добрый вечер, сынок, – торжественно ответил свекор.
– А что у тебя в руках?
– Раскладушка, – весело сообщил Куприн, – вот, специально сегодня пораньше выбрался, чтобы купить, а то неудобно как-то, Филя на полу спит, еще простудится!
Лерка ухмыльнулась:  – А Филечка уже сам себе кроватку приобрел, вон стоит, розовенькая, такая веселенькая…
Олег посмотрел в сторону стены, где приютился «сандвич», и вздохнул:  – Ну ладно, две так две, у нас часто гости бывают, пригодится.
– Картошечки хочешь?
– предложила Тома.
– С селедочкой, – уточнил Олег, – эх, жаль, пивка не купил!
Филипп встал и вытащил из холодильника еще одну бутылочку «Бочкарева».
– Ну, я так и думал, что ты тоже пивко уважаешь!
Братья посмотрели друг на друга и улыбнулись.
Я невольно рассмеялась.
Однако гости не такие уж и противные.
– Вот здорово, – громко произнес Семен, входя на кухню, – все думаю, давно не собирались!
О, пивко, селедочка, класс!
Быстренько мне налейте и всего положите: капустки, огурчиков…
Кстати, я тоже кое-чего принес, сейчас…
Он исчез в коридоре.
Томочка наполняла тарелку мужа, Лерка осторожно откусила кусок колбасы и изрекла:  – Сплошной холестерин.
Аким поднял палец:  – Неверное замечание.
Холестерин бывает разный, без него невозможны многие процессы в организме, и всякий…
Лерка скорчила гримасу:  – Ну только без лекций, хорошо?
Мы тут все с высшим образованием.
– У меня только десятилетка, – сказала я.
– И у меня, – подхватила Тома.
– Во, любуйтесь, – произнес Сеня, втаскивая в кухню раскладушку.
– Нехорошо как-то, Филя на полу спит…
Олег захохотал:  – Во здорово!
Ставь у стены, вон там, где холодильник.
Сеня уставился на две раскладушки и спросил:  – Это что?
– Складные кровати, – сообщила я, – отличная вещь.
Дверной звонок ожил.
Сеня пошел в прихожую.
– Входи, Ленинид, – донеслось из коридора, – как раз вовремя прибыл, селедочка у нас с картошечкой, пивко стынет.
А это что, ой, не могу, сейчас скончаюсь, ой, держите меня…
Я выглянула в коридор.
У вешалки топтался папенька, держа перед собой раскладушку с ярко-зеленым матрасом.
– Ну и чего смешного?
– бубнил он.
– Койки складной не видел?
На, доча, владей!
Вот специально забежал, принес подарочек, обещал ведь вчера сюрприз.
Зарплату мне сегодня дали…
Ну как же дом без такой штуки, на полу же людям холодно!
Ладно я, ко всему привыкший, а остальные?
Сеня продолжал давиться от хохота.
– Заноси ее в кухню, – велела я.
Появление четвертой раскладушки вызвало бурю смеха.
– Отлично, – одобрила Лерка, – теперь вы можете сдавать желающим угол, просто обогатитесь!
Почти на каждой палатке висит объявление: «Ищу комнату».
– Здорово как, – сообщила видящая всегда и во всем только хорошее Томуська, – матрасы разного цвета – розовенький, голубой, желтый и зеленый…
– Одного колера лучше, – заметила Лерка, – можно вместе сдвинуть, и клево выйдет, а так в глазах рябит…
Др-р-р – прозвучало от входа.
– Это кто?
– удивился Аким Николаевич.
– У вас не дом, а шалман!
– Не выражайтесь, – нахмурился Ленинид, – тут женщины.
– Шалман, или вертеп вполне цензурное слово, – ответил свекор, – литературное, употребляемое классиками, такими, как Чехов, Гоголь и Куприн.
– Уж не знаю, как там у писателей заведено, – хмыкнул Ленинид, – но у нас на зоне от смотрящего можно было по сусалам огрести за подобные высказывания.
– Не понимаю, – протянул Аким, – на какой зоне?
– Обычной, – пожал плечами Ленинид, отправляя в рот кусочек жирной, нежной селедки, – УУ2467/8…
– Вы отбывали срок?
– ошеломленно поинтересовался Аким.
– Пять раз, – бормотнул папашка, подвигая к себе картошку.
Аким Николаевич сначала поднял палец вверх, потом упер его в меня и, голосом, полным скорби, словно герой греческой трагедии, провещал:  – Вы отец Виолы?
– Точно, – кивнул Ленинид, – мое единокровное, любимое дитятко, папочкой выпестованное, а что?
Отличная доча вышла!
Аким распрямил плечи:  – Боже, мой сын женат на дочери уголовника!
Какой жуткий мезальянс!
Ленинид бросил вилку:  – Слышь, дядька, хватит ругаться, сказал же тебе, держи язык за зубами.
И вообще, ты тут в гостях!
– Я у своего сына, – возразил Аким, – следовательно, являюсь хозяином этого дома, все молчат, когда старший разговаривает!
– А я у своей дочи, – отрезал папенька, ловко открывая вилкой бутылку пива, – кстати, о том, что у Олега есть отец, никто и не знал!
В первый раз встретились!
А я, между прочим, тут диван перетянул, шкафы построил, стол подлатал, да и раз в неделю непременно зайду и поинтересуюсь, не надо ли чего.
Так что заткнись, козел.
Аким Николаевич встал и заявил:  – Тут останется кто-нибудь один, либо я, либо он, решайте!
– Конечно, он, – хором ответили я, Томуська, Семен и Лерка.
По счастью, Олег, отправившийся открывать дверь, не присутствовал при скандале.
– Хорошо, – пригрозил Аким, – я ведь и впрямь уйду!
Филя, собирайся!
Неожиданно ветеринар, всегда беспрекословно подчинявшийся папеньке, ответил:  – Куда?
– Поедем на вокзал, раз вон гонят.
– Нет, – пробормотал Филя, – мне и тут хорошо, да и за собакой ихней приглядеть надо, вдруг мастит начнется.
Я закусила нижнюю губу, чтобы не расхохотаться.
У несчастной Дюшки двенадцать щенков, терзающих мать в три смены.
Мастит случается при застое молока, а тут дюжина жадных ртов, работающих словно пылесосы…
Несчастная Дюшка к вечеру похожа на сдувшийся воздушный шарик.
Томочка разводит специальную смесь и подкармливает прожорливую ораву, давая несчастной мамаше хоть чуть-чуть отдохнуть.
Еще хорошо, что наша кошка Клепа живо принимает участие в воспитании щенят.
Их же надо всех облизать!
У Дюшки на восьмом ребенке заканчивается слюна, и она валится набок, оставив четверых «необработанными».
Тут-то и принимается за дело Клепа.
Она залезает в ящик к собачатам и принимается мыть тех, до кого у матери не дошли руки, вернее, язык.
Так что мастит, от которого Филя собрался спасать Дюшку, ей явно не грозит.
– Хорошо, – ледяным тоном отчеканил Аким и, резко повернувшись, исчез в коридоре.
– Неладно вышло, – пробормотала Тамара.
– А чего он в бутылку полез?
– спросил Ленинид и встал.
– Ладно, девки, не расстраивайтесь, никуда он не денется!
Я его на себя возьму!
Не успели мы вымолвить и слова, как папаша, подхватив пиво, выскочил вслед за Акимом.
Я почувствовала, что силы покидают меня.
Такой тяжелый день за плечами, а тут снова зреет скандал.
Из коридора послышались громкие возгласы, затем смех.
В кухню вошел Юра.
Вы не поверите, если я скажу вам, что в руках у парня была раскладушка с ярко-красным матрасом.
Увидав комплект из четырех кроватей, Юрка повернулся к Олегу и обиженно протянул:  – Так вот почему ты ржал, когда меня увидел!
– Ничего, ничего, – быстро влезла Томуська, – мы давно хотели иметь столько запасных мест для гостей!
– Где вы их хранить будете?
Я тяжело вздохнула.
Замечательный вопрос!
На антресоли подарки разом не влезут.
Ну почему у нас всегда так?
Между прочим, в доме не хватает подушек.
Отчего бы кому-нибудь не принести симпатичную думочку, набитую пухом или синтепоном?
Впрочем, лучше я промолчу, а то завтра коллектив притянет по подушке, а то и по две…
– Все просто чудесно, – пыталась сгладить ситуацию Томуська, – замечательно!
У нас постоянно возникают проблемы, когда больше двух человек надо уложить.
Диван в гостиной сами знаете какой!
А теперь чудесно…
Оставив Тамару радоваться, я побрела в спальню.
По дороге не утерпела и заглянула в слегка приоткрытую дверь комнаты Акима.
Настораживала полная тишина, царившая там…
Взгляду открылась невероятная картина.
Ленинид и Аким сидели рядышком на диване, папенька обнимал свекра за плечи.
На цыпочках, боясь произвести даже шорох, я отступила по коридору в свою комнату.
Слава богу, скандал отменяется.
ГЛАВА 15  В «Арт-Мо» я прибыла к полудню.
У входа на этот раз сидела другая дама, лет пятидесяти пяти, но такая же элегантная, как и вчерашняя девица.
Я прошла внутрь, повернула налево…
– Извините, вы к кому?
– вежливо осведомилась дама.
– К Маше Говоровой.
– Она еще не приходила.
– Можно ее подождать?
– Да, конечно, садитесь, – указала она на глубокое кожаное кресло.
– Мария, как правило, в одиннадцать появляется…
– Задержалась, наверное, – улыбнулась я и взяла с журнального столика газету «Культура», – вон какая непогода разыгралась, снег валит, словно на улице не ноябрь, а февраль, гололед жуткий, небось еле-еле ползет, боится в аварию попасть!
– У Маши нет автомобиля, – объяснила дама, – она метро пользуется.
Я продолжала читать газету.
Потекли минуты, похоже, что у галереи сегодня не слишком бойко идут дела.
За час, который мне пришлось провести за столиком, в «Арт-Мо» никто не заглянул.
Может, сейчас просто не сезон для приобретения живописи?
В десять минут второго дама вздохнула:  – Ума не приложу, куда она делась!
Всегда как штык, ровно в одиннадцать входит.
Я отложила «Культуру»:  – Позвоните ей.
– Да уже сто раз номер набирала!
Сосед отвечает: ушла в десять.
Маша в коммуналке живет.
Я почувствовала легкое беспокойство:  – По мобильному попробуйте!
– У нее его нет, сотовый аппарат дорогое удовольствие.
Я хмыкнула.
Однако, Говорова усиленно скрывала от окружающих наличие огромных средств!
Но делать нечего, я не уйду, пока она не появится.
Мало ли что могло задержать красавицу!
Вдруг встретила подружку и пошла с той в кафе.
Но чем больше я успокаивала себя, тем сильней становилась тревога.
Наконец в половине третьего дама пробормотала:  – По-моему, вам бессмысленно тут сидеть…
Я не успела ничего ответить, потому что раздался резкий, требовательный звонок.
– Алло, – ответила дама, – «Арт-Мо», слушаю вас.
Из мембраны стали раздаваться бурные звуки.
– Да, – говорила женщина, – да…
Ее лицо медленно покидали краски.
Кожа приобрела синюшный оттенок, нос отчего-то стал длиннее.
– Да, да, нет, нет, не могу, ни за что…
Но тут до моего уха донеслись гудки – очевидно, человек на том конце повесил трубку.
– Нет, – потрясенно ответила дама, – нет.
– Что случилось?
– Машенька Говорова погибла, – прошептала она, – в пол-одиннадцатого, и теперь просят кого-нибудь приехать в отделение на Филатовской улице, уж не знаю зачем…
но я не могу, не могу…
– Как погибла?
– потрясенно спросила я.
– Ничего не объяснили, – рыдала дама.
– Ничего.
Господи, что теперь с нами будет!
В салоне никого, хозяйка уехала в Италию, раньше декабря не вернется…
Я-то вообще здесь не служу, сотрудничаю с Третьяковкой, просто Машенька, моя добрая знакомая, попросила Галочку заменить, у той грипп, и у Насти грипп, и у Славы…
– Как вас зовут?
– Я бесцеремонно прервала тетку.
– Руфина Михайловна, – прошептала та.
А, значит, это к ней посылали фальшивые картины на экспертизу.
Интересно, однако, но разговаривать с ней мне сейчас было недосуг.
– Галя, Настя и Слава – это кто?
– Менеджеры, – пояснила, всхлипывая, Руфина Михайловна, – всех грипп свалил, но что делать?
Что?
Что?
Видя, как тетка с каждой секундой делается все ненормальней, я вздохнула и предложила:  – Хотите, съезжу вместо вас в отделение и узнаю, что к чему?
– Дорогая, – заплакала Руфина, – милая, пожалуйста.
– Ждите меня тут, – велела я и ушла.
В дежурной части на Филатовской улице равнодушный мужик буркнул:  – Ступайте в пятнадцатую комнату, второй этаж, к Рязанцеву Геннадию Николаевичу.
Я послушно поднялась и нашла в крохотном кабинетике с плохо окрашенными стенами паренька лет двадцати с небольшим, сосредоточенно строчившего что-то на листе бумаги.
Увидав меня, он недовольно буркнул:  – Ну и что, гражданка Седых, теперь делать станем!
Вспомнив, что Руфина Михайловна не называла во время тягостного разговора своей фамилии, я смело возразила:  – Ошибаетесь, я из галереи «Арт-Мо», вы только что туда звонили по поводу Говоровой…
Парень внимательней посмотрел на меня:  – Извините, спутал.
Садитесь, узнаете вещи?
Он вытащил на стол небольшую сумочку и штук десять браслетов.
– Да, – прошептала я, – это ее.
– Тогда распишитесь в описи и забирайте, носильные вещи завтра можно получить вот по этому адресу…
– Господи, – запричитала я, – хоть словечко пророните, что стряслось!
Ведь вчера жива-здорова домой ушла…
– Это дело такое, – вздохнул Рязанцев, – сейчас есть, а через десять минут нет.
Дорога – дело стремное…
– Она под машину попала?
– Под троллейбус, – пояснил следователь, – торопилась, видно, влезла в «Б», а народу полно, на ступеньках висят, двери водитель не закрыл и поехал, а Говорова не удержалась и упала…
Да прямо на проезжую часть, а там, на беду, «мерс» несся…
Может, кабы ногами под колеса попала, и выжила, да только она головой угодила!
– Кошмар, – прошептала я, – а того, кто ее столкнул, задержали?
– Да никто ее не толкал!
Троллейбус тряхнуло, колдобина на дороге, поручень скользкий, ну и сорвалась.
Там, кроме нее, еще бабка цеплялась, божий одуванчик увядший, дряхлый цветочек, чуть повыше стояла женщина беременная, дальше вроде девчонка лет одиннадцати…
Случай такой вышел…
Имя, отчество, фамилия?
Я растерялась.
– Мария Говорова.
– Нет, ваши данные, пожалуйста!
– Руфина Михайловна…
– Фамилия?
Только бы не ляпнуть «Тараканова»!
– Рейд!
– Как?
– Рейд, – повторила я, совершенно не понимая, отчего в голову пришло это звукосочетание.
Но Рязанцев абсолютно спокойно записал данные, попросил еще пару раз поставить автограф, и процедура закончилась.
Я вышла на стылую улицу и двинулась к метро.
Выпала из троллейбуса!
Что за чушь, естественно, ее убили, но кто?
Может, убийца подскочил сзади и дернул…
Ну и глупости же лезут в голову порой…
Вдруг она и впрямь не удержалась…
Стужа ледяная, руки у Маши небось замерзли, онемели, поручень скользкий, а тут еще троллейбус въехал в колдобину…
Я вошла на станцию, расстегнула куртку, чтобы скорее согреться, и стала ждать поезд.
Наконец в глубине тоннеля показался быстро бегущий свет, следом возник звук, и появился состав.
Я шагнула внутрь плотно набитого вагона, прижалась к двери…
Нет, Говорову убили, и этот факт меняет все мое расследование.
Вчера-то я думала, что Маша сама убирает членов «синдиката», но сегодня стало понятно, есть еще кто-то…
И этот неведомый человек самый главный в бизнесе.
Ну с чего я решила, будто глава «концерна» Говорова?
Поверила Илье, рассказавшему, как Маша организовывала весь процесс от покупки холстов до нахождения покупателей?
Нет бы сообразить сразу: молоденькой девчонке подобное не по плечу…
За спиной Говоровой прятался некто, опытный, безжалостный, умный…
Маша просто служила игрушкой в руках мужика.
Именно мужчины, в деле чувствуется неженская сила воли и целеустремленность.
Скорей всего остальные, то есть Лена Федулова, Катя Виноградова, Женя Бармина и Илья, даже и слыхом не слыхивали ничего о «начальнике», искренне считая Машу заводилой.
И ведь они передоверили ей абсолютно все дела, связанные с производством «шедевров» и денежными расчетами.
А Говорова просто обманывала приятелей, прикидываясь главной.
И не она вовсе это придумала, а таинственный незнакомец…
Вот он-то всех и убирает сейчас, и именно он, придя к Лене Федуловой, застрелил девушку и взял полмиллиона долларов.
Но мать Никиты впустила мужика домой без колебаний…
Значит…
Значит, Лена его хорошо знала, просто не предполагала, что он и есть хозяин.
Ладно, теперь настало время побеседовать с Руфиной Михайловной.
Не успела я открыть дверь в «Арт-Мо», как дама со всех ног бросилась ко мне:  – Что случилось, как все произошло?
– Здесь есть буфет?
– Нет, только кухонька, сотрудники сами готовят…
– Пойдемте выпьем чайку, – предложила я.
– Но сегодня я осталась тут одна, – воскликнула дама, – вдруг кто-нибудь придет, посетители!..
Я посмотрела за окно, где жуткий, ледяной ветер нес юркую поземку.
Да уж, погода высший класс.
Самая пора ходить по презентациям и вернисажам.
Увидав на двери табличку, я перевернула ее той стороной, где значилось «Закрыто», и задвинула красивую латунную щеколду.
– Видите, как просто!
Пошли, пошли.
Руфина покорно привела меня в крохотную комнатку с электрочайником и круглым столом, покрытым клеенкой.
Пока она дрожащей рукой заваривала чай и вытаскивала из шкафчика твердокаменные сухарики, я в подробностях рассказала ей о встрече с Рязанцевым.
– Кошмар, кошмар!
– вскрикивала Руфина.
– У вас, дорогая, железные нервы.
Простите, как вас зовут?
– Виола.
– Жаль, что знакомимся при таких скорбных обстоятельствах, – начала разводить политес тетка, – разрешите представиться…
– Мне известно ваше имя, Руфина Михайловна, – спокойно прервала я искусствоведа.
– Откуда?
– изумилась собеседница, забыв про то, что успела уже один раз представиться.
– Мы раньше встречались?
Извините, но у меня совершенно отсутствует память на лица…
– Главное в вашем бизнесе – иметь память на картины, – улыбнулась я, – но мы никогда до сих пор не виделись…
– Тогда почему…
– залепетала дама.
Я увидела, что ее аристократическая рука с узкой ладонью и длинными пальцами, держащая чашку так, как люди держат нечто неприятное, даже грязное, оттопырив мизинец, начала мелко-мелко дрожать.
– Поставьте чай, – велела я, – сейчас прольете!
Женщина послушно выполнила приказ и уставилась на меня голубыми глазами, на дне которых ворочался страх.
Я положила свою руку на ее ладонь и ощутила невероятный холод, было ощущение, что трогаешь труп.
– Дорогая Руфина, – вкрадчиво начала я, – вы мне очень симпатичны, поэтому я хочу вас предостеречь: будьте очень осторожны.
Вы следующая на очереди…
– Куда?
– прошептала дама.
Ее лоб неожиданно покрылся испариной, но рука, неподвижно лежащая под моей, оставалась холодной, очень холодной.
– К могиле, – пояснила я, – или к нише, если предпочитаете крематорий.
– Не понимаю, – пробормотала Руфина, – о чем вы?
– Женя Бармина, Катя Виноградова, Лена Федулова, Маша Говорова…
Продолжить?
– Но я-то здесь с какого бока?
– слабо сопротивлялась искусствовед.
– Меня просто попросили посидеть денек.
– Руфина, дорогая, подумайте сами, вы и Илья – единственные оставшиеся в живых из «синдиката великих художников».
Всех убрала одна рука, скоро она доберется и до вас…
Понимаете?
– Вы откуда?
– промямлила дама.
– Вы кто?
Я грустно улыбнулась:  – Та, которой все известно.
– Что, что вы хотите?
– засуетилась дама.
– Денег?
Ей-богу, их у меня нет, я все в Наденьку вложила…
Да если бы не она…
Разве я согласилась бы на такое…
Изо рта полностью деморализованной, испуганной до ужаса женщины полились фразы.
У Руфины нет мужа, зато есть обожаемая доченька Надюша.
Поднимала ее женщина одна, на горбу волокла, зарплата сотрудника Третьяковки – просто крохи…
Несчастье случилось пять лет назад.
Наденька, возвращаясь от подружки, попала под машину.
Девочка сама была во всем виновата.
Перебегала дорогу в неположенном месте, да еще вечером, при дождливой погоде.
Спасибо, шофер оказался человеком порядочным, вызвал «Скорую»…
Наденьку отвезли в Склифосовского.
Приговор врачей был суров: перелом позвоночника, вряд ли шестнадцатилетняя девочка опять начнет ходить…
Руфина Михайловна бросилась спасать дочь, подключив все силы: хирургов, ортопедов, мануальных терапевтов, экстрасенсов, иглоукалывателей…
Сначала немногочисленные друзья охотно помогали женщине, давали в долг, но потом перестали, поняв, что скорей всего никогда не получат денежки назад.
Руфина Михайловна кинулась распродавать немудреные колечки, серьги и оставшиеся от бабушки серебряные ложки…
Но потом пришел момент, когда из дома выносить стало нечего.
Руфина Михайловна даже точно помнила число, 13 апреля, когда ей на работу позвонили из больницы и обрадовали: у Надюши появилась чувствительность в правой ступне.
Девочке помог один из костоправов, более того, специалист обещал в прямом смысле этого слова поставить Надю на ноги…
Вопрос упирался только в деньги.
За один сеанс доктор брал семьсот рублей, ну ладно, он соглашался ради девочки сделать скидку, по пятьсот…
Но лечение могло растянуться на два, а то и на три месяца…
Набегала невероятная сумма…
Руфина Михайловна проплакала до обеда, не зная, как поступить.
Продавать было нечего, знакомые при виде ее мигом переходили на другую сторону улицы.
Квартира – однокомнатная «хрущоба» в Капотне…
Даже если переселиться жить на вокзал и выставить халупу на торги, не факт, что она продастся, мышиная нора, жилище кузнечика…
После обеда, когда несчастная мать с гудящей головой сидела за письменным столом, явился некий господин, держащий под мышкой портрет предположительно кисти Мятлева.
Мятлев, не слишком хорошо известный российской публике живописец XIX века, славился тем, что обладал редкой, патологической работоспособностью и любовью делать вариации на темы своих картин.
Постаравшись взять себя в руки, сквозь подступающие к глазам слезы Руфина глянула на портрет дочери художника.
Она уже видела эту работу в шести вариантах, и вот выплыл седьмой.
– Тщательно проверь, – зудел посетитель, потный, толстый мужик лет сорока, – вот хочу доченьке своей преподнести на семнадцать лет, ты смотри не лопухнись…
Его толстые, сарделькообразные пальцы сжимали сотовый телефон, от волос одуряюще несло дорогим парфюмом, на запястье болтались золотые часы…
Внезапно на Руфину накатила душная волна злобы.
Дочь этого комка сала, засунутого в костюм от Хуго Босс, одногодка несчастной Наденьки, получит в подарок картину и будет плясать на именинах, а бедная Надюша на всю жизнь останется калекой, потому что у матери нет средств!
И тут Руфина Михайловна сделала то, о чем и помыслить не могла еще утром.
– Подлинник в отличном состоянии, – буркнула она, подписывая нужную бумагу.
Руфина видела, что перед ней лежит искусно выполненная подделка, но ненависть к посетителю достигла такого размера, что лишила ее разума.
– Хорошо, – обрадовался мужик и, забирая полотно, протянул Руфине десять долларов, – бери, заслужила.
– Чтоб ты сдох, – прошипела дама, когда радостный обладатель подделки ушел, – чтоб тебя черти разорвали, сволочь…
Из ее глаз опять полились слезы, Руфина заперла кабинет изнутри и отчаянно зарыдала.
Вдруг раздался тихий стук, потом желавший войти забарабанил в дверь.
Искусствовед открыла, на пороге возникла худенькая девушка, обвешанная браслетами и фенечками.
– Что надо?
– весьма грубо рявкнула Руфина.
Но девица не смутилась.
Она вошла внутрь и протянула даме конверт.
Та уставилась на пять таких необходимых ей стодолларовых бумажек.
– Это вам, – улыбнулась посетительница, – за консультацию.
Заприте дверь, поговорить надо.
Так началось сотрудничество Маши Говоровой и Руфины.
– Понимаете теперь, почему я занялась этим бизнесом?
– шептала Руфина.
– Только из-за Надюшки…
Я ее вылечила, поставила на ножки, полгода во Франции на курорте Виши продержала: грязи, минеральная вода, сейчас в Израиль отправила, к Мертвому морю…
Все ей, все доченьке…
– Если вас убьют, дочь останется одна!
– Святые угодники, – тряслась Руфина, – спасите и сохраните.
– На бога надейся, да сам не плошай, – вздохнула я.
– У вас есть хоть малейшее понятие о том, кто мог убрать девочек, а главное, за что?
За подделку?
Может, это прозревший клиент?
– А вы сами кто?
– догадалась наконец спросить Руфина.
Я слегка замялась.
Лучше не прикидываться тут сотрудником милиции…
– Я мать Кати Виноградовой!
– Вы так молодо выглядите, – прошептала Руфина, – ни за что бы не дала больше тридцати пяти…
– Я родила Катю рано, едва шестнадцать исполнилось, – я принялась вдохновенно врать, – мне тридцать девять.
– Просто ужасно, – бормотала Руфина, – я так вам сочувствую, потерять дочь, что может быть страшнее!
Вы еще молодец, нашли в себе силы жить, я бы умерла на другой день!
– Только мысль о мщении придает мне силы, – ответила я.
– Вот решила сама найти убийцу.
Разве милиция что-нибудь сделает?
– Никому, – зашептала Руфина, – никому наши несчастные дети не нужны, бедные…
Ваша Катенька, такая талантливая, такая ранимая, такая интеллигентная…
Какое горе…
– Вот, – грустно продолжила я, – теперь мучаюсь, думала с Машенькой побеседовать, да не успела.
– Убили ее, – заплакала Руфина, – убили…
Вот глупые девчонки!
Знаете ведь, как молодежи всего хочется.
Я их останавливала, говорила: не надо, не надо, все-таки Леонардо да Винчи, бешеные деньги.
Но Машенька так серьезно ответила: «Вот продадим его, обеспечим себя на всю жизнь и завяжем».
– Какой Леонардо?
– изумилась я.
– Вам Катя не рассказывала?
– удивилась Руфина.
– Нет, – ответила я, – я ведь не в Москве живу, поэтому вообще ничего не знала.
– Тогда слушайте, какая у нас штука приключилась!
– воскликнула Руфина.
ГЛАВА 16  Два месяца назад к Руфине в Третьяковку явился старик, сморщенный, словно высохший стручок.
– Вот какое дело, – забубнил он, сжимая коричневыми корявыми пальцами обтрепанный кожаный портфель, модный в начале пятидесятых годов, – ты глянь и скажи, правда бумажка денег стоит или это враки, а?
Продать такое можно?
– Давайте посмотрим, – вежливо улыбнулась Руфина.
Она хорошо знала, какие вещи могут иногда таиться на дне потрепанных ридикюльчиков и саквояжей.
Дедок, сопя, открыл портфель, вытащил нечто плоское, тщательно завернутое в пожелтевшую газету «Вечерняя Москва».
– Картинка тут, – кашлял дедуля, разворачивая бумагу.
Руфина Михайловна глянула и почувствовала, что сердце сейчас выпрыгнет из груди.
На столе лежало полотно, принадлежащее кисти великого Леонардо да Винчи, итальянского живописца, скульптора, архитектора, ученого, инженера.
Не веря себе, Руфина принялась разглядывать картину.
Ей сразу стало понятно, что дедушка принес эскиз к «Тайной вечере», росписи, которую великий Леонардо сделал в трапезной монастыря Санта-Мария-делле-Грациа в Милане.
Исследователям живописи известно несколько набросков живописца, но такого яркого, красочного нет ни в одном музее мира.
Полотно требовало легкой реставрации, и только.
Руфина Михайловна даже боялась предположить, сколько стоит раритет.
Речь шла не о сотнях, не о тысячах, а о миллионах долларов.
Следовало срочно придумать, как поступить.
– Сразу не могу сказать, – затянула Руфина Михайловна, – похоже, что подделка, надо проверить рентгеновским аппаратом…
Дедок молча кивал, слушая чушь, которую несла дама.
Наконец она спросила:  – Откуда у вас это?
Дедушка приосанился и завел по-стариковски длинный, обстоятельный рассказ.
В 1945 году он, Коля Степин, молодой бравый капитан, в составе советских войск брал штурмом крохотный городок, скорей даже, как сказали бы в России, поселок городского типа, Аусхоф в предместье Берлина.
Фашисты сражались отчаянно, основная их масса осела в огромном замке.
Наконец советские войска, сломив сопротивление противника, ворвались в Аусхоф и взяли замок штурмом.
В нем же и остались ночевать, дивясь на роскошные занавески, посуду и тяжелую мебель.
Ночью Коля Степин захотел по малой нужде.
В доме, естественно, был туалет, но Николаша не стал ходить по длинным мраморным коридорам, просто вышел во двор.
Стоял одуряюще теплый апрель, воздух полнился запахами весны, заканчивалась война, настроение было у него прекрасное, впереди была целая жизнь…
Насвистывая, Коля двинулся к кустам и вдруг услышал шорох, кто-то хотел убежать в лес.
Война вырабатывает определенный стереотип поведения.
Руки Николая сработали быстрее разума.
Он мгновенно выхватил оружие и выстрелил…
Раздался короткий вскрик, потом шум упавшего тела.
Сжимая в руке пистолет, лейтенант глянул в кусты.
Там, широко раскинув ноги, лежала молодая, хорошо одетая женщина.
Возле тела фрау валялся красивый кожаный чемоданчик.
Коля открыл саквояж.
Там, среди белья, чулок и кофточек, нашлись несколько коробочек с золотыми колечками и сережками, кошелек с деньгами и кожаный черный футляр, тубус, в котором студенты носят чертежи, чтобы не помять.
Николаша выбросил шмотки, золотишко сунул в свой рюкзак, туда же запихнул и тубус.
Внутри его парень обнаружил картинку на божественную тему.
Сам Коленька, комсомолец, в бога не верил, Библию не читал и ни о какой «Тайной вечере» понятия не имел.
В живописи он совершенно не разбирался и искренне считал, что художник, написавший полотно, изображавшее медведей в лесу, работает на кондитерской фабрике.
Кстати, рисунок белого топтыгина на других шоколадках выглядел совсем не хуже…
Картинку, вообще говоря, следовало выбросить.
Колю, человека не слишком далекого и сообразительного, даже не насторожил тот факт, что пытавшаяся убежать фрау, явно из господ или очень приближенных к ним людей, взяла с собой из огромного количества вещей, которыми был буквально набит замок, лишь эту картинку…
Одним словом, он чуть не выбросил полотно, остановила его лишь одна мысль.
Дома, под Москвой, в деревеньке Строгино, выплакала все глаза мамочка, истово верящая в бога.
Сколько ни выносил сын-комсомолец из избы икон, сколько ни рассказывал неразумной женщине про опиум для народа…
толку никакого.
В конце концов парень махнул рукой, мать он любил, а война и вовсе примирила его с родительницей.
Вот и решил Николаша отвезти матушке красивую картинку.
Так эскиз к «Тайной вечере» прибыл в Подмосковье.
Мать обрадовалась сувениру, прикрепила вещицу кнопками в красном углу, между изображениями Николая-угодника и Сергия Радонежского, и стала молиться на новую икону.
После смерти матушки Николай снял все изображения с нимбами со стен, хотел выбросить, да рука не поднялась, затолкал в чемодан и пихнул в чулан.
Потом он женился, пошли дети.
На месте деревеньки вырос квартал Строгино, где бывшим селянам дали квартиры, хорошие, с ванной и туалетом.
Коля подсуетился, снес одно из золотых колечек, найденных в чемодане, чиновнице и получил аж три квартиры: для себя, сына и дочери…
Жизнь потекла хорошая.
Возил хлеб в фургоне, работа нравилась, доставляла радость…
Незаметно подошла старость, пенсии хватало, правда, не на все, но помогали выросшие дети, на шести сотках радовали глаз овощи…
Потом начался ужас перестройки…
Золотишко Коля, вернее, теперь уже Николай Петрович, продал не сразу.
Сначала проводил в Германию на постоянное место жительства сына и сноху.
В душе жило недоумение: как же так, мы же их победили…
Затем подалась в Америку дочь с семьей…
Следом умерла жена.
И остался Николай Петрович один-одинешенек, никому не нужный.
Вот и пошли в дело цацки из чемоданчика фрау, их хватило на десять лет вполне нормальной жизни.
Картинку же, хранящуюся теперь на антресолях в газете, Степин за ценность не считал.
В Третьяковку пошел только потому, что внучка как-то сказала:  – Это, дедуля, копия очень известной вещи, похоже, сделанная хорошим художником, небось денег стоит!
Но Руфина Михайловна, благоговейно державшая в руках работу, только кивала головой.
Нет, это подлинник!!!
Глуповатого Николая Петровича оказалось легко обвести вокруг пальца.
Искусствовед оставила работу у себя, велев старику прийти в понедельник.
– Есть у меня один знакомый богач, – улыбалась Руфина, – как раз такое собирает.
Он вам, дедушка, хорошо заплатит.
– Дай бог тебе здоровья, дочка, – просипел Степин, покидая кабинет.
– Уж помоги, хоть сколько дадут – и ладно.
Руфина Михайловна тут же позвонила Маше Говоровой.
Галерейщица не поверила ушам.
– Леонардо?
Ты ничего не перепутала?
– Нет, – клялась искусствовед, – абсолютно точно!
– Невероятно, – прошептала Маша и начала искать покупателя.
В нашей стране теперь тоже есть до омерзения обеспеченные люди.
Журнал «Форбс», публикуя в конце каждого года список ста богатейших личностей земного шара, включил в него в 1999 году наряду с французом Дюпоном, американцем Биллом Гейтсом и немцем Кохом более десятка русских фамилий.
Маша знала, что она обязательно отыщет того, кого заинтересует Леонардо.
Жаль лишь, что полотно нельзя выставить на аукционы «Кристи» или «Сотбис», потому что неленивая Машенька перерыла гору литературы, просидела пару дней в Ленинке, но узнала подробности про «Тайную вечерю».
Дом в Аусхофе, замок, поразивший великолепием простоватого Колю и его товарищей, принадлежал барону Карлу фон Рутенбергу, известному коллекционеру.
Венцом его собрания считался эскиз, а вернее, копия, сделанная маслом гениальным Леонардо.
В 1945 году, при взятии Аусхофа, барон погиб, его жена и дочь тоже, а замок разграбили солдаты.
Хотя генералы и утверждали, что советские воины не мародерствуют, это было не совсем правдой.
Из Германии уходили вагоны, набитые мебелью, посудой, одеждой, тканями…
Высшее командование хотело порадовать свои семьи.
Предметы искусства брали только редкие, понимающие в нем толк люди, а таких среди маршалов, генералов, полковников и их приближенных были единицы.
Солдаты, сержанты и лейтенанты тоже хватали «мануфактуру»…
Наверное, поэтому замок в Аусхофе лишился столов, стульев, занавесок, роскошных сервизов, сделанных в Мейсене, ковров, столового серебра…
Но коллекция яиц Фаберже осталась нетронутой.
Военным показались невзрачными эти штуки, да и Пасху в России тогда не отмечали.
По той же причине в шкафах не тронули раритетные издания: первую печатную Библию, рукописные книги Средних веков.
А уж полуразбитые глиняные плошки из Древнего Египта не вызывали ничего, кроме усмешки, ну кому нужны эти черепки?
Вот парчовые шторы, это да, выглядят богато.
Однако эскиз Леонардо пропал.
Окажись он сейчас на «Сотбис» или «Кристи», потомки Карла фон Рутенберга подняли бы дикий крик.
Говорова это великолепно понимала и решила искать покупателя в России.
Николаю Степину отвалили целых пять тысяч долларов.
Благодарный старик, не ожидавший получить за мазню больше ста баксов, готов был целовать Руфине ноги.
Эскиз Маша Говорова спрятала у Лены Федуловой.
У той дома имелся сейф, да и квартира была в элитном доме…
Машка жила в коммуналке вместе с соседом, который обожал открывать ее комнату и рыться в вещах.
Катька Виноградова делила квартиру с бывшим мужем, отвратительным субъектом, доверия которому не было ни на грош.
Руфина обитала в «хрущобе» на первом этаже, дверь в которую легко вышибалась с полпинка.
Илье…
Илюше девицы ничего не сказали.
Парень занимал в «синдикате» самую нижнюю ступень.
Маша, Лена, Женя и Катя были очень дружны, Илюша же попал в их круг только из-за того, что Женя Бармина, главная «кисть», неожиданно скончалась.
– От чего?
– прервала я Руфину.
Та замахала руками:  – Тут ничего непонятного.
Женечка сначала, как всем казалось, заработала какую-то аллергию, покрылась красными пятнами.
Особого внимания болячке не придала.
Началась она просто: насморк, кашель, следом появились пятна…
Но утром столбик градусника подскочил к сорока.
Два дня районный терапевт пытался сбить температуру, упорно держащуюся на этой цифре.
Потом его осенило: корь!
В двадцать с лишним лет трудно подцепить эту болячку, но еще тяжелее вылечиться, в особенности если время упущено…
У Жени Барминой не выдержало сердце.
Похоронив подругу, Лена, Катя и Маша поняли, что у них есть еще один повод для скорби.
Женечка обладала дикой работоспособностью, могла рисовать днями и ночами…
Лена и Катя писали медленно…
Поэтому привлекли еще и Илью.
Но парень не стал в их среде своим, да к тому же хорошие деньги, просто сами плывшие в руки, мигом его испортили.
Илюша начал пить…
Одним словом, никто не собирался брать его в долю и показывать Леонардо…
Дикие баксы должны были поделить между собой Лена, Катя, Маша и Руфина.
Через какое-то время за искусствоведом прислали роскошную машину, «БМВ» последней модели с затемненными стеклами.
Руфине Михайловне предлагалось оценить «Тайную вечерю» на дому у предполагаемого покупателя.
Женщина села в машину и ахнула, в салоне имелись телевизор и видеомагнитофон.
Но это было не последнее ее потрясение в тот день.
Даму довезли до кирпичного трехэтажного дома где-то в Подмосковье, привели в кабинет…
Хозяина Руфина не увидела, только секретаря, молодого парня лет тридцати, в дорогом костюме и ботинках из кожи питона.
Впрочем, сам юноша сильно смахивал на удава, в его лице не читалось никаких эмоций, когда он показывал Руфине картину.
Она подтвердила подлинность вещи, ей дали триста долларов и доставили домой.
Но не успела дама вздохнуть, как позвонила Маша Говорова и официальным голосом, таким, каким она говорила в присутствии посторонних, заявила:  – Уважаемая Руфина Михайловна, не могли бы вы оценить картину, машина выезжает.
Недоумевая, что бы это значило, искусствовед вновь очутилась в шикарном кабриолете, на этот раз в «Мерседесе», тоже с затемненными окнами.
Не было телика, зато имелись бар и микроволновая печь.
Опять перед глазами предстал дом, правда, в московском дворе, и секретарь, на этот раз дама около сорока лет с жестким взглядом и приторно-вежливой улыбкой.
Когда из чемоданчика появилось полотно, Руфина чуть не спросила: «Это откуда, мы же его уже продали?» Пришлось еще раз признать подлинность «Тайной вечери», и, что самое интересное, она и была настоящая.
Ничего не понимающая Руфина опять получила доллары, вернулась домой и кинулась звонить Маше:  – Что вы придумали!
– Спокойствие, только спокойствие, – ответила Говорова.
– Каждый получит бешеные бабки.
– Машенька, – залепетала Руфина.
– Вы решили подделать Леонардо?
Говорова засмеялась:  – Просто цирк.
То ни одного покупателя не было, теперь сразу двое!
Грех упускать такую возможность, продадим «Тайную вечерю», и все, завяжем.
Средств хватит до конца жизни.
Я подсчитала, что на каждую по миллиону долларов придется.
Конечно, на Западе мы бы в десять раз больше получили, но следует учитывать российскую специфику.
– Деточка, – залепетала Руфина, – не делай этого!
– Тебе не нужен миллион долларов?
– усмехнулась Маша.
– Кто же откажется, – вздохнула искусствовед, – ясное дело, денег хочется, но очень страшно.
– Ерунда, – отрезала Маша.
– Сколько мы уже всего провернули.
– Ну до этого мы всовывали «Рокотовых» людям, которые не слишком умны, и, сама знаешь, больше десяти-пятнадцати тысяч за картину не имели.
Теперь же речь идет о бешеных деньгах, вдруг проверят?
– Они уже проверили, – фыркнула Машка, – ты же все по правилам сделала: печать, акт.
– Конечно, но ведь у одного-то окажется липа, вдруг еще раз проверит, убьют нас всех.
Машка помолчала, потом ответила:  – Люди, которые покупают «Тайную вечерю», скрывают доходы.
Они не коллекционеры, любующиеся на обожаемую вещь.
Нет, это бизнесмены, вкладывающие деньги.
Картина будет тщательно спрятана, в ближайшие годы ее никто не собирается продавать.
А там что-нибудь случится, или падишах умрет, или ишак сдохнет.
Я вообще уеду куда-нибудь в тихое место.
Монако, например.
Да и вам что тут делать, а?
Руфина Михайловна потрясенно молчала.
– Вот и хорошо, – продолжила Маша, – вот и ладненько…
Руфина выкурила полпачки сигарет и решила поговорить с Леной и Катей, она хотела привести девочек в чувство.
Ну не надо так зарываться, полмиллиона долларов тоже хорошо, зачем на «лимон» замахиваться?
Но и Федулова, и Виноградова только фыркнули.
– Такой случай выпадает раз в жизни, – заметила Лена.
– Да наши подделки лучше подлинников, – засмеялась Катя.
– Понимаете теперь, как я перепугалась, когда погибла Катюша?
– шептала Руфина.
– Только Лена и Маша ничего странного в этом не усмотрели.
Деньги-то еще не получили!
– Как!
– удивилась я.
– Как не получили!
– Договор был такой, – пояснила искусствовед, – с Машей покупатели расплачиваются 27 октября.
Вся эта история только-только разворачивалась.
Деньги Машенька привезла к Лене, больше некуда было, та их спрятала.
Не в банк же нести.
А первого ноября мы предполагали разделить сумму…
– Сколько денег хранилось у Федуловой?
– напряженно спросила я.
– Четыре миллиона, – спокойно ответила Руфина, – наличными, в пачках по сто долларов, из-за этого и задержка с расчетом произошла.
Маша не хотела брать кредитные карточки, боялась обмана.
Поэтому потребовала ассигнации, а покупатели сразу не могли такую сумму обналичить.
– Значит, вы не получили денег?
– тихо спросила я.
Руфина покачала головой:  – Нет.
На следующий день, после того как Лена спрятала деньги, у нее арестовали мужа.
Она, правда, позвонила Маше и успокоила ее: милиция произвела обыск поверхностно, доллары не нашли, будьте спокойны.
Ну, а потом сами знаете, что случилось!
– Лена точно сказала, будто сумма у нее?
– Да, – кивнула Руфина, – еще смеялась, мол, тайник так хитро устроен, ментам ни за что не догадаться, находится на самом виду, только постороннему человеку и в голову не придет, что там внутри бешеные бабки.
– И вы с Машей не пошли после смерти Лены за долларами?
– изумилась я.
– Нет, конечно, – ответила Руфина, – как бы мы туда вошли?
И потом, никто, кроме Лены, не знал про тайник.
Машенька последние дни все голову ломала: где ключи взять?
Очень уж хотела поискать…
Искусствовед внезапно залилась слезами:  – Господи, не надо мне теперь ничего, пусть доллары кому угодно достаются, сколько на них крови!
Вот ужас!
Что мне теперь делать?
Что?
– Где ваша дочь?
– поинтересовалась я.
– В Израиле, на Мертвом море.
– Советую вам тоже временно исчезнуть из Москвы.
– Да, верно, правильно, – лихорадочно засуетилась Руфина, – моя подруга живет в Северодвинске, к ней отправлюсь, а там посмотрим.
– Скажите, вы не знаете, конечно, имен тех, кто приобрел Леонардо?
– Нет, – покачала головой Руфина, – да и самих людей я не видела.
– Может, в доме что-то странным показалось, – я цеплялась за последнюю соломинку.
Искусствовед призадумалась:  – Вот у первого была целая свора собак, штук пятнадцать, я чуть не умерла, когда они в кабинет вошли.
Такие высокие, лохматые, горбатые, морды узкие, охотятся с ними…
– Русские псовые борзые!
– Точно, – обрадовалась дама, – еще секретарь увидел, что я дернулась, и говорит: «Не бойтесь, они добрые, охотничья свора, хозяин на зайцев любит ходить».
Больше меня ничего и не удивило, кроме роскошной обстановки…
Хотя во втором доме она еще более чудная была.
Представляете, там посреди гостиной оборудован бассейн.
– Да ну?
– изумилась я.
– Откуда вы знаете?
– А меня повели к лестнице на второй этаж, – ответила Руфина, – мимо открытой двери.
Я глаза скосила и ахнула: вода.
Спрашиваю у секретарши: «Это что, бассейн?» А она так улыбнулась и отвечает: «Нет, гостиная».
Руфина страшно изумилась.
Очевидно, бесхитростный восторг дамы тронул секретаршу.
Потому что та притормозила и сказала:  – Хотите посмотреть?
Искусствовед заглянула внутрь и заахала.
Огромное, почти стометровое пространство было обставлено антикварной мебелью, настоящий Павел I.
Руфина, как специалист, вычислила возраст диванов сразу.
Но самое интересное оказалось не это.
Посреди помещения находилась огромная чаша, наполненная голубоватой жидкостью.
Контраст между тяжелой темной мебелью, обитой красным атласом, и современным бассейном действовал ошеломляюще.
Очевидно, на этот эффект и рассчитывал хозяин, надо отдать ему должное, гостиная впечатляла.
ГЛАВА 17  Домой я ехала с гудящей головой.
Прежде чем идти к себе, села на скамеечку, стоявшую на платформе.
Пораскину мозгами, на кухне опять небось толчется человек десять, подумать не дадут.
А интересная картина получается!
Во всяком случае, в конце длинного темного тоннеля забрезжил свет.
Значит, один из покупателей, богатый Буратино, решивший вложить средства в раритет, узнал о подделке и, естественно, озверел.
Нанял киллера, поубивал глупых девчонок, решивших надуть олигарха, пришел в квартиру к Федуловой, нашел тайник, который не обнаружили лохи-менты, забрал денежки…
