Глава 1  У интеллигентного человека в багажнике автомобиля вместо бейсбольной биты лежит клюшка для гольфа…
Я села на лежаке, с тоской посмотрела на двух тучных мужчин, расположившихся на соседних шезлонгах, и, тяжело вздохнув, принялась рыться в сумке.
Побыть одной у бассейна не удалось!
Едва я погрузилась в свои мысли, пришли эти мачо третьей свежести и стали бурно обсуждать, как вчера поздним вечером разбирались на шоссе с каким-то водителем.
Из их милой беседы я узнала, что сначала они жонглировали непечатными словами, а затем кинулись открывать багажник, дабы извлечь инвентарь гольфиста и аргументированно объяснить задевшему их машину водителю, насколько тот не прав.
Воспоминания о битве были еще свежи, и собеседники к тому же интенсивно размахивали руками.
Наконец один из них, слегка остыв, решил сменить тему.
– Как твоя книга?
Получил ответ из издательства?
Его приятель мгновенно покраснел.
– Да куда там!
Разве сейчас кому-нибудь нужна умная проза, написанная интеллигентным человеком?
Живем, блин, в хамские времена, вокруг одно быдло, которому подавай Смолякову и ей подобных…
Я схватила полотенце, набросила его себе на голову, подхватила матерчатую торбочку, где лежал новый роман Милады Смоляковой, и, слегка согнувшись, поспешила к стеклянной галерее, ведущей в раздевалки.
Надо же было наткнуться на коллег по писательскому цеху!
Хорошо, что они не узнали Виолу Тараканову, издающую под псевдонимом Арины Виоловой детективные романы.
Побаиваюсь я изъясняющихся матом и дерущихся на шоссе ребят: еще начнут махать своими клюшками для гольфа над моей головой.
– Виола, уже уходите?
– спросил мелодичный женский голос.
От неожиданности я уронила сумку.
Быстро подняла, обернулась и ответила:  – У бассейна прекрасно, но я что-то замерзла.
Симпатичная женщина, одетая в голубую юбку и такого же цвета блузку с вышивкой «Спа-отель «Нирвана», заулыбалась.
– Приходите, сделаю вам гидромассаж.
– Спасибо, Лидочка, но ведь Гертруда Марковна мне его не назначила.
Собеседница хитро прищурилась.
– Ничего, забегайте в районе пяти тридцати, у меня будет сорокаминутное окно.
Или вам вчера не понравилась процедура?
– Ну что вы, я в восторге!
– с жаром воскликнула я.
– Но как-то не совсем удобно пользоваться бальнеолечебницей без ведома хозяйки.
Гертруда Марковна может обидеться.
Лидочка рассмеялась.
– О чем человек не знает, о том душа у него не болит.
Мы госпоже Туль ничего не расскажем.
Кстати, в ее отсутствие обязанности начальницы исполняю я.
Приходите непременно.
И между прочим, я зову вас в свой обеденный перерыв, во время которого могу делать что угодно.
Я окончательно смутилась.
– Так вы из-за меня не поедите как следует!
Она приложила палец к губам.
– Тсс!
Открою вам секрет.
У повара жуть как спина болит, и он в мой кабинет частенько наведывается.
У нас с Вадимом договор: я ему массаж и всякие процедурки от остеохондроза, а он мне вкусненькое каждый день готовит.
Не волнуйтесь, Виола, наемся до отвала.
Забегайте в лечебницу, очень хочу оказать услугу своей любимой писательнице.
Ваши книги доставляют мне массу приятных минут.
Ой, я побежала, а то боюсь, вон та сладкая парочка меня приметит и лыжи сюда навострит.
Понравилась им вчера вечером процедура «полное восстановление», просили ее повторить.
– Вы сейчас говорите про мужчин, что сидят на лежаках?
– уточнила я.
– Не видела их вчера в ресторане.
Они из голодного корпуса?
Лида захихикала.
– Нет!
Хотя ограничение в пище им совсем не помешало бы.
Они у нас по программе «Сорок шесть часов очищения», скоро уедут.
– Разве можно за столь короткий срок сделать все необходимые детокс-процедуры?
– удивилась я.
– Рядом со мной живут Трофимовы, так те говорили, что уже больше месяца курс проходят.
Насколько я поняла, в «Нирване» берутся оздоровить клиента минимум за сорок пять суток.
Лидия чуть наморщила нос.
– Экспресс-детокс – это опохмелка.
Некоторые к нам постоянно по понедельникам катаются.
Ну, я помчалась!
Она приветливо помахала рукой и быстро пошла в левое ответвление стеклянной галереи перехода.
А я дошла до раздевалки, оделась, вышла на улицу и через пять минут очутилась около одноэтажного кирпичного домика.
Вытащила из сумки карточку-ключ и уже хотела открыть дверь, но тут раздался крик:  – Виола!
Я постаралась изобразить улыбку, но губы никак не желали слушаться.
Потом в голову закралась мысль: может, сделать вид, будто я ничего не слышу, и шмыгнуть внутрь?
– Виола!
Погодите!
– буквально завопили за спиной.
Пришлось обернуться.
От живой изгороди из туй, отделявшей мой коттедж от соседнего, спешила дама в ярко-малиновых брюках и куртке цвета взбесившейся бирюзы.
Я наконец-то сумела улыбнуться.
– Дорогая, – запыхавшись, заговорила она, очутившись возле меня, – я собралась в деревеньку сбегать, а одной некомфортно.
Давайте прогуляемся вместе, а?
Ходьба невероятно полезна, укрепляет сердце и сосуды, стимулирует потерю веса, хотя последнее вам совершенно ни к чему.
– Я собралась немного поработать, – соврала я, – начала новую книгу.
– Вилочка, вы же не бросите меня в беде…
– обиженно протянула дама.
– Так спина болит!
Позвоночник словно штопором выкручивают.
Если в назначенный час не окажусь в Кожухове, то погибну.
Знаете, одной через лес бежать страшно, там живут бомжи, а вдвоем не опасно.
Ну, пожалуйста!
Пошли вместе!
Мне стало интересно.
– Зоя, а зачем вам надо в деревеньку?
Там ничего интересного нет.
Дама всплеснула руками:  – Вы не знаете?
В этом богом забытом месте живет бабка, которая уже кучу народа от разных хворей избавила.
К старухе запись аж за три месяца!
Понимаете, почему я в спа-отель приехала?
– Нет, – честно ответила я.
Зоя потянула меня за рукав.
– Умоляю, пойдемте вместе, по дороге расскажу подробно.
Неужели вы не хотите избавить ближнего от страданий?
Вы же милосердный человек, сразу видно.
– Ладно, – сдалась я, – но не могу задерживаться надолго.
– Не волнуйтесь, – обрадовалась Зоя, – быстренько обернемся.
Я знаю короткую дорогу, прямо к сельпо выйдем, а от него до дома знахарки рукой подать.
Я, проклиная свое неумение отказывать настырным личностям, поплелась за суетливой дамой.
Когда я оплачивала пребывание в спа-отеле, приветливая хозяйка «Нирваны» Гертруда Марковна Туль заверила:  – У вас будет свой отдельный коттедж в тихом живописном уголке нашей просторной территории.
В доме три комнаты, кухня и санузел.
Если пожелаете, еду из ресторана доставят вам туда в любое время, хоть в три утра.
– Да ну?
– удивилась я.
– А в буклете написано, что у вас много программ для тех, кто желает сбросить вес.
Я полагала, здесь кормят скудно, причем последний раз не позднее шести вечера.
Гертруда Марковна заулыбалась.
– Верно, к нам приезжают пациенты с излишней массой тела, но у них у каждого своя диета.
В ресторан «тучники», так мы про себя называем толстяков, не заглядывают, и никто в их комнаты котлет с жареной картошкой не потащит.
Но вы-то желаете укрепить расшатанную нервную систему, поэтому можете не ограничивать себя в еде.
Вам в «Нирване» непременно понравится.
Для таких, как вы, у нас не только есть уникальные процедуры расслабления, прекрасная бальнеолечебница, тренажерный зал, бассейн, но и отдельные домики, бунгало, как мы говорим.
Никаких соседей, никто вас не побеспокоит.
Я тогда вполуха слушала хозяйку и разглядывала множество фотографий на стене холла.
На всех снимках красовалась радостно улыбающаяся Гертруда Марковна под ручку со звездами шоу-бизнеса, известными спортсменами, телеведущими, политиками, артистами и какими-то незнакомыми мне, но, очевидно, тоже значимыми людьми.
Фон на фото был размыт, где их сделали, оставалось непонятно.
Туль говорила довольно долго, а завершив речь, сама отвела меня в так называемый ВИП-коттедж.
Домик оказался уютным и чистым.
В двух спальнях стояли кровати с ортопедическими матрасами, правильными подушками и пуховыми, почти невесомыми одеялами.
Постельное белье, белое с вышитым в углу словом «Нирвана», явно изготовили на заказ.
В ванных нашлось несколько пушистых халатов, большое количество полотенец и разных средств для мытья тела и волос.
На террасе стояли деревянный стол и стулья.
Правда сейчас, в самом начале мая, погода еще прохладная, да и дождик накрапывает порой, так что сидеть на свежем воздухе совершенно не хочется.
Но ведь тепло может прийти внезапно, и тогда я смогу вечером пить чай на веранде.
В общем, условия, как и обещала хозяйка, оказались прекрасными.
Был лишь один отрицательный момент – соседи.
Нет-нет, меня не обманули, коттедж отдали мне в единоличное пользование.
Но недалеко от него было расположено еще три подобных особнячка.
Я приехала в «Нирвану» вчера утром и уже успела познакомиться с их обитателями.
Одно «бунгало» занимали актер Андрей Расторгуев с сыном Николаем.
Киноманы советских времен отлично знают артиста, сыгравшего огромное количество однотипных ролей.
В основном Расторгуев изображал хорошего парня из рабочего класса, готового ради выполнения производственного плана на любые подвиги и тайно влюбленного в первую красавицу завода, непутевую секретаршу директора, любительницу вечеринок и модной одежды.
Как правило, к концу фильма капризная девица перевоспитывалась, загоралась ответным чувством к герою Расторгуева, и все завершалось трогательным кадром: парочка под руку шагает на профсоюзное собрание, глядя друг на друга влюбленным взором.
Иногда, правда, этот самый влюбленный взор строгая советская цензура повелевала вырезать, поскольку он казался слишком уж сексуальным.
Сейчас о яркой звезде киноиндустрии прошлых лет напрочь позабыли как зрители, так и режиссеры.
Впрочем, сниматься Андрей Борисович неспособен: ему за девяносто, он немощен и практически ослеп.
К сожалению, большинство старых актеров, кумиров советских людей, ведут теперь полунищенский образ жизни, выживают на скромные пенсии.
А вот Расторгуеву повезло – у него есть сын Николай.
Он занимается компьютерными технологиями и, наверное, прилично зарабатывает, потому что может себе позволить постоянно жить с отцом в «Нирване», а это совсем не дешевое удовольствие.
Отпрыск заботится о родителе лучше профессиональной сиделки – вчера на протяжении всего дня я видела, как он возит старика в инвалидном кресле по территории и нежно поправляет плед на его ногах.
Никаких неудобств Расторгуевы мне пока не доставляют.
Я разговаривала с Николаем всего один раз – вчера в десять утра, когда шла от парковки, катя за собой чемодан.
Болтливая Гертруда Марковна, оформляя меня на постой, успела в подробностях сообщить, кто будет у меня в соседях, поэтому я сразу сообразила, что столкнулась именно с Расторгуевыми, и вежливо произнесла:  – Доброе утро!
– Здравствуйте, – хором ответили мужчины.
Потом сын неожиданно сказал:  – Извините за бестактность, вы случайно не писательница Арина Виолова?
– Николаша!
– укоризненно прогудел старший Расторгуев.
Я улыбнулась.
– Верно.
Вот приехала немного отдохнуть.
– Мы с папой, великим актером Андреем Расторгуевым, читаем ваши книги, – обрадовался Николай.
– И, знаете, всегда спорим: кто из героев убийца?
– Ну и кто же чаще оказывается прав?
– развеселилась я.
– Конечно, отец!
– воскликнул сын.
– Уважаемая Арина, – прекрасно поставленным голосом, в котором начисто отсутствовало старческое дребезжание, заговорил актер, – простите моему сыну его поведение.
Кто-кто, а уж он-то прекрасно знает, сколь назойливыми могут быть поклонники.
Просто мой мальчик ваш страстный почитатель, вот и не сумел сдержать эмоций.
– Ну что вы, – смутилась я, – мне очень приятно, что мои скромные творения заинтересовали Николая.
Я очень люблю фильмы, в которых вы играли главные роли, для меня большая честь общаться с великим актером.
Кстати, меня зовут Виола Тараканова, Арина – псевдоним.
– Очень красивое имя и старинная, громкая фамилия, – кивнул Расторгуев.
– Вы знаете что-либо о своих предках?
– Увы, нет, – призналась я.
Андрей Борисович повел плечами.
– Тогда загляните к нам в свободную минутку.
Я увлекаюсь составлением родословных, завел себе такое хобби на старости лет, и можно будет порыться в архивах, найти сведения о Таракановых.
– Папа, ты, по-моему, замерз, – заботливо произнес Николай.
– Кстати, нам пора на массаж.
Мы раскланялись, я прошла несколько метров, но услышала звук шагов и обернулась.
Николай, откатив кресло с отцом чуть в сторону, приближался ко мне.
– Спасибо, что так хорошо поговорили с папой, – улыбнулся Николай.
– Он очень нуждается в положительных эмоциях.
Пожалуйста, зайдите к нему в гости.
Андрей Борисович очень обрадуется, ему не хватает общения.
– Я только-только приехала, и сегодня навряд ли получится воспользоваться вашим приглашением.
Но в ближайшие дни – с удовольствием, – вполне искренне ответила я.
И весь день потом сталкивалась с актером и его сыном в бальнеолечебнице, ресторане, кофейне, библиотеке.
Но Николай более никаких попыток побеседовать со мной не делал, оказался человеком неназойливым и хорошо воспитанным.
Не особенно напрягает меня пока и общение с пожилой парой, живущей слева от моего домика.
Анна Константиновна и Юрий Михайлович Трофимовы здорово напоминают попугайчиков-неразлучников.
Все та же госпожа Туль на ресепшен нашептала мне, что муж известный математик, который, несмотря на солидный возраст, активно работает, преподает, пишет книги, супруги не испытывают никаких финансовых затруднений.
Анна Константиновна на пенсии, ухаживает за мужем и собачкой диковинной породы по кличке Маффин.
Благодаря песику я и познакомилась с семьей.
Вчера, разобрав вещи, я пошла попить кофейку в местный бар, но, не успев сделать и десяти шагов, получила ощутимый тычок пониже спины и чуть не упала.
– Боже мой!
Маффин, как не стыдно!
– закричали сзади.
– Дорогая, вы в порядке?
Я обернулась, увидела спешащих ко мне пенсионеров и в ту же секунду опять чуть не шлепнулась, потому что прямо перед моим лицом очутилось вертлявое, тощее собачье тело и разинутая зубастая пасть.
Пес сделал попытку в прыжке слизнуть мой аккуратный макияж!
– Бога ради, – зачастила пожилая дама, – не сердитесь!
Это щенок, совершенно безобидное существо!
Сдернул ошейник и понесся к вам.
Ничего дурного у Маффина на уме нет, он всех обожает.
Меня зовут Анна Константиновна, мужа Юрий Михайлович.
А вы известная писательница?
Нам сказали, что в соседний дом въехала очень успешная и всеми любимая автор детективных романов.
Мне оставалось лишь удивляться скорости, с которой по «Нирване» распространяется информация, и поддержать любезную беседу.
– Что за порода у вашего любимца?
– Пагль, – гордо ответил Юрий Михайлович, держа в руках собачку, – помесь мопса и бигля.
– Мопсов знаю, – пробормотала я, – у моей подруги живет Оскар, очень забавный.
А бигль ведь охотничий пес?
– Да, да, – радостно закивала Анна Константиновна.
– Я почитала в Интернете об этой породе – ее представители могут бежать три дня без остановки, они крайне подвижны.
Но у пагля энергия бигля смешалась с вальяжностью мопса.
В России пагли мало представлены, Маффина нам Люсенька из своей Америки прислала.
– Дочка волнуется, что мы не гуляем, свежим воздухом не дышим, – пояснил Юрий Михайлович.
– Сказала: «Ты, папа, целый день студентов учишь, книги пишешь, мама на кухне топчется, а Маффин вас на улицу выведет».
– Люсенька такая заботливая!
– умилилась старушка.
– Постоянно о нас думает и…
Договорить Анна Константиновна не успела – раздался звук, похожий на рев рассерженного слона, и я не сразу сообразила, что его издал тщедушный Маффин.
Перестав лаять, пес ловко вывернулся из рук хозяина, присел на задние лапы, затем рванул вперед.
Юрий Михайлович побежал за ним.
– Папочка, подожди меня!
– засуетилась старушка, кидаясь вдогонку.
– Подожди, не улетай!
Я продолжила свой путь, пребывая в некотором удивлении.
Почему горячо обожаемой Трофимовыми Люсеньке пришла в голову идея прислать уже немолодым родителям щенка, энергии которого хватит, чтобы произвести электричество для густонаселенного города?
Но, повторяю, милая чета меня совсем не беспокоит.
А вот Зоя, поселившаяся в домике, который прячется за рядом туй, настырна, прилипчива и бесцеремонна.
Часа не проходит, чтобы она не постучала в мою дверь с каким-нибудь вопросом и не затеяла пустую беседу.
За сутки, которые я провела в «Нирване», госпожа Миронова успела рассказать мне о себе все.
Она из сибирского городка Багил, владеет успешным бизнесом.
– Могу в любую минуту переехать в Красноярск, – объясняла Зоя, – купить пятикомнатную квартиру в центре.
Но в мегаполисе нет воздуха, в Багиле же у меня трехэтажный коттедж в лесу, я просыпаюсь от пения птиц.
Ах, Виола, вы представить себе не можете, как я устаю на работе…
На моих фабриках, производящих шоколадные конфеты, трудится более десяти тысяч человек, и каждый день как на войне – что-нибудь да случается.
А еще у меня более сотни магазинов в Сибири и на Дальнем Востоке, есть план поставлять продукцию в Москву, Питер, Киев, Минск.
Целый день кручусь белкой в колесе!
Представляете, от меня шоферы уходят – не выдерживают ритма работы.
А журналисты?
Надоели с вечными их просьбами об интервью.
Но если навязчивых папарацци и телевизионщиков с их камерами можно послать куда подальше, то от губернатора и местных чиновников не отделаться, приходится ходить на приемы, натягивать длинное платье, обвешиваться бриллиантами.
Господи, мне порой хочется завыть от усталости и груза ответственности!
И ведь я не могу, как простые женщины, пойти в магазин пошопиться.
Меня вся Сибирь в лицо знает, тут же народ мобильные вытаскивает, сфоткаться со мной хочет.
Или коробку конфет купят и бегут: «Зоя, дорогая, распишитесь на крышке, я вас обожаю!»  – Зато вы хорошо зарабатываете, – улыбнулась я.
– Верно, – вздохнула мадам Миронова.
– Сначала мне нравилось покупать шубы, элитные сумки, часы с брильянтами, украшения, но теперь уже ничто не радует.
Ну, куплю я сотое кольцо с изумрудом, и что?
А в личной жизни напряг…
И далее мне приходится выслушивать жалобы Мироновой на одиночество.
Нет, она не старая дева, кавалеров хватает, однако Зоя подозревает, что большинство из тех, кто за ней ухаживает, испытывают любовь не к самой бизнесвумен, а к ее жирному банковскому счету.
В общем, деньги и слава есть, счастья же нет.
В прошлом году у Зои сильно заболела поясница.
Дама начала бегать по врачам, а те посоветовали сбросить вес, заняться спортом.
Мироновой их рекомендации показались глупыми, она потребовала таблеток и уколов.
Медики пытались объяснить пациентке, что от остеохондроза действенных пилюль пока не придумали, а лопать медикаменты горстями не стоит, лучше записаться на массаж, соблюдать диету.
Но Миронова фыркнула, залезла в Интернет и нашла там сведения о некой знахарке, волшебные способности которой народ восхвалял на разные голоса.
Одна беда – ждать приема у целительницы требовалось пару месяцев.
И Зоя впервые в жизни решила позаботиться о себе.
Сняла коттедж в «Нирване», посещает всякие процедуры и даже пару раз заглянула в местный спортзал, но богатый ассортимент предложений спа-отеля ей не очень нужен, главное – дождаться приема у бабки.
И вот сегодня час икс пробил!
Только Миронова неожиданно испугалась в одиночестве идти через лес в деревню, поэтому бросилась ко мне.
Хотя я думаю, что на самом деле Зоя побаивается не мифических бомжей, якобы обитающих среди редких елок, а самой старухи.
Сейчас, когда мы бодро шагали по дорожке, она бойко говорила:  – Целительница такая своенравная!
Если что не по ней, сразу выгоняет больного.
Кто и по какой причине ей не нравится, понять невозможно, но уж если бабка соглашается лечить, то точно справится с болезнью.
А еще в Интернете пишут, что знахарка обожает всяческих знаменитостей.
Ну, тех, кто на Первом канале телевидения мелькает.
Даже денег с них не берет, лишь бы пришли.
Я прочитала о таком случае.
Выперла она какую-то тетку вон, а та оказалась племянницей актера Филимонова.
Знаете такого?
– Нет, – ответила я.
– Играет во всех сериалах, – оживилась Зоя.
– Так вот, Филимонов сам приехал к старухе.
Та от радости в ладоши захлопала и бабенку, ранее выгнанную, с распростертыми объятиями встретила.
Надеюсь, целительница не только кино смотрит, но и книги читает и всякие шоу смотрит.
Ты же часто в телепрограммах появляешься, – неожиданно перешла на совсем уж свойский тон новая знакомая.
Я подавила вздох.
Теперь понятно, зачем сверхдокучливой особе понадобилась в сопровождающие Виола Тараканова.
Вернее, писательница Арина Виолова.
Надеется, что, придя на прием с женщиной, которая мелькает на экране, она не получит от знахарки пинок под зад.
Почему я все же отправилась с Зоей в Кожухово?
Ответ прост: Миронова беспредельно настырна, она не отстанет, пока не получит желаемое.
Это тот случай, когда легче согласиться, чем объяснить, что не хочешь идти в деревню.
Ну а сейчас задайте мне вопрос: «Какова настоящая причина моего собственного приезда в спа-отель?» Вы же наверняка не поверили словам о моем нервном переутомлении.
И в этом случае тоже есть краткий ответ: меня посетить «Нирвану» попросил Константин Фокин, бизнесмен, известный еще и как фотограф Франклин.
Глава 2  Совсем недавно нас с Костей связывали близкие отношения, Фокин даже познакомил меня со своей мамой, Аллочкой.
И я принимала участие в поисках младшей сестры Константина, бесследно пропавшей из родительского дома  – Вилка, мне нужна твоя помощь, случилась большая неприятность.
Я остался один.
Обратиться больше не к кому.
В первую секунду мне захотелось сказать нечто резкое и бросить трубку…
Но потом я подумала: лучше притвориться, что сообщение о его свадьбе меня совершенно не задело.
И мой ответ был таким:  – Что случилось?
И почему ты говоришь об одиночестве?
Где же твои жена, мать, брат?
Кстати, я хотела поздравить тебя с женитьбой, но ты не брал трубку.
– Жена ушла, – пробормотал Фокин.
– Меня бросили все.
Если ты тоже не захочешь иметь со мной дела, я тебя пойму.
– Называй место встречи, – велела я.
К моему огромному изумлению, Константин позвал меня не в шикарный ресторан, как бывало раньше, а в…
обшарпанную однокомнатную квартиру, расположенную в блочной пятиэтажке в малопрестижном районе столицы.
Я прошла на грязную кухню, увидела парочку тараканов, нагло пришедших в раковину на водопой, и не сдержалась:  – Ты принимаешь участие в телешоу «Как олигарху прожить на рубль в месяц?»?
Что происходит?
Моему удивлению и правда не было предела.
Фокин успешный, обеспеченный бизнесмен, но с юных лет он мечтал заниматься фотографией.
Творческое начало сочетается у него с умением трезво просчитывать ситуацию, и он давно понял, что хорошо зарабатывать с помощью любимого дела не получится.
Многие люди, ощутив в себе творческий потенциал, делают все возможное для самореализации.
Большинство знаменитостей вспоминают, как они, пробиваясь наверх, терпели унижения, голодали, жили в ужасных условиях, даже собирали бутылки на помойках, но не отказывались от своей мечты стать актером, художником, писателем, режиссером.
Кто-то семь раз пытался поступить в театральный вуз, другой пять лет бродил по издательствам с рукописью, третий продал квартиру, чтобы снять клип на свою песню…
Упорство, помноженное на талант и трудолюбие, может принести свои плоды, однако Костя не мог себе позволить подобной роскоши – у него, так сказать, на руках были мать и брат-близнец Константин.
Да, да, поэт Фокин, когда у него родились два сына, нарек обоих Константинами.
Почему он так поступил и что он был за человек, я уже рассказывала ранее, нет ни малейшего смысла повторяться.
Просто напомню, что после смерти мужа Алла стала звать своего сына, который появился на свет на пару минут позже, Кириллом.
Про таких, как Кирилл, русский народ сложил поговорку: ни богу свечка, ни черту кочерга.
Он вроде владеет несколькими пиццериями, но я хорошо знаю, что его бизнес вечно находится на грани банкротства, от которого брата спасают лишь денежные вливания Константина.
Кирилл молчалив, угрюм, ему не нравится общаться с людьми, он не женат, и я ни разу не видела его с девушкой.
Аллочка явно недолюбливает младшего отпрыска, и, хоть она старательно пытается скрыть это, я давно поняла: Константин для матери свет в окошке, а Кирилл так себе.
Костя же очень хорошо относится к брату, старается ему помочь и фактически содержит его.
Так вот, имея мечту, Костя никак не мог позволить себе роскошь заниматься самореализацией – пришлось добывать деньги, чтобы родня элементарно не скончалась от голода.
И только когда его бизнес проклюнулся из грядки, а потом и заколосился во всю мощь, Фокин, взяв псевдоним Франклин, начал заниматься фотографией.
И приобрел в конце концов определенную известность.
Бизнесмен Фокин и модный фотохудожник Франклин это два разных человека.
Далеко не все в курсе, что мужчина в дорогом костюме, ездящий на шикарном автомобиле в свой многоэтажный офис, и рокер в коже, раскатывающий на мотоцикле, где к багажнику привязана сумка с фотоаппаратурой, одно и то же лицо.
А теперь, когда с ретроспективой покончено, объясню, что же случилось и почему Константин пригласил меня в ту обшарпанную однушку на окраине.
В конце прошлого года к Франклину обратилась пиар-агент спа-отеля «Нирвана» Регина Збарская.
Она сделала заказ на календарь, который потом предполагалось повесить в так называемом мужском доме.
Регина объяснила, что «Нирвана» – это несколько разнопрофильных корпусов, где клиентов стараются избавить от тучности, от последствий нервного стресса и от импотенции.
Поскольку календарь предназначался для последней категории гостей, его предполагалось сделать весьма откровенным.
Збарская, обладательница смазливого личика и прекрасной фигуры, сообщила, что является неоднократной победительницей разных конкурсов красоты средней руки, и предложила себя в качестве модели.
Она, мол, умеет позировать и совершенно не стесняется своего обнаженного тела.
Естественно, маститому фотографу предлагалась солидная оплата.
Почему Костя, отнюдь не нищий человек, решил заняться подобной работой?
Ну, он любит повторять:  – Если ты бедный художник, значит, ты плохой художник.
Размер гонорара – показатель успешности и востребованности творческой личности.
Можно, вспомнив Ван Гога, Гогена и других художников, поспорить с Константином, но я этого никогда не делала.
Съемку проводили в «Нирване», в ВИП-коттедже.
Регина выдвинула условие: Франклин работает один, без помощников, сам ставит свет.
Константин попытался объяснить, что его ассистент Павел глухонемой парень, поэтому, даже возникни у него желание посплетничать, он ничего никому не разболтает, но Збарская возразила:  – Экий ты наивный!
Во-первых, существует язык жестов, а во-вторых, есть мобильники с их возможностями.
Я не желаю стать звездой на Ютубе.
Франклин согласился с ее доводами.
Он прибыл в оговоренный день в спа-отель, и первое время съемка шла вполне успешно.
Когда начали работать над сценой, где Регина прикована к кровати наручниками, Збарская попросила:  – Сделай одолжение, возьми ключи от моей машины, выйди во двор и принеси из автомобиля косметичку.
Она лежит на заднем сиденье.
Там лекарство, мне его следует принимать по часам.
Костя отправился выполнять просьбу модели.
Отсутствовал он минут десять, потому что никак не мог найти сумочку.
Так и не отыскав ее, Франклин вернулся в коттедж и – обнаружил на постели мертвую Регину.
У нее было перерезано горло.
При виде столь ужасного зрелища неминуемо растеряется любой, даже такой трезвый и умный человек, как Константин.
Он прирос ногами к полу и впал в ступор.
И именно в эту секунду из прихожей раздался мужской голос:  – Эй, ау, отзовись!
Глава 3  Поставьте себя на место Кости.
Вы находитесь в доме один на один с обнаженной, прикованной к кровати мертвой женщиной, а тут кто-то совершенно неожиданно рвется в гости…
Франклина почти парализовало, он никак не мог прийти в себя.
А тем временем в комнату с радостной улыбкой на лице вплывает приятель его мамы, владелец торгового комплекса «Май» Владимир Олегович Карелин, говоря на ходу:  – Решил отдохнуть пару деньков, взял номер в «Нирване».
Глянул в окно – Костик.
Пока вышел, ты уже в своем доме скрылся.
Извини, вошел без приглашения, дверь открытой была…
Господи!
Мальчик, что ты наделал?
Костя знает Владимира Олеговича давно, Карелин старый приятель Аллочки.
Он вдовец, его жена Татьяна давно скончалась, он один воспитывает дочь Владу.
В загс более не заглядывал – не хотел, чтобы у Влады появилась мачеха.
Аллочка старалась помочь Карелину, порой забирала девочку к себе на дачу, говоря другу: «Пусть Влада побудет со мной, отдохнет от нянек, которые не дают ей шагу свободно ступить.
Совсем ее завоспитывали!» Костя прекрасно относился к Владе, но из-за разницы в возрасте дружбы между ними не сложилось.
Ну а Карелин воспринимал его почти как сына.
И вот сейчас Владимир Олегович ужаснулся при виде трупа, но потом на удивление быстро пришел в себя и произнес:  – Так!
Надо что-то делать!
Мужчины не любят признаваться в своих слабостях, и Костя не исключение.
Но, рассказывая мне о произошедшем, Фокин неожиданно сказал:  – Я боюсь вида крови, а Регина почти плавала в ней.
Простыня, пододеяльник, наволочки…
все было покрыто яркой, алой жидкостью.
И рана на ее горле…
такая страшная…
Костя смутно помнил, что произошло потом.
У него закружилась голова, и Владимир Олегович подал ему бутылку воды.
Фокин машинально сделал несколько глотков, но ему стало еще хуже.
Карелин вывел его на улицу.
Холодный воздух придал фотографу немного бодрости, однако голову снова заволокло туманом, и Константин провалился в небытие.
Очнулся он не в своей спальне.
Увидел на стене часы, показывающие ровно десять, и очумело пробормотал, ни к кому, собственно, не обращаясь:  – Где я?
Сейчас утро или вечер?
– День заканчивается, – неожиданно ответил ему мужской голос.
Потом в зоне видимости появился Карелин и продолжил: – Не волнуйся, ты у меня дома.
Все в порядке.
Твоя машина во дворе и фотоинвентарь в полной сохранности.
В «Нирване» ничего не осталось.
Услышав название отеля, Константин разом вспомнил все случившееся, резко сел и спросил:  – Что делать?
– Ты о чем, дружок?
– прищурился Карелин.
– О Регине, – еле выдавил из себя Фокин.
– Это кто такая?
– не понял Владимир Олегович.
– Девушка из «Нирваны», – прошептал Фокин.
– Ну, та…
на кровати…
– А-а-а…
– протянул владелец торгового центра.
– У вас с ней были отношения?
– Нет, – возразил Костя, – она просто заказчица.
И я ее пальцем не трогал.
– Пальцем горло не распороть, – спокойно согласился Карелин, – нужна острая вещь, например, опасная бритва.
Вжик!
И готово.
Константина передернуло.
– Не дрейфь, дружок, – ласково продолжил Владимир Олегович, – я все устроил наилучшим образом.
Забудь про девицу, ты ее в глаза не видел.
И еще.
В «Нирвану» ты не ездил, весь сегодняшний день провел вместе с Владой.
Вот смотри…
Владимир Олегович открыл барсетку и вытащил из нее гору бумажек.
– Это два билета в кино, вы смотрели новую комедию.
Держи, тут диск, посмотри его.
Я специально заглянул к пиратам, взял для тебя копию фильма, чтобы ты знал, о чем речь на экране шла, если вдруг спрашивать будут.
После сеанса ты повел Владу в кафе и, как предусмотрительный человек, сохранил счет.
Кстати, вас запомнила официантка, потому что ты оставил большие чаевые.
Если понадобится, она подтвердит твое алиби.
Ну а после обеда Влада захотела купить туфли.
Ты не смог отказать ей и поехал с ней по бутикам.
После долгих поисков наконец-то нашлись подходящие.
Коробку со шпильками Влада забрала, а чек ты решил на всякий случай сберечь – вдруг моя дочь наутро передумает и захочет сдать лодочки.
Одним словом, никакой «Нирваны» в твоем распорядке дня и в помине не было.
– Я не убивал Регину, – тупо повторил Костя.
– По ее просьбе я пошел в машину за сумочкой с лекарствами…
– Принес?
– хмыкнул Карелин.
– В смысле таблетки?
– Нет, – был вынужден сказать Фокин, – я не нашел косметичку.
– Регине горло перерезали опасной бритвой, – неожиданно пояснил Владимир Олегович, – а сейчас такой мало кто пользуется.
Ты не приметил такую в коттедже?
– Она лежала в ванной на полочке!
– воскликнул Костя.
– Помню, очень удивился, когда ее увидел.
Подумал, наверное, кто-то из бывших постояльцев забыл, а горничная не заметила.
Раритетная вещь, на ней изображение волка и надпись «Morgstadt».
У мамы такая же есть, осталась от ее отца.
Она, конечно, ею не пользуется, хранит в гостевом санузле в стеклянном шкафчике как предмет интерьера.
Там же стоят помазок моего деда, серебряная миска, в которой он мыло в пену взбивал, и лежит специальный ремень для правки бритвы.
– На что угодно готов спорить, ты в отеле в санузле взял аксессуар в руки и начал рассматривать, – засмеялся Карелин.
– Не надо быть экстрасенсом, чтобы до этого додуматься, – кивнул Костя.
– Любой мужчина заинтересуется антикварным прибором.
– И ты не оказался исключением.
Но не волнуйся, в «Нирване» полный порядок, тело увезено, коттедж убран.
Спи спокойно, дружок, забудь о бабе.
– Я ее не убивал, – повторил Фокин.
– Боюсь, ни один следователь не поверит твоему заявлению, – с жалостью произнес отец Влады.
– Ты вроде пошел за медикаментами, а вернулся с пустыми руками.
Полицейские сразу усомнятся в твоих словах, подумают, что ты врешь.
И – вот самое главное.
Сейчас посмотрим…
Владимир Олегович достал из кармана флешку, воткнул ее в ноутбук.
Костя уставился в экран.
Сначала появилось изображение спальни ВИП-коттеджа, вернее, большой кровати, на которой лежала Регина.
Из одежды на девушке были лишь крохотные трусики, руки красавицы прикованы к изголовью кровати, ноги привязаны шелковыми лентами к противоположной спинке.
Збарская томно закатила глаза, выгнула спину и улыбалась.
Звука не было, зато изображение оказалось великолепным.
Девица вдруг перестала скалиться, камера сменила план, стало видно Константина, одетого в темный непромокаемый плащ из клеенки.
На лице Фокина было зверское выражение, а в руках он держал опасную бритву.
В том, что она заточена на совесть, сомневаться не приходилось – лезвие сверкало в электрическом свете.
Костя высоко поднял правую руку, потом резко наклонился вперед, его широкая спина заполнила весь экран.
Некоторое время перед глазами онемевшего Фокина, смотревшего запись, была темнота, затем опять появилось крупное изображение головы и шеи Регины.
В том, что она мертва, сомневаться не приходилось: у нее на горле от уха до уха зияла кровавая рана.
– Ну, как киношка?
– осведомился Владимир Олегович, вытаскивая флешку и опуская ее в карман своего пиджака.
Фокин лишь моргал.
Голос у него прорезался не сразу, и первое, что он смог выдавить из себя, был вопрос:  – Что это?
Карелин сел в кресло.
– Спа-отель ведет видеонаблюдение за гостями.
– Они поставили камеры в спальне коттеджа?
– не поверил своим ушам Константин.
– Это все, что тебя беспокоит?
– удивился Владимир Олегович.
– Впрочем, можешь не нервничать, я изъял компрометирующие кадры, которые запечатлели, как ты убиваешь Збарскую.
– Я никого не трогал!
– закричал Фокин.
– Хочешь сказать, что ты сейчас видел не себя?
– прищурился Карелин.
– Нет, там я, – подтвердил Костя.
– Но это неправда!
Я к Регине не прикасался!
И вообще…
не понимаю…
ничего…
Фокина затрясло.
Хозяин дома принес ему воды и вдруг спросил:  – А куда ты спрятал дождевик?
Я его в коттедже не нашел.
– Не было никакого плаща!
Не надевал я его, не нападал на Збарскую!
– заорал Фокин.
– Какой-то бред!
Это невозможно!
– Дружок, – протянул Карелин, – ты забыл про бритву.
Я ее хорошенько спрятал, но сначала выяснил: она вся в отпечатках твоих пальцев.
– Верно, я вертел ее, разглядывал, – прошептал Костя.
– Говорил же, удивился еще, зачем в «Нирване» такую в ванной положили.
– А опасных лезвий в спа-отеле и нет, – заулыбался Владимир Олегович.
– Орудие убийства взято в доме Аллы.
Я выяснил, бритвенный прибор из шкафчика в гостевом санузле твоей матери пропал.
Константин оторопел, а Карелин продолжал:  – Весьма пикантная ситуация складывается.
И вот тебе вишенка на верхушку торта: Регина Збарская никогда не работала в «Нирване» пресс-агентом.
Накануне своей смерти она сняла номер в отеле, причем предупредила на ресепшен: «Завтра приедет мой любовник Константин Фокин, и мы не хотим, чтобы нас тревожили.
Горничной не следует стучать в дверь, даже если начнется пожар».
– Неправда!
– заорал Франклин.
– Я познакомился с Региной совсем недавно, отношений с ней не имел.
Кто-то хочет меня подставить!
– Мда…
– крякнул Владимир Олегович.
– Кстати, объясни мне, почему, уходя на парковку за лекарствами, ты не освободил ей руки-ноги?
– Она сама попросила этого не делать, – забубнил Костя.
– Декоративные наручники выглядят красиво, но они очень плохо отпираются и закрываются, мешает бархат, которым обтянуты «браслеты».
Мы перед съемкой потратили минут пятнадцать, пока я смог справиться с элементарной на первый взгляд задачей зафиксировать наручники на запястьях.
Очень маленький, тоненький ключик, я его пару раз ронял, искал в постели, потом никак не мог повернуть в микроскопической скважине.
Крайне неудобный реквизит.
Перед тем как пойти на парковку, я предложил Регине снять наручники, а она сказала: «Лучше я так полежу.
Мне вполне удобно, неохота время терять.
И банты на щиколотках ты минут пятнадцать завязывал».
И это правда.
Мне требовалась красивая картинка, отсюда и придирчивость к деталям, а шелк скользкий, я еле-еле сделал правильные петли.
Обычно на подобных съемках присутствует не только помощник, но еще и стилист, в чьи обязанности входит наводить повсюду красоту, но…
– Понятно, – остановил Фокина Владимир Олегович.
– Учитывая, что есть видеозапись убийства, ни во время следствия, ни во время суда не найдется ни одного человека, который усомнился бы в твоей вине.
Тебе из-за исключительной жестокости совершенного дадут лет этак пятнадцать.
А даже самая хорошая зона, уж поверь мне, мало похожа на те места, где ты привык жить.
И еще меньше она смахивает на пятизвездочный курорт.
У тебя остался единственный шанс сохранить свободу.
– Какой?
– одними губами спросил Костя, у которого снова стала отчаянно кружиться голова.
– Ты должен жениться на Владе, – неожиданно заявил Карелин.
– Я могу сделать так, что никто, кроме нас с тобой, не увидит запись и не услышит об убийстве Збарской.
Регина просто испарится, ее искать не станут.
Да и некому беспокоиться о девице, у нее отсутствует родня.
Твое алиби я организовал, его подтвердит Влада.
Плюс куча всяких счетов-чеков-билетов, свидетельствующих о том, чем вы весь день, когда погибла девица, занимались.
– Ваша дочь в курсе происходящего?
– обомлел Фокин, только сейчас сообразив задать этот вопрос.
– Естественно, нет!
– возмутился Карелин.
– Я не могу втягивать родного ребенка в дело об убийстве!
Владе я сказал, что ты плохо себя почувствовал и спешно отправился на обследование в медцентр.
И объяснил, что матери твоей об этом говорить нельзя.
Ведь томограф, самый современный из всех имеющихся на свете, находится в Швейцарии, Алла же знает, что сын в ближайшие пару месяцев никаких зарубежных вояжей не планировал.
И что, он вдруг спешно сорвался и улетел в Женеву?
Аллочка страшно разнервничается, ей в голову полезут мысли одна хуже другой.
А вот если ты провел весь день с Владой, тут не будет никаких потрясений.
Ты утром, пока Алла спала, потихоньку улизнул из дома и вернулся за полночь.
На вопросы матери ответишь: «Решил погулять с дочерью Карелина, устроил себе денек беззаботного отдыха».
Владимир Олегович перевел дух и продолжил:  – Понимаешь, дружок, Влада давно преданно тебя любит, лет с тринадцати только о тебе и думает.
Из вас получится прекрасная пара.
Ну все, сейчас ты должен отдохнуть, вижу, глаза слипаются.
Завтра тебе привезут костюм, и вы рано утром поедете с Владой.
– Куда?
– с трудом произнес Фокин, у которого сами собой закрывались глаза, а рот раздирала зевота.
– В загс, – спокойно пояснил Карелин.
– Я уже обо всем договорился.
Вас потихоньку зарегистрируют – и сразу на самолет.
Медовый месяц проведете за границей, а я пока все тут утопчу окончательно.
У Фокина опять закружилась голова.
– Но я не хочу связывать свою жизнь с Владой.
Она красивая, умная девушка, однако я не испытываю к ней никаких чувств.
У меня совсем другие планы.
– Наслышан о твоем глупом романе с дамочкой, которая строчит грошовые книжонки.
Костя, опомнись!
Виола Тараканова тебе не пара.
У литераторши дурная репутация, она разведена, легкомысленна, а главное, никогда не сможет родить детей.
Могу дать почитать ее историю болезни, – сердито добавил Владимир Олегович.
Костя опустил голову и замолчал.
Я не сразу нарушила молчание.
– В свое время я предупредила тебя, что не смогу стать матерью.
Слова Владимира не должны были стать для тебя шоком.
Глава 4  Франклин обнял меня за плечи.
– Вилка, пожалуйста, не сердись.
Карелин буквально загнал меня в угол.
Пообещал в случае моего отказа жениться на Владе продемонстрировать запись из «Нирваны» маме.
Что мне оставалось делать?
И я очень плохо чувствовал себя физически – руки-ноги дрожали, голова постоянно кружилась, я почти ничего не соображал, был словно под наркозом.
Вывернувшись из рук Константина, я встала с дивана и пересела в кресло, стоящее у окна.
– Прошу тебя, не обижайся!
– с жаром воскликнул Костя.
– Пойми, я чувствовал себя тогда…
ну…
слов для сравнения не подберу…
словно живой мертвец.
Не помню, как заснул, а утром Владимир Олегович еле-еле меня растолкал.
Помог одеться, напоил кофе, а дальше снова почти провал.
Помню лишь отрывочные моменты: книга, в которой я расписываюсь…
бокал шампанского в руке…
Влада в светлом костюме, машина, аэропорт…
Очнулся я, когда по радио объявили: «Самолет начинает снижение, просьба пристегнуть ремни и привести спинки кресел в вертикальное положение».
Нас с Владой встретил представитель отеля, и мы очень быстро очутились в номере.
– Ты рассказываешь невероятную историю, – не выдержала я.
– Почему ты не задал вопросы Карелину?
– Какие?
– устало поинтересовался Фокин.
– Да хоть такие: Влада молода, неужели ей не хотелось пышной свадьбы, подвенечного платья, подарков, завистливых взглядов подружек, многоярусного торта?
К чему столь поспешное оформление отношений?
– выпалила я.
Костя схватил диванную подушку и положил ее себе на колени.
– Пойми, в тот момент у меня начисто отсутствовала способность рассуждать здраво.
Я положила ногу на ногу.
– Верится с трудом.
В России человек, поднимающий бизнес, не раз оказывается в криминальных ситуациях.
Да, владельцы успешных фирм никогда не расскажут правды о своей дороге к вершине благополучия, но у всех в анамнезе много всякого.
Они сталкивались с бандитами, давали взятки, одним словом, прошли огонь и воду, поэтому давно потеряли детскую пугливость.
– Дать взятку чиновнику и стать подозреваемым в жестоком убийстве – разные вещи, – начал отбиваться Франклин.
– Мне тоже приходилось ловчить, но я организовывал свое первое предприятие, когда в России стали наводить порядок.
Тем, кто вступил в игру в самом конце восьмидесятых или в начале девяностых, пришлось совсем туго и страшно, вот они точно работали в тесном переплетении с преступными группировками.
А нам, представителям второй волны российского бизнеса, было легче.
Да и братки изменились, прекратилась стрельба на улицах, рынок поделили, никто уже не хватался по любому поводу за оружие.
Что же касается взяток…
Конечно, и я грешен.
И грешу до сих пор.
Но я никого не убивал и никогда не отдавал приказов об устранении конкурентов.
Вот морду один раз Петьке Хвыкину начистил.
Сейчас-то он банкир, а тогда был на побегушках у одного крайне жадного типа, который у меня часть прибыли откусывал.
Петька тоже захотел кусочек пирога захапать, за что и получил в наглое рыло.
Абсолютно честно говорю: при виде убитой Регины я испытал настоящий шок, вообще ничего не соображал.
Я подняла руку.
– Ладно, понятно.
А дальше?
Ты оказался в отеле, и что?
Константин отшвырнул подушку и продолжил рассказ…
На долю молодожена выпало слишком много переживаний, поэтому, переступив порог номера, Фокин рухнул в постель, начисто забыв про новобрачную, и проспал почти сутки.
Когда наконец очнулся, весело улыбающаяся Влада рассказала, что каким-то неведомым образом журналисты прознали о бракосочетании, некая ТВ-программа дала о нем репортаж  – Я им отвечаю, что торжественная церемония состоится в марте, – тараторила Влада.
– Ты о чем?
– сразу не сообразил Костя.
Юная жена надула губы.
– Папа пообещал, что у нас состоится самая шикарная свадьба, но к ней надо подготовиться.
Поэтому мы сначала просто расписались, праздник же будет весной.
Зимой холодно, грязно, да и платье мне не успеют сшить.
Хочу наряд от Шанель, эксклюзивный.
Франклин сообразил, что Карелин не поделился с ним всеми своими планами.
Костя-то понадеялся, что его женитьба пройдет почти незамеченной.
Ан нет, слова тестя про скромную церемонию оказались ложью, Владимир Олегович намерен устроить дочери незабываемое торжество, просто его отложили до теплого времени года.
– Не знала, что у тебя столько знакомых баб, – неожиданно сердито произнесла Влада.
– Обнаглевшие нахалки!
Ишь, позовите им, видите ли, Костика…
Пришлось объявить дурам: «Константин женат, отвалите от моего мужчины!»  Фокин не поверил своим ушам.
– Влада, ты брала мой телефон?
– Да, – спокойно подтвердила она.
– Я твоя жена.
Законная.
Значит, никаких секретов между нами быть не должно.
– Убедительно тебя прошу более никогда не приближаться к моему сотовому и не грубить людям, – сурово произнес Костя.
Что тут началось!
Нет смысла передавать все слова Влады, которая оказалась патологически ревнивой особой.
Когда у девушки закончились слова, она начала бросать на пол расставленные в номере вазы и фарфоровые безделушки.
Швырнула даже в зеркало пуфик.
И все это сопровождалось истеричными воплями типа:  – Ты мне изменяешь!
Ты проспал нашу первую брачную ночь!
Ты меня не любишь!
Константин смог оттащить взбешенную фурию в ванную и прямо в платье поставил ее под холодный душ.
Тут до него донесся стук в дверь номера, и он, велев Владе: «Не вздумай выйти из ванной», – пошел открывать.
В коридоре стоял администратор, который вежливо сказал:  – Простите за беспокойство, но соседи слышали шум и крики из вашего номера.
– Все в порядке, – заулыбался молодожен.
– Я готов оплатить ущерб и услуги уборщицы.
Дело в том, что жена приревновала меня к одной из своих подруг.
Дежурный закатил глаза.
– Не беспокойтесь, ваши апартаменты приведут в порядок.
Все услуги включат в счет, желаю вам приятного отдыха.
И, месье, разрешите дать вам совет от человека, который состоит в удачном браке двадцать пять лет.
Женщины непредсказуемы, обижаться на них нельзя, воспитывать трудно.
Но есть небольшие уловки, позволяющие сделать супружескую жизнь комфортной.
Сходите с женой на набережную – там есть несколько магазинов с ювелирными украшениями, бутики от всемирно известных брендов, производящих одежду, обувь, сумки – и купите ей подарок.
Поверьте, получив презент, она притихнет на неделю, а то и на две.
Правда, потом все равно начнет упрекать вас в невнимательности.
Поэтому периодически приносите ей то коробку шоколада, то букет.
Поверьте, это лучший способ обрести счастье в браке.
Костя поблагодарил администратора, одарил его щедрыми чаевыми и вернулся в спальню, где уже сидела завернутая в халат Влада.
Увидев мужа, она бросилась на колени, заплакала и начала безостановочно говорить.
Растерянному Константину оставалось только слушать сбивчивую, страстную, перемежающуюся рыданиями речь.
Если вычленить из монолога молодой супруги суть, то она будет звучать так.
Влада обожает Константина с детства и с первого класса мечтала выйти за него замуж.
Ей не нужен никто, кроме него.
Девушка готова ради этого броситься с двадцатого этажа, кинуться в бушующее пламя, съесть стекло, побриться наголо.
Сейчас она глубоко несчастна, потому что ждала первой брачной ночи, а муж захрапел, не обратив на жену-красавицу ни малейшего внимания.
В скандале, что сейчас случился, виновата вовсе не Влада.
Да, разгром учинен ее руками, но кто довел ее до нервного всплеска?
Костя должен немедленно признаться ей в любви, и дальше они будут жить душа в душу.
Фокин кое-как успокоил «молодую» и пошел в ванную бриться.
Влада отправилась туда же, села на унитаз и стала пристально следить за процессом.
Константин вдруг ощутил себя питомцем зоопарка, испытал раздражение, порезался и в сердцах воскликнул:  – Сделай одолжение, спустись в ресторан!
Попей там кофейку, а я приведу себя в порядок и присоединюсь к тебе.
Влада зарыдала.
– Супруги все делают вместе!
А ты меня не любишь, ты меня не хочешь…
Подружки рассказывали, что после свадьбы мужья их ни на секунду не отпускали, они из кровати не вылезали, а ты меня избегаешь…
И тут только Костя понял, во что вляпался.
Он не любит Владу, не желает с ней жить и не способен заниматься сексом.
Девушка вполне привлекательна внешне, но Костя впервые увидел дочку Карелина, когда та была совсем малышкой, и она для него вроде племянницы.
Фокин не принадлежит к тому типу мужчин, которые готовы тащить в койку любой не приколоченный к полу объект.
Некоторые женщины считают представителей сильного пола простыми кнопочными устройствами, кем-то вроде несчастных собак, которых изучал академик Иван Павлов.
Зажигается красная лампочка – и у псинки выделяется слюна, увидит мужик голые женские ноги или обнаженную грудь – и готово, он думает лишь о том, как затащить их обладательницу в койку…
Не стану спорить, такие экземпляры существуют, и их немало.
Но Костя другой, ему, как и многим нормальным парням, чтобы вступить с партнершей в интимные отношения, надо испытывать к ней любовь или влечение.
Влада вскочила и попыталась обнять мужа, тот быстро отстранился со словами:  – Извини, что-то голова сильно болит.
Поведай мне кто другой о подобной ситуации, я бы расхохоталась.
Миллионы женщин рассказывают мужу про мигрень, если не хотят заниматься сексом.
У мужчин свои отговорки – чаще всего они вспоминают о невыполненных служебных обязанностях.
Говорят игриво настроенной партнерше:  – Иди ложись, я скоро приду.
Надо быстренько справку для шефа составить.
Как правило, написание документа продолжается до тех пор, пока из спальни не донесется мерное посапывание второй половины.
Но Костя выбрал женский вариант ответа.
Наверное, был в тот момент здорово обескуражен.
Время, проведенное за границей, оказалось ужасным.
Влада скандалила по любому поводу, закатывала сцены ревности и требовала секса.
А Константин перестал испытывать к ней все добрые чувства, которые до того испытывал, и не собирался исполнять супружеский долг.
Может быть, веди себя дочь Карелина иначе, окажись она тихой, приветливой и нежной, Фокин бы растаял.
Но с базарной бабенкой, орущей по каждому поводу и без оного, он не желал иметь ничего общего.
На ночь Влада всегда жевала какие-то конфеты из трав, обеспечивающие хороший сон.
По счастью, вздорная девица действительно быстро отбывала в страну грез, а Костя лежал и думал о том, что случилось.
До свадьбы Влада казалась ему вполне приятной, воспитанной девочкой.
Костя не помнил, чтобы она хоть раз, придя в гости, устроила скандал.
Да, девица краснела, встречаясь с ним взглядом, опускала глаза, когда он общался с ней, стеснялась его.
Но ему никогда не приходило в голову, что дочь Владимира Олеговича в него влюблена.
Костя считал Владу чрезмерно застенчивой малышкой и всегда был с ней мил.
Время бежит незаметно, юная Карелина подрастала…
Но когда Влада приезжала к Аллочке, Константин по-прежнему обращался с ней как с крошкой.
Год назад, на Восьмое марта, он подарил Владе Барби, очень красивую, в пышном платье.
Дочь Владимира разорвала обертку, восхитилась презентом и вежливо поблагодарила.
А к Косте спустя мгновение подошла с вопросом мать:  – Милый, ты преподнес Владеньке куклу?
– Да, – подтвердил сын, – девочки таких обожают.
Ей понравилась принцесса.
Алла взяла его за руку.
– Солнышко, ты помнишь, сколько Владе лет?
Костя наморщил лоб.
– Ну…
Извини, нет, не помню.
– Ангел мой, – улыбнулась мать, – даже двенадцатилетней девочке Барби уже не нужна.
А Влада скоро заканчивает школу, летом будет в институт поступать.
– С ума сойти…
– растерянно пробормотал Костик.
Но и узнав, сколько лет девушке, Фокин не стал относиться к ней как ко взрослой.
И уж тем более не предполагал, что Влада в него влюблена без памяти.
Потом в голову лежащего без сна Константина начинали лезть мысли о том, что произошло в «Нирване», об убийстве Регины.
Он попытался оставаться относительно хладнокровным и восстановить события.
Вот тогда пришло недоумение.
И возникла масса вопросов.
На полочке в санузле коттеджа лежала бритва…
Владимир Олегович позже сказал, что это прибор отца Аллы.
Она находилась в доме его матери в гостевой ванной, хранилась там в шкафу как украшение интерьера, старинным инструментом брадобрея давно никто не пользовался.
Коим образом аксессуар, принадлежавший деду Константина, попал в отель?
Это загадка номер один.
Не менее странно и появление в ВИП-коттедже убийцы.
Влезть в окно с улицы он не мог – стеклопакеты забраны решетками.
В доме его не было – Костя перед началом съемки осмотрел обе спальни и гостиную.
Думал, переходя из одного помещения в другое, где интерьер больше соответствует задаче, и в конце концов выбрал комнату с бордовыми обоями.
Но Регина уперлась: ей больше нравилась спальня с бежевыми стенами.
Поскольку Збарская являлась заказчицей, Фокин спорить не стал.
Сейчас он, вспомнив свою инспекцию, пришел к выводу: в домике никого, кроме него и Регины, не было.
Так откуда взялся киллер?
Пришел с улицы?
Но, уходя на парковку за медикаментами, Константин захлопнул дверь домика.
И вернувшись назад без лекарств, тоже аккуратно защелкнул замок.
Преступник применил отмычку?
Не в данном случае.
На входе в ВИП-коттедж нет замочной скважины, электронный запор открывается карточкой.
Конечно, любую, даже самую совершенную защиту можно взломать, но на это необходимо время.
А у киллера его не было, следовательно, с улицы он проникнуть внутрь не мог.
В связи с этим очень странным выглядит и появление Карелина.
Помнится, Владимир Олегович, возникнув на пороге спальни, с улыбкой произнес: «Глянул в окно – Костик.
Пока вышел, ты уже в своем доме скрылся.
Извини, вошел без приглашения, дверь открытой была…».
Это никак не могло быть правдой!
Почему Карелин очутился в нужном месте в столь «подходящее» время?
Явился в самый страшный момент и спас Фокина.
Хотя потом за вызволение из беды принудил его жениться на своей доченьке, явно не дружащей с головой.
И между прочим, откуда будущий тесть узнал про видеонаблюдение в коттедже?
Как раздобыл запись?
Вопросов становилось все больше, а ответов не было.
Константин терялся в догадках.
Свадебное путешествие подошло наконец-то к концу.
По дороге в Москву Влада устроила очередной скандал.
Ей показалось, что одна из стюардесс строит мужу глазки, и она запустила в бортпроводницу чашкой с горячим кофе.
Фокину пришлось потратить немало денег и почти все время полета на улаживание неприятности.
Когда шасси лайнера коснулись взлетной полосы в аэропорту Шереметьево, Франклин принял решение немедленно развестись с Владой.
Пусть Владимир Олегович отправляется со своим компроматом куда подальше, даже демонстрирует «кино» Алле.
Конечно, жаль маму, и с полицией объясняться придется долго.
Но Константин наймет лучших адвокатов и добьется, чтобы истина восторжествовала.
Он готов к любым неприятностям, только бы не находиться более рядом с истеричкой.
Вообще-то ему следовало тогда, в «Нирване», не впадать в панику, а вызвать на место происшествия адвоката.
Оставалось лишь гадать, почему взрослый, серьезный, всегда отдававший в своих действиях себе отчет мужчина впал почти в коматозное состояние и делал все, что велел Карелин.
Глава 5  Едва они оказались в ВИП-зале аэропорта, как Влада вытащила из сумочки небольшую тубу, вытряхнула из нее две розовые таблетки, отправила их в рот и капризно потребовала:  – Дай воды!
Лекарство юная новобрачная глотала постоянно, за время пребывания в отеле Костя не раз видел, как жена хватается за эти пилюли.
Влада упаковку не прятала, и Фокин, заинтересовавшись, что же она принимает, один раз взял тубу и прочитал сделанную мелкими буквами надпись: «Гомеопатическое успокаивающее средство.
Применяется при головной боли и возбуждении.
Не более четырех доз в день.
Совместимо с любыми препаратами».
Поэтому сейчас вид пилюль не удивил Костю, ему только не понравился хамский тон спутницы.
– Сама сходи в буфет и возьми минералку, – не сдержавшись, весьма резко ответил он.
Влада заморгала, покраснела и начала по своему обыкновению орать.
Присутствующие повернулись в их сторону.
Фокин сквозь зубы велел супруге:  – Уймись!
Она затопала ногами, швырнула на пол сумочку, завизжала.
Константин понял: еще секунда, и он ударит вздорную бабу.
С невероятным трудом сделал шаг в сторону – и вдруг ощутил, как под черепной коробкой разливается тепло, которое через секунду превратилось в огонь.
Больше Фокин ничего не помнил.
Очнулся он в палате в капельницах и узнал: у него случился инсульт.
Мозговые удары не всегда влекут за собой смерть больного или его инвалидность.
Косте здорово повезло, что ему стало плохо в ВИП-зале аэропорта ночью.
Сразу примчался дежуривший в зоне для особо важных пассажиров врач, который оказался опытным и имел под рукой необходимые лекарства.
В три часа пополуночи Москва не стоит в пробках, «Скорая помощь» прибыла за считаные минуты и споро доставила больного в клинику, где его поместили в палату реанимации и принялись активно лечить.
Через месяц, в двадцатых числах февраля, Франклин перебрался из палаты в номер санатория, где восстанавливался шестьдесят дней.
Занимался с логопедом, упорно делал гимнастику, сидел на диете.
Доктора отняли у него мобильный телефон, запретили смотреть телевизор, читать газеты-книги, пользоваться компьютером, айпадом.
Но Константин и сам не рвался общаться с внешним миром.
У него была цель: во что бы то ни стало вернуть себе здоровье.
А еще он попросил сотрудников санатория не пускать к нему никого.
Ни мать, ни жену, ни друзей.
Ему очень не хотелось предстать перед знакомыми и Аллочкой плохо говорящим человеком с нарушенной координацией.
А Владу, впрочем, как и Владимира Олеговича, он просто не желал видеть.
Вообще никогда.
В конце апреля Константин, благодаря усилиям медиков и своей целеустремленности, стал выглядеть и ощущать себя совершенно здоровым.
Настало время вернуться домой.
Квартира, где живет Костя, расположена в обычном доме неподалеку от метро, и ранее она принадлежала всей семье Фокиных.
Впрочем, слова «обычный дом» не совсем точны.
Отец Константина получил жилплощадь в советские времена от Союза писателей, и по тем временам четыре комнаты с двенадцатиметровой кухней считались настоящим дворцом.
В доме проживали исключительно литераторы и люди, имевшие прямое отношение к ним, например, врачи из поликлиники Литфонда.
Позже, в девяностые годы прошлого века, кооператив быстро потерял элитность, апартаменты в нем стали переходить из рук в руки, из подъездов исчезли лифтеры, во дворе перестали сажать розы, на их месте возникла парковка.
Сейчас в кирпичной семиэтажке проживает самый разный люд.
Но Костя не спешит переезжать.
Почему?
Ему элементарно лень затевать поиски новых хором, ремонтировать их, покупать мебель.
Фокин приходит домой лишь ночевать, а в свободное время он чаще всего находится у Аллы на даче.
И кстати, у богатого бизнесмена нет ни охраны, ни шофера, ни услужливых горничных вкупе с поваром.
Франклин не любит посторонних людей в доме и бытовыми вопросами совсем не заморачивается.
Два раза в неделю, в часы, когда хозяин отсутствует, в апартаменты заглядывает домработница, которая обязана быстренько убрать комнаты, постирать, погладить и смыться до его возвращения.
И можете мне не верить, но Фокин понятия не имеет, кто живет над и под его квартирой, поскольку с соседями не общается.
Покинув санаторий, Костя приехал домой, вошел в прихожую и – увидел Владу.
– Что ты здесь делаешь?
– спросил удивленный Фокин.
– Живу, – тихо ответила Карелина.
– Я твоя жена, где ж мне еще находиться, как не тут?
Я приходила в больницу, приезжала в санаторий, но меня к тебе не пускали.
Я вся извелась от тревоги, я измучилась, я…
Костя сделал глубокий вдох и, запретив себе нервничать, произнес:  – Остановись, хватит слов.
Сейчас я позвоню Владимиру Олеговичу.
Нам всем вместе необходимо сесть и поговорить.
Честно говоря, Константин ожидал очередного скандала или по крайней мере шквала вопросов с припевом «Зачем тебе мой папа?».
Но истеричка почему-то молча кивнула и отправилась в ванную.
Фокин же взялся за телефон, попросил тестя приехать.
Карелин поинтересовался причиной, по которой ему следует спешить к дочери с зятем, и Костя не смог сдержаться, выложил все, что думает о Владе, и выпалил:  – Завтра же подаю заявление о разводе.
– Не глупи, – ответил Карелин, – не нервируй девочку.
Скоро буду.
У молодых всегда трения.
Медовый месяц лишь называется сладко, а на самом деле во время него все здорово ругаются.
К тому же ты заболел.
Вы еще не наладили семейную жизнь по-настоящему.
– Я не хочу ее даже начинать, – отрезал Константин.
– Все.
Хватит.
Забирайте свою дочь обратно.
Завершив беседу, Фокин отшвырнул трубку, повернулся лицом к двери и увидел на пороге кухни Владу.
Та пару секунд молчала, а потом внезапно кинулась к разделочному столику, выхватила из держателя здоровенный шеф-нож и ринулась на супруга с воплем:  – Убью тебя!
Никому не достанешься!
Если не мой, то ничей!
Хочешь уйти к другой?
Никогда!
Костя в последний момент умудрился вцепиться в руку обезумевшей супруги.
Затем связал ее с помощью полотенец, усадил на диван и велел:  – Тихо!
Сейчас сюда явится твой отец, тогда и поговорим.
Но Влада неожиданно заорала:  – Помогите кто-нибудь!
Убивают!
Люди, на помощь!
Сюда!
Скорей!
Он схватил жену за плечи, встряхнул и приказал:  – Заткнись!
И Влада неожиданно притихла.
Фокину что-то показалось странным, но что именно, он понять не успел, Влада вдруг прошептала:  – Прости, Костик, я тебя очень люблю.
И всегда любила.
На него навалилась усталость, он сел на табуретку.
– Ты странно демонстрируешь свои чувства.
– Не понимаю, что происходит, – зарыдала Влада.
– Меня прямо трясет порой от ярости.
Я никогда такой не была, до конца декабря прошлого года не скандалила, а потом стало накатывать.
В глазах темнеет, всех убить готова!
Ничего с собой поделать не могу.
Пока ты лежал в больнице, припадков безумного гнева не было.
А сейчас ты домой пришел, и я снова занервничала.
Пошла принять свое гомеопатическое успокаивающее, разжевала таблетки, и через минуту истерика накатила.
Что со мной?
– Похоже, пилюли тебе не помогают, – констатировал Фокин.
Влада плакала, продолжая жаловаться, что не может справиться со своим характером, клялась в любви к мужу, обещала исправиться, умоляла не подавать на развод.
Фокин, стиснув зубы, терпел этот концерт.
Он очень надеялся, что Карелин скоро приедет и навсегда заберет свою дочь из его квартиры.
В конце концов Влада устала и попросила:  – Дай мне воды.
Фокин налил в стакан минералки и поднес его к губам жены.
– Ты мне руки завязал, – простонала она, – освободи!
– Сам тебя напою, – не сдался Фокин.
– Не хочу получить от любящей женушки удар ножом.
У Влады вытянулось лицо, но она без возражений сделала несколько глотков.
Минут десять супруги сидели молча.
Потом Влада подняла голову и прошептала:  – Я твоя жена, значит, мое имущество принадлежит и тебе.
А я богата.
Ты не представляешь, сколько я могу получить денег.
Если захочу, весь бизнес отца будет наш.
– Сиди смирно, – велел Костя.
– А еще лучше молча.
– Только намекну, что расскажу про калоши и бабу Клаву, и папаша на меня торговый центр «Май» перепишет, – с отчаянием произнесла Влада.
– А я отдам его тебе.
Не уходи от меня, пожалуйста!
Или нет, я прямо сейчас все расскажу про калоши и бабу Клаву, а ты сам пойдешь к моему отцу и потребуешь: «Отдавай мне свой бизнес, иначе я всем сообщу, всему миру…» Хотела тебе сразу правду выложить, как только мы в гостинице оказались, но ты меня избегал, слушать не желал.
Я так плакала…
Потому что с детства люблю тебя, одного тебя и никого кроме тебя.
Вот!
Пожалуйста, прости меня и позволь высказаться.
Нагнись поближе, умоляю тебя…
Умоляю!
Косте вдруг стало жаль явно нездоровую девушку.
Он склонился над Владой, та подняла лицо.
Фокин очень близко увидел покрасневшие белки глаз – похоже, от очередной истерики у нее полопались сосуды.
А еще он, ни во время свадьбы, ни после нее особенно не разглядывавший новобрачную, вдруг сообразил: ресницы у Влады наклеены.
Они не гипертрофированно длинные, но совершенно точно искусственные.
Сейчас один пучок волосков чуть-чуть отклеился.
Вероятно, это случилось, когда Влада отчаянно зарыдала.
– Успокойся, – велел Костя.
И миролюбиво добавил: – Ладно, выкладывай, что собиралась.
Давай.
Влада отвела взгляд в сторону, посмотрела куда-то за спину мужа и дернулась.
Ее личико вдруг сменило выражение, стало то ли удивленным, то ли испуганным.
Фокин хотел обернуться, но внезапно ощутил что-то вроде укуса комара где-то в районе шеи и провалился в темноту.
Когда мрак рассеялся, Костя открыл глаза и понял, что лежит в коридоре на полу.
Он сел, потряс отчаянно гудящей головой, потом спросил у мужчины в спортивном костюме, который почему-то стоял в проеме открытой входной двери:  – Кто вы?
Что здесь делаете?
– Саша я, – с испугом ответил дядька, – сосед сбоку.
Кричали тут у вас.
Ну, мы с Катюхой типа…
заволновались…
Потом в нашу дверь позвонили.
Я открыл, глянул – на лестнице никого…
в твою квартиру дверь нараспашку…
Пошел посмотреть…
может, помочь надо…
плохо соседу, вот он нам и позвонил…
Гляжу, ты на полу…
то ли спишь, то ли в обморок упал…
Хотел воды налить, тебе в лицо плеснуть, чтоб очнулся…
Двинул на кухню, а там…
вообще кранты!
Ты это…
того…
живой?
– Вроде да, – пробормотал Костя, с трудом вставая.
– Надо моему врачу позвонить.
С чего бы мне падать?
Нехороший симптом!
Уф, как шатает…
Саша перекрестился.
– Так ты того…
этого…
туда не ходи…
не надо…
– Куда?
– не сообразил Фокин.
– Ну, туда, где холодильник стоит…
– выдавил из себя сосед.
– Жуть там…
Эй!
Лучше здесь останься.
Но Фокин уже ринулся на кухню.
Влада, по-прежнему со связанными полотенцами руками, полулежала на диване.
Горло ее было перерезано, и все вокруг залито кровью.
Константин схватился за косяк.
Потом ринулся в туалет, его стало тошнить.
– Слышь, щас полиция приедет…
– бубнил в коридоре Саша, – я вызвал…
Может, тебе «Скорую» кликнуть?
– Кому тут врач понадобился?
– раздался голос Владимира Олеговича.
Саша спросил:  – Вы ваще кто?
Сюда нельзя.
Там жуть…
Эй!
Погоди!
Фокин вышел в коридор, услышал вопль, несшийся из кухни, замер.
А Карелин закричал:  – Где мерзавец, убивший мою дочь?
Он сумасшедший!
Держите его!
И только тогда Константин понял, в какую переделку попал.
Ноги сработали быстрее мозга, сами понесли его к выходу.
Саша попытался схватить его, но Франклин с силой оттолкнул мужика.
Тот упал, а Костя ринулся по лестнице…
вверх.
Обычно человек, пытаясь удрать из многоэтажного здания, кидается вниз, он спешит добраться до подъездной двери, чтобы попасть на улицу.
А вот Фокин, перепрыгивая через три ступеньки, направился в другом направлении.
Он знал, что, пробежав по подкрышному пространству, можно очутиться на чердаке соседнего дома, а уже оттуда легко будет скрыться.
Косте было плохо, снова отчаянно тошнило, но, очевидно, его ангел-хранитель не спал и подсказывал правильные решения.
Владимир Олегович, не ведавший о проходе в другое здание, бросился по лестнице вниз.
Почему сосед Саша не указал ему, куда двинулся хозяин квартиры?
Ну, наверное, растерялся от испуга.
И похоже, вообще был не особо сообразительным человеком.
Фокин выскочил на улицу, остановил первого попавшегося «бомбиста» и приказал ему ехать к дому, где у него оборудована студия.
Черноволосый, темноглазый, плохо говорящий на русском языке водитель затрапезного «жигуленка» молча закружил по улицам, иногда с видимым страхом посматривая в зеркальце заднего вида на странного пассажира.
Кошелька у Фокина при себе не оказалось, он снял с руки дорогие часы и отдал парню.
Здание, где Константин арендует студию, стоит в тихом районе, и оно нежилое, все помещения отданы под офисы, в каждом есть душ, туалет и крохотная кухонька.
Фокин быстро помылся, переоделся в джинсы, пуловер и куртку, которые на всякий случай держал в шкафу, взял из сейфа, в котором хранил деньги для оплаты труда моделей, все имевшиеся там средства, запасную кредитку и вышел на улицу.
Поймал очередного бомбилу, доехал до центра, пробежался по банкоматам, снимая со своего счета солидные суммы, потом сел в шумном сетевом кафе, торгующем фастфудом, и позвонил Аллочке.
Ответила домработница Вера.
– Позови маму, – велел Константин.
– Ей плохо, – прошептала горничная.
– А вы сюда больше не обращайтесь, не впутывайте Аллу в беду.
Три «Скорые» в доме.
Что же вы наделали!
– А что я наделал?
– прохрипел Фокин.
– Не звоните больше, – зашипела Вера.
– Я вас не выдам, не скажу, что хотели с матерью поговорить, и ей ничего не сообщу.
У нее инфаркт подозревают.
Легко ли женщине услышать, что ее сын жестокий убийца?!
Знаете, что ваш тесть говорит?
– С кем ты болтаешь?
– раздался вдруг голос Кирилла.
– Живо отвечай!
Несмотря на напряженность ситуации, Костя удивился: обычно брат не обращает внимания на то, чем занимается горничная, и ему глубоко безразлично, кто звонит матери.
Если Кирюша вдруг проявил интерес к тому, что происходит вокруг, значит, сильно взбудоражен.
Вероятно, матери совсем плохо, раз он выпал из своего состояния вечно дремлющей черепашки и приехал на дачу.
– А ну, дай сюда трубку!
– с несвойственной ему горячностью потребовал младший брат.
Фокин быстро отсоединился и решил обратиться к своей помощнице, верной Евгении Николаевне, спокойной, хорошо воспитанной даме, которая служила у него много лет.
Но она не испытала ни малейшей радости, услышав голос шефа, как и домработница Вера, понизив голос, произнесла:  – Господи!
Что вы наделали!
Уже весь Интернет гудит.
– О чем?
– мрачно поинтересовался Костя.
– Бизнесмен Фокин зарезал свою жену после бурной ссоры, которую слышали все соседи, – процитировала Евгения Николаевна.
– Ой, тут еще и рассказ стюардессы о том, как вы в нее во время полета чашкой с кипятком запустили!
– Это сделала Влада.
Инцидент случился в декабре прошлого года, странно, что о нем до сих пор помнят, – зачем-то попытался оправдаться Костя.
– И я никого пальцем не трогал.
– На новостном портале написано, что вы неуправляемый скандалист, который со всеми дерется, – заявила помощница.
– Евгения Николаевна, мне нужна ваша помощь!
– взмолился Фокин.
– Пожалуйста, найдите…
– Нет, нет!
– испуганно воскликнула она.
– Не желаю иметь ничего общего с этой омерзительной историей!
Я не сообщу полиции о нашем разговоре, но более меня не беспокойте.
Никогда.
Из трубки полетели частые гудки.
Стало понятно, что никому из списка контактов звонить не следует.
Он уже объявлен в Интернете жестоким убийцей, и вокруг его имени роятся невероятные сплетни.
Глава 6  Около часа Костя просидел в кафе.
Потом спросил у местной уборщицы:  – Не сдает ли кто из служащих квартиру?
Тетка окинула его цепким взглядом и заявила:  – Давай пять тысяч, приведу хорошего хозяина.
Фокин сунул предприимчивой бабенке деньги.
А та не обманула, познакомила его с помятым мужичонкой, который заявил:  – Сдаю фатерку по дням.
Плати вперед и живи хоть год.
Константин вновь вытащил кошелек.
Потом взял ключи, бумажку с адресом и вышел на проспект.
По дороге к метро вышвырнул свой сотовый, купил в будке у входа в подземку другой мобильник с сим-картой, проехал пару остановок, вышел, приобрел в магазине ноутбук и отправился на снятую квартиру…
Франклин прервал рассказ и закашлялся.
Я, ошарашенная услышанным, задала совершенно ненужный вопрос:  – Почему ты, позвонив мне, сказал «жена ушла», а не «Влада убита»?
– Извини, но я и сам не знаю, – севшим голосом ответил Костя.
– Наверное, я имел в виду, что она ушла на тот свет, ушла из жизни…
– Прости, я спросила глупость, – пробормотала я.
– Продолжай, пожалуйста, хочу знать все, даже мельчайшие подробности.
Ты приехал в дом, где снял квартиру…
Дальше что?
Константин сделал глубокий вдох, медленный выдох и заговорил снова.
Собственно, рассказывать ему было больше нечего.
Он очутился в этой убогой, не особенно чистой норе и сутки провел с компьютером в руках, читая небылицы, которыми полнился Интернет.
На дворе было самое начало мая, пресса отдыхает, поэтому я, не имеющая привычки просматривать информационные порталы, понятия не имела о происходящем.
Я не живу в Сети, я пользуюсь Всемирной паутиной редко.
Модного нынче блога или твиттера у писательницы Виоловой нет.
Вот обычные бумажные газеты я иногда покупаю, хотя в последнее время делаю это все реже и реже – слишком уж много там непроверенной информации.
Мои приятельницы, которые знали об отношениях, недавно связывавших нас с Костей, и могли бы в принципе рассказать мне о последних новостях, в данный момент грели косточки на экзотических островах и собирались вернуться домой не ранее середины мая.
Мне же были известны «новости» еще декабрьские – что Фокин женился на Владе.
Поэтому я очень удивилась, когда Константин вдруг позвонил мне, бывшей любовнице, и попросил о помощи.
Мы долго проговорили с Костей и поняли: единственный способ оправдать его – это найти убийцу Влады и Регины.
Мне сразу подумалось, что это один человек.
Почему?
Збарскую зарезали опасной бритвой, принадлежавшей деду Кости (сейчас орудие преступления находилось у Владимира Олеговича Карелина), а Владу лишили жизни при помощи острого ножа, но способ убийства тот же – перерезанное горло.
Еще у меня одним из первых возник вопрос: что связывало Збарскую и Владу?
Может, их отношения с Константином?
Но он был едва знаком с Региной, та являлась всего лишь очередной заказчицей.
Надо понять: убийца хотел впутать Костю в преступления или избавлялся от этих женщин, а Фокин тут сбоку припека?
Если честно, я совсем не знала, с какой стороны браться за это дело, но ведь, чтобы размотать клубок, надо с чего-то начать.
Поразмыслив над ситуацией, я решила отправиться в спа-отель, где погибла Регина Збарская, и разведать там обстановку.
Но навряд ли сотрудники гостиницы станут откровенничать с женщиной, которая на часок-другой заглянула к ним в гости, а вот с клиенткой будут любезны, охотно расскажут о жизни подмосковного курорта.
А главное, я смогу беспрепятственно ходить по территории, и, вполне вероятно, мне удастся заглянуть в тот самый ВИП-коттедж, где погибла Збарская.
Конечно, с момента ее убийства прошло почти полгода, но вдруг я что-то найду?
Или увижу некий предмет, который послужит мне подсказкой.
Четвертого мая рано утром я приехала в «Нирвану» с намерением провести в спа-отеле недельку, а то и две.
Вообще говоря, я совершенно не рассчитывала на то, что в самый разгар весенних каникул тут найдется свободное место.
Но администратор на ресепшен, окинув меня быстрым взглядом, куда-то отошла и вернулась назад вместе с хозяйкой комплекса, беспредельно ласковой Гертрудой Марковной Туль.
А та быстро затараторила:  – Для нас огромная честь принимать известную писательницу!
Специально на случай приезда особо дорогих гостей мы держим свободным ВИП-коттедж.
Непременно загляните сегодня к нашему врачу, он составит план необходимых процедур, запишитесь на спортивные занятия.
И не волнуйтесь, вам не придется одной ходить первый день по территории, так что не заплутаете.
Вас будет сопровождать Лидия.
Она заведует бальнеолечебницей, мастер гидромассажа и прочих водных процедур, но сегодня займется исключительно вами.
– Не стоит отвлекать человека от исполнения прямых обязанностей, – сказала я, тщательно скрывая радость от того, что все так хорошо складывается, то есть место нашлось.
– Прекрасно сама во всем разберусь.
– Нет, нет!
– не согласилась Гертруда Марковна.
– Случай с Аленой Ивановной нас здорово перепугал, и теперь все новенькие в день приезда гуляют с сопровождающим.
Простым людям хватает мальчиков, которые помогают с багажом и прочим, но вы-то звезда!
Я прикрепляю к вам на сегодня Лидию.
– А что случилось с Аленой Ивановной?
– сразу насторожилась я.
Гертруда Марковна прикрыла рот рукой.
– Ох!
Не зря мой покойный муж, академик Туль, частенько говорил: «Герти, помни, твой основной враг – твой язык».
Вечно я сначала сболтну, а уж потом понимаю, что растрепала то, о чем следовало молчать.
Алена Ивановна приехала вместе с нашей постоянной гостьей Катюшей.
Мы все сразу полюбили Алену Ивановну.
Такая маленькая, хрупкая, веселая, беленькая, очаровательная…
Правда, Маша?
Администратор энергично закивала.
– Да-да!
Все просто обожали девочку.
Настоящая красавица и умница.
И вдруг она пропала!
Катюша пошла к бассейну, Алена Ивановна вроде с ней рядом была и…
нет!
– Боже!
– закатила глаза Гертруда.
– Как мы перепугались!
Вызвали полицейских.
– От них толку как от верблюда пива, – вклинилась в разговор дежурная.
– Пришел участковый, стал задавать глупые вопросы, попил чаю и умелся.
Пообещал организовать, как он выразился, разыскные мероприятия и более не показывался.
– Но, слава всевышнему, Алена Ивановна сама нашлась, – повысила голос Гертруда Марковна.
– Я пошла на лодочную станцию, летом у нас можно по реке кататься, и вижу – бежит наша Алена Ивановна!
Я прямо прослезилась от радости.
Говорю ей: «Милая!
Мы так беспокоились!
Двое суток не спали!» Алена Ивановна смутилась, стоит, хвост опустила…
– Мяукает во всю глотку, – подхватила администратор.
– Видно, проголодалась.
Я обалдела.
– Она мяукала?
– Естественно, – подтвердила Гертруда.
– Все милые персидские кисоньки очаровательно мяукают.
– Так Алена Ивановна кошка!
– воскликнула я.
– Конечно.
А вы что подумали?
– удивилась администратор.
Я заулыбалась.
Действительно, что я должна была думать, услышав про исчезновение веселой и хрупкой Алены Ивановны, для поисков которой спешно пригласили участкового?
Да каждый человек тут же сообразит: Алена Ивановна – это кошка.
Продолжая без умолку болтать, Гертруда отвела меня в коттедж.
Когда мы вошли в домик, хозяйка провела обзорную экскурсию и спросила:  – Нравится?
– Очень, – совершенно искренне ответила я, не ожидавшая, что мое желание осмотреть место, где умерла Регина, осуществится так просто.
– Уютно и красиво.
Гертруда расплылась в улыбке.
– Очень мило с вашей стороны похвалить наше скромное заведение.
Простите, Виола, кто вам посоветовал «Нирвану»?
– Регина Збарская, – не моргнув глазом, соврала я, – пиар-агент вашего отеля.
На лице владелицы появилось выражение недоумения.
– У меня нет такой служащей.
И никогда не было.
Я всплеснула руками.
– Правда?
Зимой, где-то в середине декабря, мне позвонила женщина.
Представилась начальницей отдела по связям с общественностью вашей гостиницы и предложила: «Не хотите отдохнуть в прекрасных условиях бесплатно?
«Нирвана» предоставит вам роскошный особняк, питание в ресторане, процедуры, а вы за это потом расскажете в СМИ о том, какое чудесное место наш спа-отель».
Гертруда на секунду выпала из образа рафинированной интеллигентной дамы:  – Обалдеть!
Я села на диван.
– Знаю, что такие предложения делают многим знаменитостям, но я не любительница жить за чужой счет, а потом прилюдно демонстрировать благодарность.
Предпочитаю сама оплачивать свои поездки.
И если мне понравятся условия и обслуживание, я от души похвалю место, где отдыхала.
Поэтому я очень вежливо отказала Регине, объяснила, что новогодние праздники собираюсь провести с близкими, а оставшиеся до тридцать первого числа дни хочу посвятить покупке подарков.
Правда, добавила: вероятно, как-нибудь потом, ближе к лету, я приеду в «Нирвану».
Однако Збарская принялась упрашивать: «Дорогая Виола, все же подумайте, может, выберете время зимой.
У нас как раз будет затишье, отель почти пуст».
– Что?
– возмутилась Гертруда Марковна.
– Да у нас всегда аншлаг!
Я сделала вид, будто не услышала ее замечания.
– Регина оказалась весьма настойчивой, говорила без умолку: «В двадцатых числах декабря мы снимаем эротический календарь для корпуса, где мужчины лечатся от импотенции, я занята в этом проекте.
Но потом мечтаю увидеть вас».
– С ума сойти!
– подпрыгнула владелица отеля.
– Съемки эротического календаря?
Я бы никогда не позволила ничего подобного!
И мы не лечим от полового бессилия.
Наша задача – общее оздоровление организма, снижение веса, укрепление иммунитета, снятие нервного напряжения.
Чушь и бред!
С вами разговаривала аферистка.
Ни о какой Регине Збарской в «Нирване» и не слышали!
Виола, дорогая, разрешите предложить вам небольшой презент от отеля: уик-энд в подарок.
Оплачиваете пребывание с понедельника по пятницу, а субботу и воскресенье живете за наш счет.
Пожалуйста, не отказывайтесь, это от чистого сердца.
И мне не нужна от вас реклама в СМИ.
Нет, какие люди встречаются!
Пиар-агент!
Говорите, в середине декабря вам нахалка звонила?
– Да, – кивнула я.
– Не помню точно числа.
– Меня не было с пятнадцатого, – вздохнула Гертруда Марковна.
– К дочке ездила, она сейчас в Лондоне.
Но я точно знаю, что никто из наших служащих вас беспокоить не мог.
Ужасно!
Я в шоке!
– Ничего неприятного не произошло, – стала я утешать не на шутку разволновавшуюся даму.
– Второго мая меня затопили соседи, остро встала проблема, куда отправиться на время ремонта.
И я вспомнила звонок Регины.
Естественно, я не собиралась жить бесплатно, но понадеялась, что у вас найдутся свободные номера.
Збарская говорила о малой загруженности гостиницы в дни праздников.
Гертруда не смогла сдержаться:  – Вот мерзавка и врунья!
Но я счастлива, что познакомилась с вами.
Давайте выкинем из головы мысли об этой отвратительной особе, я хочу показать вам кухню.
Надеюсь, вы будете пользоваться нашим рестораном, но если захотите попить чайку, то в коттедже есть все.
А вот и наша Лидочка подошла!
Она проведет вас по территории…
За вчерашний день я успела погулять с Лидией, сделать гидромассаж и познакомиться с обитателями ближайших домиков.
Сегодня утром, сразу после завтрака, я пошла к бассейну и стала думать, с какого конца лучше подступиться к делу Фокина.
В голове, как назло, не было ни одной дельной идеи.
Конечно, следовало поговорить с Аллочкой, и я попыталась соединиться с матерью Кости, но ни она, ни домработница Вера не снимали трубку.
Выслушав в очередной раз длинные гудки, я встревожилась.
Вдруг немолодой даме стало плохо от переживаний и ее увезли в больницу?
Вероятно, надо помочь ей.
Нужно выяснить, куда ее положили, поговорить с врачами, заплатить им, чтобы за Фокиной хорошо ухаживали.
Но тут мне вдруг ответил…
Константин.
Я совершенно не ожидала услышать его голос, поэтому растерялась и ляпнула:  – Костик, ты дома?
Немедленно уезжай!
Зачем ты приехал на дачу?
– Это Кирилл, – ответили из трубки.
– Кто говорит?
Что вам надо?
Не смейте сюда звонить!
Мама больна, ей нельзя волноваться.
Эй, почему вы молчите?
Я быстро отсоединилась и перевела дух.
У Аллы нет на телефоне определителя номера, Кирилл не узнает, что с Фокиной пыталась поговорить именно я.
Ох, похоже, Алле совсем плохо, раз младший близнец в ее доме.
У Кирилла с Аллой никогда не было особой близости.
А если уж быть совсем откровенной, то надо признать: мать тяготится общением с младшим сыном, у нее есть лишь один любимый, нет, обожаемый мальчик – Константин.
Разговаривать с Кириллом я посчитала бессмысленным, а вот побеседовать с Владимиром Олеговичем было бы интересно.
Но я не рискнула этого сделать, хотя знакома с Карелиным.
Познакомилась с ним в прошлом году на дне рождения Аллы, который Костя пышно праздновал в одном из самых дорогих ресторанов Москвы.
Карелин давно дружит с матерью Франклина и, естественно, был осведомлен об отношениях, которые связывали меня с бизнесменом и фотохудожником.
Правда, это знание не помешало Владимиру Олеговичу выдать дочурку за Костю, но ведь своя рубашка всегда ближе к телу.
Мне лучше сейчас не общаться с Карелиным – тот может сообразить, что я хочу вытащить из беды своего бывшего возлюбленного, и наверняка попытается мне помешать.
В общем, пока я совсем не понимала, как себя вести и что делать дальше, поэтому решила сходить с сибирячкой Зоей, отдыхающей в соседнем коттедже, в деревню.
Авось на свежем воздухе мой мозг оживет и будет способен выдавать креативные идеи.
– Сюда, – скомандовала Зоя, – срежем кусок дороги.
Как тебе спалось в ВИП-домике?
– Прекрасно, – ответила я, – давно так не отдыхала.
Миронова хмыкнула.
– Ничего этакого не снилось?
– Какого?
– не поняла я.
– Эротического, – засмеялась Зоя.
– Коттедж-то непростой.
– Гертруда Марковна сказала, что его предоставляют исключительно особым гостям, – кивнула я.
– ВИП-домик на территории один.
Миронова остановилась.
– Гертруда?
Да что она знает!
Постоянно в Англию летает, у нее там дочь учится.
Я в «Нирване» давно отдыхаю, а хозяйку лишь первого мая увидела, когда тут праздничный ужин устроили.
Она разоделась в оранжевое платье, усыпанное блестками…
С ее-то задницей!
Некоторые дамы, словно нарочно, уродующую их одежду подбирают.
Вот увидишь, хозяйка завтра, максимум послезавтра опять отсюда смоется.
Местный народ говорит, что Туль в отеле редкий гость, чаще в Лондоне у дочери обретается.
– Кто же тогда руководит всем?
– удивилась я.
– Лидочка, – пояснила Зоя.
– Заведующая бальнеолечебницей?
– с недоверием переспросила я.
– Она симпатичная, но, похоже, совсем не способна повысить голос.
Слишком мягкий человек.
Миронова бодро шла вперед.
– Ничего, что я с тобой на «ты»?
– опомнилась она.
И, не дожидаясь ответа, продолжила: – Лидке сороковник стукнул, а выглядит она роскошно.
Думаю, без уколов красоты в ее случае не обошлось, больно лоб у мадам гладкий и «гусиных лапок» у глаз нет.
Точно ботокс поработал.
Но его очень аккуратно ввели.
Между прочим, орать Лиде и не требуется, ее и так тут больше Бабы-яги боятся.
Стоит красавице лишь глянуть на провинившегося, а тот уже от страха описался.
– На меня Лидочка не произвела впечатления грымзы и злыдни, – отметила я.
– Так ты и не работаешь в «Нирване», зарплату в местной кассе не получаешь, отдыхать приехала, – возразила Зоя.
– Гостям улыбка и ласка, сотрудникам розги.
Молодец, Лидуся, одобряю.
Я сама такая.
Если коллектив перед начальницей не трепещет, значит, вместо работы он в потолок плюет.
Русский человек так устроен, ему нужен добрый батюшка-царь, заступник и защитник сирых да убогих.
Но у государя за спиной обязан стоять Малюта Скуратов  – И кто же в «Нирване» Малюта?
– поинтересовалась я.
Зоя снова притормозила.
– Ты не сообразила?
Говорю же – Лида.
А Гертруда белая и пушистая зайка.
Полагаю, в действительности она таковой не является, небось та еще стерва.
Но внешне Герти кажется зефиркой, сладким пряничком.
Так вот о ВИП-домике…
Интересное местечко.
Мне предложили туда переселиться, но я побрезговала.
– Почему?
– удивилась я.
– В коттедже чисто и уютно.
Зоя взяла меня под руку.
– Пошли скорей.
Опоздаем к бабке, и она нас не пустит.
Меня предупредили, что характер у знахарки скверный, на секунду больным на прием задержаться нельзя…
Дорогая моя, ВИП-домик – бордель.
В прямом смысле слова.
Публичный дом.
Глава 7  Я споткнулась о какую-то ветку.
– Не может быть!
«Нирвана» приличное место, путевка сюда дорогая.
– Так и путаны бывают недешевые, – захихикала Зоя.
– У меня частенько бессонница разыгрывается, поворочаюсь в кровати и пойду вокруг своего «бунгало» бродить.
Очень хорошо этот прием помогает заснуть, погуляешь минут пятнадцать-двадцать, и зевота начинается.
Меня одна китаянка этому способу научила, у нас в областном центре таких Сяо Ляо целая диаспора живет.
Хочешь расскажу, как без таблеток быстро закемарить можно?
Надо заглянуть в чье-то окно, в чужую квартиру.
Необходимо только знать, кто там живет.
Не лично с хозяйкой быть знакомой, а просто иметь представление, как она выглядят внешне.
И говорить про себя: «Пусть сон женщины летит ко мне, а моя печаль к ней».
И дальше эту тетку представляешь, как она выглядит, во что одета.
Можно ее мысленно переодеть, причесать по-иному.
Главное, в мельчайших деталях бабенку описать, и сразу в кровать потянет.
– Интересный способ, – заметила я.
– Но, думаю, его можно применять и лежа в постели.
И совсем не обязательно «отнимать» чужой сон.
Очень часто люди, которым удается задремать лишь под утро, после ужина думают: «Эх, опять проверчусь без сна до четырех утра…»  – И что?
– фыркнула Зоя.
– Они сами настраивают себя на бессонницу, – объяснила я.
– Дают таким образом приказ мозгу оставаться бодрым.
А мысленное описание чьей-то внешности отвлекает, человек расслабляется и начинает дремать.
Кстати, именно по этой причине тем, кто мается без сна, советуют считать овец.
Зоя скорчила гримасу.
– Ну, психологию я не изучала, просто тупо деньги зарабатываю, хочу, чтобы их побольше было.
Но жизненный опыт имеется, и он мне подсказывает: если за полночь мужик тайком ВИП-домик посещает, а потом часа через полтора-два оттуда, оглядываясь, выходит, то чем красавец там занимался?
– Хм…
– задумалась я.
– Возможны варианты.
– Какие?
– засмеялась Зоя.
– Парень шмыгает в коттедж, чтобы книги читать?
Пушкина в тишине наизусть заучивать?
Но вот какая штука!
Один уйдет, а через короткое время второй топает, под утро третий появляется.
И все они там литературой зачитываются?
Гоголя и Льва Толстого штудируют?
– Маловероятно, – вздохнула я.
– А кто такие эти мужчины?
– Постояльцы отеля, – пожала плечами Зоя.
– Я с ними не знакома, но издали их видела, встречала в ресторане или у бассейна.
– Ночью темно, а сильный пол предпочитает носить черные или серые вещи.
Как ты ухитрилась разглядеть в темноте гостей ВИП-домика?
– удивилась я, тоже переходя на «ты».
Зоя поправила упавшую на лоб прядь волос.
– Уличное освещение в «Нирване» зажигают вечером, а гасят с рассветом.
Неоправданное расточительство!
Но когда хозяйка постоянно отсутствует, ее денежки и начинают утекать…
Фонари в отеле мощные, прекрасно все даже в глухую темень видно.
И ты не права насчет одежды, сейчас мужики – настоящие павлины.
Один из тех, кто к Регине приходил, носит ярко-оранжевую ветровку со светоотражающими полосками.
Они огнем вспыхивали, когда красавчик на крылечке стоял, и на его спине складывались в слово «stop».
– А откуда ты знаешь, как зовут эту женщину?
– поразилась я.
Спутница взяла меня под руку.
– Ненавижу духоту, даже в мороз дома приоткрываю балкон.
И в «Нирване» сплю с распахнутым окном.
А чего бояться?
Тут повсюду решетки.
Я просто услышала, как мужчина, уже уходя, сказал: «Регина, запри замок».
Что она ответила, понятия не имею.
И как девка в домик попала, не видела, но меня такое любопытство взяло, что я наутро пошла к коттеджу, стала там все разглядывать.
Побродила вдоль забора и выяснила!
Домик-то почти впритык к общей изгороди примыкает, и кто-то пару железных прутьев раздвинул, сделал широкую дыру.
Пролезть в нее проще простого.
У этой Регины небось свой ключ от замка есть.
Зоя вздернула голову.
– Когда я приехала в «Нирвану», Лидия мне тут же сказала: «Дорогая госпожа Миронова!
Вам по статусу положено поселиться в нашем ВИП-коттедже – вы крупный бизнесмен, очень богатый человек.
Уж простите нас, но в нем трубу прорвало.
Поживите пока в соседнем домике.
Он, конечно, скромнее, но когда ремонт закончится, вас сразу переселят».
Я человек спокойный, поэтому согласилась.
А через пару дней сообразила, что не в протечке дело, в коттедже бордель уютно устроился.
Правда, Лидия через неделю ко мне прибежала и зачастила: «Дорогая госпожа Миронова!
Давайте мы ваши вещи в наш лучший особнячок переместим, там порядок навели».
Меня от брезгливости аж передернуло.
Ага, думаю, значит, Лидка временно лавочку прикрыла, велела проститутке в «Нирване» не показываться.
Никогда не лягу в постель, где шлюха мужиков обслуживала!
Фу, гадость какая!
Короче, я вежливо отказалась, сослалась на нежелание вещи перетаскивать.
Потом гляжу, тебя там устроили.
Извини, если настроение испортила, домик-то в самом деле уютный, внутри там шикарнее, чем в других.
Так, где тут улица Коммунистическая?
Зоя остановилась.
Я тоже притормозила, увидела два ряда разнокалиберных избушек и один небольшой, но сильно отличавшийся от остальных кирпичный дом под зеленой черепичной крышей.
Спутница поежилась и показала на самое добротное здание:  – Нам явно туда.
Думаю, целительница недурно зарабатывает.
Только бы она мне какой-нибудь плохой диагноз не сообщила.
Вдруг тетка увидит, что я смертельно больна?
– Ты не похожа на умирающую, – улыбнулась я.
– Да?
– воспряла духом Миронова.
– Правда, самые страшные болячки всегда внезапно находят…
Ладно, в случае чего я обязательно поправлюсь.
Сердце у меня здоровое, никогда не болит, а это главное.
Мне недавно кардиолог сказал: «Вы сто лет проживете, никаких проблем у вас по своей части не вижу».
Ну, стучи…
Я пару раз ударила кулаком в створку.
Нам открыла совсем не пожилая женщина, наряженная в красивое дорогое платье.
Она деловито осведомилась:  – По записи?
Идите в кабинет.
Только обувь скиньте.
Мы с Зоей покорно разулись и проследовали в указанном направлении.
Я ожидала увидеть тесное душное помещение с зажженными свечами, иконами, заполненное всякими «магическими» предметами вроде хрустальных шаров, карт Таро и гадальных досок.
Но комната оказалась очень светлой, чистой и походила на кабинет терапевта в платном медцентре.
Здесь стояли письменный стол, на котором лежал толстый том под названием «Справочник лекарственных средств», диван, два кресла, пара стульев и ширма, на стене висел плакат, демонстрирующий строение человека, а в углу маячил лабораторный скелет.
Еще на стене белела табличка: «Прием ведет Надежда Лаврова».
Знахарка подошла к раковине и тщательно вымыла руки.
Я внимательно следила за ее движениями.
Хм, врачи, к которым я до сих пор заглядывала, сначала осматривали меня, а уж потом хватались за мыло, как будто боялись, что об меня запачкались.
– Не стану спрашивать, на что вы жалуетесь, – нараспев произнесла хозяйка, бесцеремонно указав в мою сторону пальцем.
– Сразу почувствовала – спину у вас ломит.
– Лечиться я пришла, – ревниво уточнила Зоя.
– Виола просто так посидит.
– Пожалуйста, – неконфликтно согласилась целительница, – только у нее все равно позвоночник выкручивает.
Я пошевелила лопатками.
Прозорливость Надежды меня не поразила.
Скажите любому человеку старше двадцати пяти лет про ноющую поясницу и попадете в точку.
Тетка скрестила руки на груди.
– Хорошему анималтерапевту свои проблемы описывать не надо, он их увидит внутренним зрением.
– Простите, кому?
– не поняла я.
Надежда нахмурилась.
– Не знаете специалиста, к которому на прием записались?
– Что вы!
Распрекрасно о вас наслышаны, вы ставите людей на ноги, – льстиво зачастила Зоя.
– Вы самая лучшая знахарка России!
Хозяйка дома оперлась ладонями о стол.
– Большей глупости не слышала.
Что, я похожа на неграмотную бабу, которая читает заговоры и дает людям чай из веника?
Имею диплом врача, окончила Буругундинский университет с красным дипломом.
Вон он, на стене висит.
Я повернулась и увидела раму, в которую был вставлен лист с печатями.
– Слышу ваши мысли, – повысила голос Надежда, – мол, где же тот город Буругунда находится?
Отвечу: в Сибири.
Шарлатаны в своих кабинетах сплошь документы об окончании московских академий вывешивают, а я не из таких.
В Буругунде расположен старейший университет мира, там профессорский состав получше, чем в столице.
Горжусь, что обучалась у самого Розенлевбаума.
Слышали об академике?
– Да, – живо солгала Зоя, – мировая величина.
И я в ваших знаниях не сомневаюсь, это Виола рожу скорчила!
Моя лучшая подруга знаменитость, она популярная писательница, издается во всем мире.
По ее книгам на Первом канале телевидения фильмы снимают, и сама Виола с экрана не вылезает.
Вы уж не обижайтесь на нее, все селебретис очень недоверчивые.
Я онемела от возмущения.
Мы с Мироновой вовсе не близкие подруги, и я не ошиблась, предположив, что предприимчивая бизнесвумен прихватила меня с собой для того, чтобы целительница, раз уж она обожает встречаться с известными людьми, не отказалась лечить дражайшую Зою.
Лаврова мрачно посмотрела в мою сторону.
Я, не желая выглядеть хамкой, принялась оправдываться:  – Извините, я просто не поняла, кто такой анималтерапевт.
Впервые услышала о таком специалисте.
Лицо Надежды разгладилось, на нем появилось любезное выражение.
– Ничего, сейчас объясню.
«Анимал» в переводе с латыни означает «животное».
Я лечу с помощью четвероногих, использую их энергию и позитивный настрой.
Смело скажу, специалистов, подобных мне, во всем мире всего трое.
Американец Смитсон из Теннесси, Ньяма Нчоу из Кении и я.
Почему веду прием в Подмосковье?
Ответ очевиден: животным в столице негде жить.
– Многие спокойно держат в квартирах кошек и собак, – заикнулась я.
Надя снисходительно посмотрела на меня.
– Верно.
С собаками-кошками-кроликами просто.
А куда деть козу, лошадь, верблюда, льва?
– Льва?
– испуганно повторила Зоя.
– Ой, мама!
А он от чего исцеляет?
– От запора, – без тени улыбки пояснила Надя.
Я сделала вид, что с огромным интересом рассматриваю сделанный из пластика скелет.
Думаю, избавление пациента от деликатной проблемы с помощью кровожадного хищника всегда проходит удачно.
Едва пациент увидит медленно подходящего к нему царя зверей, как не желающий работать кишечник тут же оживает.
Вот только потом небось возникает новая проблема: как избавить больного от поноса?
Надежда встала.
– Час моей работы стоит двадцать тысяч.
При этом не важно, лечу я вас или мы просто болтаем.
Время идет.
– Начинайте скорей, – засуетилась Зоя.
– Ступайте за ширму, обнажайтесь до пояса и ложитесь на кушетку лицом вниз, – велела анималтерапевт.
– Сейчас приведу целителя.
Миронова бросилась выполнять распоряжение.
– Предлагаю уйти, – тихо сказала я, когда Надежда вышла в коридор.
– Думаю, анималтерапия не уберет грыжу позвоночника.
И с остеохондрозом тетке тоже не справиться.
– Знаешь, какая к Надежде очередь?
– возразила бизнесвумен.
– Кстати, про город Буругунду со старейшим в мире университетом я никогда ничего не слышала, – не успокаивалась я.
Но тут же услышала из-за ширмы:  – Можешь перечислить все населенные пункты России?
– Нет, – призналась я.
– То-то и оно, – буркнула Миронова, выходя полуобнаженная из-за укрытия и устраиваясь на узкой кушетке.
– Людей не обмануть.
Если к врачу толпа ломится, значит, он прекрасный специалист!
Я вновь собралась возразить, но тут в кабинет вошла Надежда с петухом в руках.
– Уже готовы?
– пропела она.
– Чудно.
Сейчас Петя сделает массаж по точкам выхода меридиана спины.
– Он их изучил в Буругундинском университете?
– не выдержала я.
Женщина рассмеялась.
– Животных туда не принимают.
Петя инстинктивно найдет нужное место.
Вот так.
Отойдите, пожалуйста, ваша аура мешает птице сосредоточиться.
Я сделала пару шагов в сторону окна.
– Нет, нет, сядьте на диван, – скомандовала Надежда.
Глава 8  Я послушно выполнила приказ знахарки.
Та аккуратно поставила петуха на спину Зои.
– Никогда не видела таких птиц, – вновь не удержалась я от комментария.
– Черный как сажа.
– Сделай одолжение, не мешай, – прошипела Зоя.
– Особая порода, – терпеливо пояснила анималтерапевт, – мне его подарили колдуны вуду на Гаити.
Ну, Петя, действуй!
Петух стоял на пояснице Зои, как изваяние.
Целительница сделала быстрое движение рукой – птица клюнула Миронову между лопаток.
– Ай-ай!
– взвизгнула та.
– Прекрасно, Петя, – одобрила Надежда.
– Ты попал в центр звука.
Попробуй еще раз.
Петушок опять ткнул клювом Миронову.
– Ой-ой!
– заорала та.
Я с трудом удержалась от смеха.
Похоже, у Зои повсюду точки болтовни, Петя клюет в разные места, а Миронова одинаково реагирует визгом.
И это не удивительно, ведь неприятно, когда тебя щиплет петух.
– Давай, давай, милый…
– ворковала знахарка, – ты у нас самый лучший, избавь Зоеньку от проблемы…
Петя чуть-чуть оттопырил хвост, задрал голову, замер и покакал на поясницу Мироновой.
Я сделала вид, что ничего не заметила.
Отвернулась к окну и замерла, рассматривая неказистое серое сооружение во дворе.
– Какое-то у меня странное ощущение в изгибе спины, – пожаловалась Зоя.
– Словно дождь капнул.
Я невольно захихикала, но тут же прикусила губу.
– Все намного хуже, чем я ожидала, – мрачно заявила Надя.
– Петя испражнился.
– Что он сделал?
– не поняла Зоя.
– Покакал, – употребила я другой глагол.
– Куда?
– не поняла Миронова.
– На тебя, – пояснила я.
Пациентка дернулась, петух замахал крыльями и перелетел с Зои на спинку дивана.
– Петр пометил главный энергетический колодец организма, – методично вещала Надежда, – через него человек обменивается праной с космосом.
У вас, милая, нарушены отток и приток.
Если говорить простым, доступным любому человеку языком, то в ваш организм беспрепятственно втягивается ментальный вселенский мусор, а из него вытекает положительное либидо.
Вопрос: если чашу постоянно наполнять отходами и забирать из нее чистую родниковую воду, что в конце концов получится?
Помойка.
Спасибо Петру, он поставил правильный диагноз.
– Я – мусорное ведро?
– дрожащим голосом осведомилась Зоя.
– Не следует так говорить о себе, – возразила выпускница Буругундинского университета.
– В голове надо держать исключительно светлые мысли.
Да, ваша поясница является адскими вратами ужасной болезни.
Но мы же не станем зацикливаться на этом знании?
Вам ни в коем случае нельзя расстраиваться, узнав, что скоро умрете от переполнения негативными отходами Вселенной.
Не стоит впадать в панику от того, что в вашем теле со скоростью мысли развиваются паралич, глухота, слепота…
– О, боже…
– потрясенно прошептала Зоя.
– Отбросьте мрачные мысли, – вещала Надежда.
– Знайте, пессимист всегда умирает первым.
А вот оптимист уходит на тот свет вторым.
Хотите уже завтра очутиться на кладбище?
– Н-нет…
– пролепетала Зоя.
– Прекрасно, – сказала анималтерапевт.
– Тогда запретите себе думать о скорой кончине, и сегодня ночью она к вам не явится.
Придет в следующий понедельник.
– Господи!
– всхлипнула Миронова.
– Уже в первый день следующей недели?
Он же вот-вот настанет!
В эту поистине трагическую секунду в комнате раздался резкий звонок будильника.
– Час прошел, – объявила Надежда.
– Спасибо за визит, одевайтесь.
– Но вы же меня не вылечили, – обморочным голосом произнесла Миронова.
– Конечно, нет, – пожала плечами целительница.
– Я не обещала оздоровить вас прямо на первом сеансе.
Хорошо, что Петя сразу диагноз поставил, некоторые к нему месяцами ходят только ради этого.
Заглядывайте во вторник в полдень, поработаем.
– Но я же умру в понедельник!
– завопила Зоя.
– Не размышляйте на скорбную тему, – предостерегла знахарка, – всегда в любой ситуации ищите светлые стороны.
Я, до сей поры сидевшая тихо и твердо решившая не вмешиваться в действо, не выдержала:  – Прекрасный совет.
А теперь подскажите, о чем хорошем можно думать, узнав о надвигающейся кончине?
– В случае Зои?
– уточнила анималтерапевт.
– Да, именно в ее ситуации, – подтвердила я.
Надежда села в кресло.
– Если Зоя скончается в понедельник, ей не придется тратить деньги на визит к Пете во вторник.
Согласитесь, пустячок, а приятно.
Я не нашлась, что сказать, а Миронова простонала:  – Умоляю, спасите!
Хозяйка дома наклонила голову.
– Позаниматься с вами еще?
Но это стоит двадцать тысяч.
Не хочу вгонять вас в расход.
Потом скажете: «Вот нахалка, развела больного человека на круглую сумму!»  – Господи, я готова вам сутки оплатить!
– взвыла Зоя.
– Только избавьте меня от смерти!
Знахарка милостиво улыбнулась.
– Ну, что с вами делать…
Хорошо, продолжим.
Кстати, как спина?
– Да забыла я про нее!
– взвизгнула Зоя.
– Вообще не болит!
Только и думаю, как вскоре трупом стану.
– Вот видите, – с удовлетворением подчеркнула Надежда.
– Анималтерапия – великая вещь!
Первый сеанс, а уже сработало.
Петя временно закрыл дыру, и вам сразу полегчало.
Теперь применим ежовую акупунктуру.
Варвара!
В комнату всунулась круглолицая старушка.
– Ась?
– Принесите Феоктиста, – велела хозяйка.
– Чаво?
– переспросила бабуля.
– Не расслышала, говори громче.
– Фе-ок-ти-ста, – по слогам произнесла анималтерапевт.
– А-а-а…
Щас притащу, – пообещала бабка, скрываясь из вида.
– Он поможет?
– с робкой надеждой поинтересовалась Миронова.
– Стопроцентно, – уверенно пообещала Надежда.
– Забудете и про смерть, и про поясницу, спляшете рок-н-ролл.
– Нет ее, – сообщила бабка, вновь всовывая голову в комнату.
– Давно не показывается, не сказала, когда будет, записки не оставила.
Прощелыга, а не девка!
Небось снова в караване ночи развратничает.
Тьфу, вот уж соседка появилась, никакой морали!
Обзавелась Тамарка фифой на палубе.
– Баба Варя, мне нужен Феоктист, – повторила целительница.
– А вы за кем побрели?
И о каком караване речь ведете?
– Так я за Тамаркиной жиличкой подрапала, – заквохтала бабулька.
– Через забор поорала, потом внутрь заглянула.
И разве ты о караване не слышала?
Гостиница на холме.
Тамарка там работала, пока ее за глупость не турнули.
– «Нирвана», – поправила врач, – вы слово перепутали.
– Придумают тоже, – неодобрительно прокряхтела бабка, – обзовут по-китайски, русскому человеку и не понять.
Кто такой Нирвана?
Чего он сделал хорошего?
А с караваном ясно.
Ну, народ кругом…
Прямо безумный.
Не соседи у меня, а ироды тупые.
Ни покоя от них, ни радости.
Вот недавно ночью шум устроили и…
– Баба Варя, сходите за Феоктистом, – остановила ее Надежда.
– Он в чулане, в розовом ящике.
– Ладно, поняла, – пробурчала старушка, удаляясь.
Знахарка посмотрела на меня.
– Эта деревня – самое правильное энергетическое место во всем Подмосковье.
Уж поверьте, я объехала все областные пункты от «а» до «я», прежде чем нашла этот участок.
Крестьяне хитры, как бородавочники.
Услышали, что я у Варвары Сергеевны избу приобрести хочу, и давай ко мне подходить с речами: «Зачем вам развалюха Николаевой?
Возьмите мою усадьбу и живите счастливо».
А я маху дала, всем отвечала: «Спасибо, господа, за предложение, но по учению Тай Хо анималклиника должна стоять на возвышении».
Местные скумекали, что деньги им не достанутся, и ну бабу Варю накручивать.
Объяснили старухе, как со мной говорить надо, поняли, что мне именно дом Николаевой нужен.
В результате я отдала за избенку намного больше, чем рассчитывала, и пришлось серьезный ремонт делать, кирпичом избу обкладывать, крышу перекрывать.
Честное слово, дешевле было бы новый особняк поставить.
Но мне требовалось сохранить дух хаты Варвары.
А бабулька со мной осталась, идти-то ей некуда.
Живет в мансарде и вроде как в моем анималцентре служит санитаркой.
Только пользы от нее – ноль.
Надо же, сейчас вместо того, чтобы за Феоктистом идти, отправилась к Регине…
Как можно два столь разных имени перепутать?
Я напряглась.
– Кто такая Регина?
Надежда показала рукой на окно.
– Молодая женщина с плохой аурой.
Снимает комнату в соседней избе, там хозяйка Тамара.
Она живет бедно, вот, чтобы немного заработать, и пустила к себе жиличку.
Эта девушка ко мне прошлой осенью постучалась совсем поздно, я уже спать легла.
Вошла в дом и сказала: «Я Регина, живу по соседству.
Спину мне скрутило, а Тамара говорит, что вы умеете позвонки вправлять».
Я ей ответила: «На дворе ночь, и на завтра у меня большая запись».
Думаете, нахалка ушла?
Как бы не так!
Начала деньги совать, не уходила.
Пришлось, чтобы отвязалась, делать наглой девице энергетический массаж.
А аура у нее плохая, черная…
Короче, еле-еле я от докучливой посетительницы избавилась.
Больше я Регину не видела, чему очень рада.
У Варвары Сергеевны в голове компот, вечно она все путает, внимательно не выслушает…
– И вовсе я не такая, – прокашляла старуха, входя в комнату.
– Держите своего Фофана.
– Это же еж!
– воскликнула я.
– Можно и так считать, – согласилась Надя.
– Сейчас я протру спину Зои раствором, полученным после купания морской свинки Эдип.
Эта вода содержит уникальный набор витаминов и микроэлементов.
Эдипа нельзя часто ополаскивать, но я имею запас.
Возьмем немного воды из бутылочки на ватный тампон.
Как ощущение, Зоя?
– Легкость в башке появляется, – заявила Миронова, – и виски не давит.
Я решила слегка привести Зою в чувство.
– Неужели голова перестала болеть от того, что тебе на поясницу положили ватный диск, смоченный жидкостью, где ранее бултыхался грызун?
– Без разницы, кто в ней плавал, – пропищала Зоя.
– Прямо оживаю!
Трясучка прекратилась, аппетит появился, силы прибывают.
– Странно, что Всемирная организация здравоохранения до сих пор не объявила воду после купания морской свинки панацеей от всех болезней, – фыркнула я.
Надежда вынула из шкафчика широкий эластичный бинт.
– Скептики жили во все времена.
Они смеялись над Джордано Бруно и Галилео Галилеем, обзывали Ван Гога маляром, а писателя Жюля Верна дураком, описывающим вещи, которых нет на свете.
Ну, кто мог в позапрошлом веке подумать, что люди полетят на Луну или будут пользоваться мобильными телефонами, Интернетом?
Только человек, тронувшийся умом!
Но американец Армстронг прогулялся по спутнику Земли, а мы прекрасно сейчас не только слышим, но и видим собеседника, находящегося на другом континенте.
Можете сколько угодно подсмеиваться над оздоравливающим лосьоном от Эдипа, но поверьте, лет через пятьдесят мир откажется от антибиотиков и перейдет на анималтерапию.
Я просто первопроходец.
– Погодите, что вы делаете?
– весьма невежливо перебила я Надежду.
– Привязываю Феоктиста к каналу боли в пояснице Зои, – пояснила лекарка.
– Иголки, слегка войдя в кожу, оттянут отрицательную энергию.
Завтра в это же время явитесь на прием, я сниму Феоктиста и посмотрю, надо ли повторить процедуру.
– С ума сойти…
– обомлела я.
– Немедленно освободите несчастного ежика, вы его замучаете.
– Нет, нет!
– завопила Зоя.
– Оставьте!
Не хочу умереть в понедельник!
– Еж скончается в муках, – занервничала я.
– Ни одно животное не может долго прожить, будучи привязанным к спине человека.
– Ну и фиг с ним!
– заорала Миронова.
– Я важнее!
– Безобразие!
– взвилась я.
– Для таких целей давно придуман ипликатор Кузнецова!
– Феоктист сейчас не с нами, – произнесла целительница, – он уже в лучшем мире, здесь осталась лишь его бренная оболочка.
Она биоположительна, а названное вами средство сродни мертвой воде.
Я уставилась на анималтерапевта.
– Ежик умер?
А кого вы приматываете к Зое?
– Его чучело, – объяснила Надежда.
– Сам Феоктист уже на небесах, его душа переполнена счастьем, которое по каналам энергообмена перетекает в оставленную на Земле шкуру, а та…
Я ощутила тошноту и головокружение.
– Думаете, дохлый еж мне поможет?
– проскулила Зоя.
– Энергетически он живой, – обиделась знахарка.
– Разговаривайте с Феоктистом раза три-четыре в час, хвалите его и избежите скорой кончины.
Я поняла, что не могу более выносить этот поток абсурда, и выскочила в коридор.
Глава 9  Когда мы с Зоей вышли на улицу, я спросила:  – Дойдешь до «Нирваны» одна?
– Думаю, да, – сказала Миронова.
– А ты куда собралась?
– Сбегаю в магазин, – лихо соврала я, – куплю газет.
Зоя кивнула, сделала шаг в сторону леса, потом обернулась.
– Ты решила вернуться к Надежде и тоже полечиться?
Смеялась над целительницей, а теперь поняла, что она гений?
Вот возьму и останусь!
Теперь мой черед над тобой подсмеиваться.
Думаешь, приятно узнать о своей смерти в понедельник?
Я еле-еле жива от потрясения.
Хорошо, что Надежда согласилась мне помочь.
Правда, ношение шкуры Феоктиста недешевое удовольствие, с меня за это десять тысяч взяли…
Но ведь жизнь дороже!
– Прости меня, – смиренно попросила я, – больше никогда не стану потешаться над анималтерапевтом.
Нет, я вовсе не намерена возвращаться, планирую заглянуть в местную лавку.
Хочешь, пойдем вместе?
– Ну уж нет, – поморщилась Зоя.
– Я устала и перекусить пора.
Встретимся перед ужином.
О’кей?
Я помахала Мироновой рукой, прогулялась немного по местному Бродвею, оглянулась и с радостью увидела, что Зоя скрылась в лесу.
Тогда я развернулась и шмыгнула в дом, расположенный рядом с избой хитрой целительницы.
Дверь в покосившийся домик была по-деревенски беспечно не заперта.
Я протиснулась в крошечные сени, споткнулась о пару резиновых калош, чуть не разорвала юбку о какие-то железяки и крикнула:  – Тамара, вы дома?
– Проходите, – раздалось в ответ.
– Кто там?
Регина, ты?
Чего долго не приезжала?
Полгода скоро, как ты пропала.
Я толкнула рукой обшарпанную фанерную дверь, запуталась в висящей за ней занавеске, но в конце концов раздвинула ее и очутилась на кухне.
У крохотного стола, накрытого бело-синей клеенкой, сидела очень худая женщина в спортивном костюме, знававшем лучшие времена.
– Вы кто?
– удивилась она.
– Регина Збарская здесь живет?
– в свою очередь поинтересовалась я.
– Приехала ее навестить.
Тамара отодвинула большую миску, в которую лущила зубчики чеснока.
– Регинка куда-то подевалась.
Уже давно не показывается, с зимы.
Я изобразила разочарование:  – Значит, Збарская уехала?
Хозяйка избушки внимательно посмотрела на меня.
– Может, и так.
Но вещи ее на месте, а они хорошие, дорогие.
– Разрешите зайти в комнату жилички?
– попросила я.
– Ладно, – после недолгого колебания согласилась хозяйка, – если дадите тысячу рублей, то пожалуйста.
Получив купюру, Тамара начала оправдываться:  – С работы меня турнули, жить не на что.
– Я честно заплатила вам, теперь хочу увидеть помещение, – прервала я тетку.
Та встала.
– По коридору налево и прямо, в дверь и упретесь.
Я миновала узкий проход, толкнула створку и увидела едва ли десятиметровую комнату с большой кроватью образца середины двадцатого века.
Кроме ложа, застеленного красивым новым пледом, тут стояли трехстворчатый гардероб с зеркалом, настоящий динозавр советской мебельной промышленности, продавленное кресло, еще были бордово-черный ковер на стене и горшки с буйно цветущей геранью на узком, покрашенном белой масляной краской подоконнике.
Я без колебаний распахнула скрипучие дверцы шифоньера.
Вещей у Збарской было немного, но все они и правда оказались прекрасного качества: два кашемировых свитера серого и светло-песочного цвета, узкие черные брючки, пара строгих платьев, в каких любит показываться на публике английская королева Елизавета, элегантные сапожки и лодочки на каблуке.
А вот в дорожных сумках на нижних полках я нашла кое-что весьма интересное.
В одном бауле хранились комплекты так называемого эротического белья, явно приобретенного в бутике, который славится своими нереально высокими ценами.
А во втором лежали педантично уложенные в коробочки разные секс-игрушки.
Одна из них оказалась пуста, но я сообразила, что было в ней ранее – наручники из бархата, выкрашенного под леопарда, и широкие шелковые ленты.
Почему я подумала именно об этом наборе?
Очень просто: на крышке была картинка с изображением содержимого.
Еще там обнаружился богатый выбор презервативов всех мастей и размеров, плюс специфические лекарства и обеззараживающие средства.
Похоже, Регина работала девушкой по вызову.
Я вернулась к Тамаре на кухню.
– Давно Збарская у вас комнату снимает?
Хозяйка занервничала.
– Вы из полиции, да?
Из Москвы?
Леонид нажаловался?
Я ни малейшего отношения к делам Регины не имею!
Она искала жилье, а мне нужны деньги.
Кому плохо от того, что девушка тут поселилась?
Ни шума от нее, ни забот.
Днем она спала или в Москву уезжала, сюда на одну-две ночи наведывалась.
Тихая, воспитанная, уважительная.
Когда у Васькиных сынишка руку сломал, его мать ко мне прилетела и давай плакать: «Томка, попроси жиличку отвезти нас в больницу.
Пока «Скорая» сюда приедет, ребенок криком изойдет.
Я сама водить не обучена, а мужик пьяный лежит».
Я ответила: «Сама проси.
Мы с Региной не близкие подружки, мне неудобно ее напрягать.
Ничего, потерпит твой сорванец, будет ему наука, а то все мальчишке с рук сходит.
Думаешь, не знаю, кто у меня на огороде летом сухую ботву поджег?
Я чуть избы из-за твоего хулигана не лишилась!» И тут Регина из спальни выходит со словами: «Садитесь в автомобиль».
Мало того что она соседку с сыном в приемный покой доставила, так еще подождала их там.
И купила баловнику игрушку в магазине и денег с Васькиной даже на бензин не взяла.
Сострадательной оказалась.
– И вас не обеспокоило, что Збарской нет с конца декабря?
– удивилась я.
Тамара спрятала руки под фартук.
– А чего нервничать?
Она у меня комнату снимает, приезжает-уезжает, когда душа захочет.
Я ей не мать, не свекровь, чтоб за девкой следить или мораль читать за дурное поведение.
– Так вы знали, чем Регина зарабатывает на жизнь?..
– протянула я.
– Журналистка она, – флегматично пояснила хозяйка, – статьи всякие пишет.
Но не в газете, а в компьютере.
– Названия издания не помните?
– спросила я.
– Читали произведения Збарской?
Какие темы она поднимала?
Тамара начала мять край клеенки.
– Не интересовалась.
А зачем мне?
Компьютером я не пользуюсь, газеты иногда пролистываю, их многие постояльцы перед отъездом в коттеджах бросают, сама не покупаю, дорого очень.
Вон у Галки, моей сменщицы, дочка-восьмиклассница вечно всякие модные журналы выпрашивает, ужас сколько денег на эту ерунду уходит.
Я новости из телевизора узнаю.
Правда, стараюсь пореже их смотреть.
– Может, случайно знаете московский адрес Регины?
– не успокаивалась я.
– Ее отчество, год рождения…
Тамара широко распахнула глаза.
– Какая мне разница, где Регина в столице кантуется.
Я к ней в гости не собиралась, да она и не пригласила бы.
И отчество мне ни к чему, мы по имени общаемся.
– Я подумала, вдруг вам эти сведения запомнились, когда вы смотрели паспорт девушки, – вздохнула я.
– А зачем он мне?
– задала свой любимый вопрос Тамара.
– Не заглядывала в него.
– Впустили жиличку и не поинтересовались ее документами?
– удивилась я.
– А зачем?
– снова повторила хозяйка.
– Меньше знаешь – крепче спишь.
Регина деньги аккуратно дает, остальное мне неинтересно.
– Тамара!
– закричал из коридора звонкий голос.
– Вы где?
Ау!
Мы с бывшей горничной одновременно повернулись на звук.
Я услышала стук каблуков и увидела темноволосую девушку с густой челкой.
На незнакомке красовались элегантное платье и модные туфли на небольшой платформе.
– Привет, – весело произнесла она.
– Тамара, вы по мне не соскучились?
– Вот она сама притопала, – меланхолично сказала Тамара, глядя на меня, – ей вопросы и задавайте.
Здравствуй, Регина, эта женщина из полиции.
Наверное, Леонид заявление им отнес.
– Вот гад вонючий!
– возмутилась Збарская.
– Не верьте скотине.
Он сам свои часы потерял.
Или в карты проиграл.
Я, не ожидавшая увидеть «пиар-агента» спа-отеля живой и здоровой, слегка растерялась.
А Регина тем временем говорила:  – В «Нирване» все думают, что Ленька крутой бизнесмен, деньги лопатой гребет, поэтому кланяются ему и любые его капризы исполняют.
Увидели, что у него джип дорогой, шмоток брендовых три шкафа, и сделали вывод – олигарх.
Да еще сам Леонид постоянно о своих бизнес-успехах кричит.
Но только деньги ему мать дает, это она крутыми делами ворочает, а сынок лентяй и идиот.
Леня ее боится больше, чем конца света.
Совершенно уверена, что он дорогущие, мамашкой подаренные часы по пьяни посеял или подарил кому, а может, в казино спустил, вариантов много.
Я его в последний раз видела перед Новым годом, он тогда скандал устроил в «Нирване», орал, что пошел в бассейн и там, в раздевалке, у него «котлы»  Я наконец-то пришла в себя и задала первый пришедший в голову вопрос:  – А почему вас так долго не было у Тамары?
Регина вытянула ногу.
– Уехала отсюда в середине декабря.
Дорога была плохая, шоссе не чищено, и вломился в меня идиот на летней резине.
Хорошо, жива осталась, а вот лодыжку по кусочкам собирали, три операции перенесла, заново ходить училась.
Только в апреле поправилась окончательно и вот прирулила…
Регина вдруг запнулась и обратилась к хозяйке:  – Тамара, сделайте, пожалуйста, чаю.
Устала, пока сюда ехала, вокруг одни придурки за рулем.
– Сейчас поставлю, – меланхолично пообещала та и пошла к чайнику.
Регина поманила меня рукой и выскользнула в коридор.
Когда мы очутились в комнате Збарской, она села на кровать, а мне показала на стул.
– Устраивайтесь.
Хозяйка ошиблась, вы не из полиции – одеты дорого, и сумка не из дерьма.
Да и лицо мне ваше сразу знакомым показалось, только все вспомнить не могла, где мы встречались.
А потом бац – и осенило!
Вы писательница, по телевизору мелькаете.
Ну и зачем к Тамарке пришли?
Ведь не из-за осла Леонида?
Я опустилась на жесткое сиденье и отважилась на откровенную беседу:  – Правильно, дело не в Леониде, а в вас.
– Во мне?
– поразилась собеседница.
– Что случилось?
– Один мужчина думает, что убил вас, – сказала я.
– Вау!
Прикольно…
– засмеялась Збарская и начала хрустеть пальцами.
– Задушил черным чулком?
Частая мужская фантазия.
– Нет, перерезал горло бритвой, – уточнила я.
– С таким я пока не сталкивалась!
– воскликнула девица.
– В основном у пациентов банальные проблемы, хотя они, конечно, считают их уникальными.
– Простите, вы ведь…
э…
девушка по вызову?
– задала я не совсем тактичный вопрос.
Збарская, продолжая гнуть во все стороны свои, словно резиновые, пальцы, рассмеялась.
– Нет, я психолог, секс-тренер.
– Кто?
– удивилась я.
Регина отогнула назад указательный палец левой руки до такой степени, что я невольно воскликнула:  – Осторожнее, вы его сейчас вывихните!
Збарская засмеялась.
– Извините, дурацкая, оставшаяся с детства привычка.
Я в школе так учителей пугала, они за сердце хватались.
– У вас гиперподвижность суставов!
– воскликнула я.
– Да?
– удивилась собеседница.
И принялась накручивать на палец локон.
– Не слышала о такой штуке.
Я вплотную прижала большой палец левой руки к запястью.
– У меня то же самое.
Вы легко можете трюк повторить, а большинство людей нет.
Это не болезнь, просто такая особенность.
– Знаете, сколько браков распадается из-за сексуальной несовместимости?
– спросила Збарская, резко сменив тему.
– Нет, но, думаю, немало, – ответила я.
– Восемьдесят процентов, – отчеканила Регина.
– А ведь большинство союзов можно спасти.
Понимаете, у некоторых мужчин в мозгу занозой сидит мысль: жена порядочная женщина, поэтому с ней нельзя реализовать все свои интимные желания.
Супружеский секс – это прилично.
Вот и мается бедный парнишка, боится обидеть вторую половину.
При этом совершенно не догадывается, что женушка с удовольствием бы поиграла в больницу или приковалась наручниками к постели.
Ну не умеют многие люди, даже самые близкие, вести откровенные беседы, молчат в подушку.
И что в результате?
Муж бежит к проститутке, жена заводит любовника, семья разваливается, дети страдают.
А поговори супруги начистоту…
Вот я и обучаю мужчин, как общаться с женами.
Выясняю, чего он хочет, мы это пробуем, пациент понимает, что ничего ужасного в этом нет.
То есть раз обычная женщина, психолог, не проститутка, с радостью идет на эксперимент, следовательно, его дражайшая половина тоже не почувствует себя обиженной.
Кому-то нужен один сеанс, чтобы вернуться к супруге и наладить сексуальную жизнь, кому-то десять, пятнадцать, но помогает всем.
Мой метод называется «секс-тренинг».
Я вежливо кивала в такт словам Регины.
Повезло мне сегодня: за один день познакомилась с людьми уникальных профессий – анималтерапевт и секс-тренер.
– А кто сказал, что убил меня?
– весело поинтересовалась Регина.
– Один бизнесмен, – обтекаемо ответила я.
– Он утверждает, что перерезал вам горло опасной бритвой в процессе съемок в «Нирване».
Мой знакомый, профессионально занимающийся фотографией, говорит, что к нему обратилась Збарская и сделала заказ на эротический календарь, предложив себя в роли модели.
Ну и во время фотосессии, которая проходила в декабре, клиентка погибла.
Моя собеседница рассмеялась.
– Чушь.
Мой график расписан на полгода вперед.
Я никогда не навязываюсь пациентам, у меня их очень много, кое-кто ждет своей очереди три-четыре месяца.
С «Нирваной» я заключила договор, приезжаю в спа-отель пару раз в неделю, иногда реже, порой чаще, в зависимости от числа тех, кто жаждет встретиться с секс-тренером.
Сейчас мы обсуждаем полную глупость.
Вы хотите уверить меня, что я давно лежу в могиле с перерезанным горлом?
Но вот же я, дышу, разговариваю!
Согласитесь, если вам перерезали бритвой гортань, затруднительно вести длительную беседу.
Глава 10  – Почему вы живете у Тамары, а не в «Нирване»?
– спросила я.
Регина перестала теребить волосы.
– Первое и основное правило секс-тренера – нельзя пересекаться с пациентом и заводить с ним дружбу.
Если я устроюсь в спа-отеле, где, конечно, намного удобнее, чем в убогой избе, то неизбежно столкнусь с кем-нибудь из своих клиентов в ресторане или у бассейна.
Поэтому я сняла комнату у Тамары.
Вечером ухожу на работу, ближе к утру возвращаюсь сюда, отдохну немного и в Москву, там меня другие пациенты ждут.
– Вы арендуете в «Нирване» коттедж?
– Я пыталась до конца вникнуть в происходящее.
Регина вынула из сумки пудреницу.
– Нет, спа-отель меня нанял.
У них есть такое направление, называется «полное оздоровление».
Если в процессе лечения выясняется, что у мужчины нелады с сексом в браке, ему предлагают секс-тренировку.
Естественно, она оплачивается отдельно.
Часть денег забирает гостиница, остальное мое.
Процедуры всегда проходят в ВИП-коттедже.
На этом настаивала я, нужен неказенный интерьер.
В «Нирване» хорошие номера, но сразу понятно, что вы в гостинице, а в бунгало для почетных гостей домашняя обстановка.
– И как вы поступаете, если этот домик занят?
– спросила я.
Регина развела руками.
– Я работаю в «Нирване» давно, но не сталкивалась с такой проблемой.
Знаменитости не спешат отдыхать в Подмосковье.
– На ресепшен много фотографий Гертруды Марковны с представителями шоу-бизнеса, политики и журналистики!
– воскликнула я.
Збарская улыбнулась.
– Госпожа Туль гениальный пиарщик.
Обратите внимание, нигде нет надписи вроде «Звездные посетители» или «Наши почетные гости», просто снимки владелицы заведения с известными певцами, писателями, телеведущими.
Но у тех, кто получает у администратора ключи от номеров, сразу возникает мысль: «Ого, какие тут постояльцы бывают!
Раз в центральном офисе такой иконостас, значит, сливки общества сюда толпой бегут».
Только фотки Герти делает на тусовках.
Когда Туль в Москве, она бегает по всем вечеринкам, уж не знаю, кто ее приглашениями снабжает.
Ну а дальше просто.
Видит Гертруда Марковна, допустим, артиста Харатьяна и подходит к нему.
«Ах, ах, дорогой Дмитрий, обожаю вас.
Разрешите сфоткаться с вами для семейного альбома?» Вопреки распространенному мнению о хамстве и заносчивости селебретис, многие из них хорошо воспитаны и не откажутся улыбнуться вместе с вами в объектив.
Понятно?
Я молча кивнула, а Регина продолжала:  – У вашего приятеля большая психическая проблема.
Одно дело – фантазировать на тему секса, и совсем иное – представлять себе убийство.
Отведите его к хорошему психотерапевту, вероятно, тот сумеет ему помочь.
Если оставите парня без внимания, он в конце концов и правда убьет кого-нибудь, причем именно так, как вам рассказывал – полоснет бритвой или ножом по горлу.
Вы слышали о докторе Семенове?
– Распространенная фамилия, – вздохнула я.
– Имя тоже обычное, Александр, – улыбнулась Збарская.
– Врач по телевизору выступал, рассказывал, как это бывает.
Сначала человеку снятся навязчивые сны, в которых он кого-то лишает жизни, используя, допустим, как в вашем случае, бритву.
Затем бедняге и днем начинает чудиться, будто он зарезал человека, причем четко, ясно.
Больной описывает мельчайшие подробности – как замахивался, как текла кровь, как потом испугался, убежал…
Вы поверите ему однозначно, но потом поймете: убитый-то жив, вам рассказали то, чего не было в действительности.
Прямо как в случае с вашим другом.
Но больной человек не успокоится и на следующем этапе совершит настоящее преступление.
Я невольно вздрогнула.
– Чаще всего заболевают творческие личности с хорошо развитым воображением, которое помогает им писать книги, исполнять роли на сцене или в кино, но может стать и причиной психиатрического недуга.
Ваш приятель случайно не художник?
– Нет, я же говорила, он фотограф.
– Вот видите, – с удовлетворением кивнула собеседница, – его профессия вписывается в картину.
Болезнь развивается медленно и сначала дает о себе знать в виде фантазии.
Вашего друга нужно срочно лечить.
– Спасибо за совет, – пробормотала я и попрощалась с Региной.
Однако избу не покинула, а заглянула на кухню и спросила у так и не позвавшей нас со Збарской пить чай Тамары:  – Разрешите воспользоваться вашим туалетом?
– Третья дверь слева, – любезно ответила хозяйка.
Я быстро прошла в не совсем чистый санузел, начала мыть руки и увидела на стеклянной полочке розово-белый комок, уложенный в закрытую прозрачную пластиковую коробку.
Я знаю поговорку про любопытство, которое сгубило кошку, но все равно не смогла удержаться, взяла в руки упаковку и поняла: внутри лежит натуральная губка, только не обычного бежевого, а оригинального цвета, такая красивая, что хочется прямо сразу залезть с ней под душ.
Полюбовавшись на необычный банный аксессуар, я вышла в коридор и отправилась на улицу.
У калитки я увидела девочку-подростка, которая смотрела на меня во все глаза.
У нее был ошарашенный и одновременно испуганно-виноватый вид.
– У тебя что-то стряслось?
– спросила я.
– Нужна помощь?
Ты здесь живешь?
Школьница, не произнеся ни слова, повернулась и бросилась бежать вверх по улице.
Я смотрела ей вслед, не понимая, чем могла так ее напугать.
Затем, подумав, что девочка, вероятно, слегка отстает в развитии и поэтому столь странно себя ведет, поспешила в отель.
На ресепшен в «Нирване» тосковала в одиночестве дежурная.
Я приблизилась к стойке, прочитала бейджик, прикрепленный к ее блузке, и смущенно произнесла:  – Добрый день, Ирина, я живу в ВИП-коттедже.
– Отлично вас знаю, – затараторила администратор, – даже читала пару ваших книг.
Ничего так, понравились.
В особенности та, где героиня на воздушном шаре летает.
Вот уж посмеялась!
Ха-ха!
– Ха-ха, – повторила я, не испытывая ни малейшего веселья.
Арина Виолова никогда не писала роман, где действие происходит в воздухе.
Историю про блондинку, удравшую от маньяка на дирижабле, сочинила Милада Смолякова.
Но не стоит разубеждать Ирину и уж тем более не нужно сердиться на нее.
Бывали в моей жизни и не такие казусы.
Один раз я, приехав на встречу с читателями, обнаружила на двери клуба, где намечалась автограф-сессия, объявление: «У нас в гостях очаровательная Арина Виолова, автор бестселлеров, в том числе книги «Преступление и наказание», которая за последние сто лет неоднократно переиздавалась и экранизировалась во многих странах.
Задай вопрос писательнице, и, если она сочтет его лучшим, получишь приз».
Я аккуратно сняла афишу и сказала устроителям встречи:  – «Преступление и наказание» написал Федор Михайлович Достоевский.
Ну подумайте, как я, молодая женщина, могу быть автором книги, которая, как указано в объявлении, «за последние сто лет» много раз переиздавалась?
Разве я выгляжу родной сестрой графа Калиостро, уверявшего людей в своем бессмертии?
Директриса клуба схватилась за голову.
– Простите, Арина!
Современная молодежь вообще ничего не читает, а о литературе прошлых лет имеет весьма смутное представление.
Текст составляла наша пиар-директор, непременно сделаю ей выговор.
Не волнуйтесь, у нас подкованная публика, люди старшего возраста, уж они-то Достоевского со всякой чепухой не перепутают.
Я опешила от последнего пассажа, но молча пошла в зал.
Однако на этом история не завершилась.
Рассказав немного о себе, я взяла одну из положенных на стол записок и прочитала восхитительный текст: «Таких, как вы, надо расстреливать на Красной площади.
Написали в своей книжонке про студента, который зарубил топором восьмидесятилетнюю старуху, и сидите перед нами, улыбаетесь.
Стыдитесь!
О здоровье общества судят по его отношению к пенсионерам.
Вы плесень на древе литературы!» Я сделала вид, что не получала послания, не стала еще раз поминать всуе имя Федора Михайловича и не упомянула, что старухе-процентщице из романа Достоевского было всего-то сорок два года.
Мне кажется, что с дураками лучше не спорить.
Их не образумишь, не воспитаешь и не переделаешь.
С некоторыми людьми просто не стоит иметь дела.
– Могу я вам чем-то помочь?
– вспомнила о своих обязанностях Ирина.
Я облокотилась о стойку.
– Как вы правильно заметили, я пишу книги и хочу, чтобы события в них выглядели достоверно.
В той, над которой я сейчас работаю, герой, частный сыщик, обращается к дежурной отеля и просит ее рассказать, кто занимал в конце декабря одно бунгало.
Гостиница, которую я описываю, очень похожа на вашу.
Как вы думаете, что ответит сыщику служащая?
Ирина поджала губы.
– Ну…
вообще-то это запрещено…
Сведения о гостях не подлежат разглашению…
– Понятно, – кивнула я.
– Но в компьютере они есть?
– Конечно, – подтвердила Ирина.
– Даже, если гость убыл?
– продолжила я игру.
– Естественно, – подтвердила дежурная.
Я прикинулась глупышкой.
– Никак не пойму…
Клиент благополучно расплатился и уехал, нужно вычеркнуть его и забыть.
Зачем хранить такую информацию?
Ирина снисходительно посмотрела на туповатую литераторшу.
– Наш бизнес тонкий, с людьми работать непросто.
Человек может приехать еще раз отдохнуть в «Нирване», а мы архив откроем и посмотрим.
Ну, давайте я вам пример приведу, чтобы вы поняли.
Кого бы мне посмотреть?
– Владимир Олегович Карелин, – живо подсказала я имя, – он у вас в декабре останавливался, в середине месяца.
– С компьютером очень удобно…
– забубнила Ирина, водя мышкой по коврику.
– Раньше-то данные о клиентах в книги заносили, мне мама рассказывала, она тоже на ресепшен работала.
Если требовалось чего узнать, приходилось гору бумаг переворачивать, а сейчас один клик – и готово.
Не жил у нас никогда Владимир Олегович Карелин.
– Все-таки с книгами регистрации надежнее, – хмыкнула я, – научно-технический прогресс иногда подводит.
Карелин совершенно точно отдыхал в «Нирване», занимал один из трех домиков, что стоят вблизи ВИП-коттеджа.
– Да?
– с недоумением протянула Ирина.
– Он сам вам так сказал?
Еще раз время его пребывания назовите.
– Примерно двадцатые числа декабря прошлого года.
– Нет, – отрезала администратор, – такого клиента не было.
Тридцатого ноября дом «Сиреневый» заняли Воскобейниковы, жили до конца января, затем заехали Ефимовы, а потом, в начале апреля, прибыли Юрий Михайлович и Анна Константиновна Трофимовы.
Вот тут у меня пометка: «С собакой.
Поставить на кухне две миски, одну для воды, другую для корма».
Трофимовы приехали на три месяца.
Судя по записям, в этом бунгало Карелин не проживал.
– Логично, – похвалила я дежурную, – но ведь остаются еще два домика.
– «Розовый» в декабре, январе, феврале и марте арендовал господин Савельев для своей беременной супруги, а потом забронировала Зоя Андреевна Миронова, – тут же сказала Ира.
– Она оплатила свое пребывание с первого числа апреля по двадцать пятое мая.
Имеется пометка: «Возможно продление».
А в «Жасминовом» вот уж два года живут Андрей Борисович Расторгуев и его сын Николай.
Они наши постоянные клиенты.
Отец, к сожалению, совершенно ослеп, но в хорошо знакомом интерьере может передвигаться без посторонней помощи, знает, где что стоит.
А Николай компьютерщик, работает на дому.
Очень приятные люди.
Так что вашему Карелину просто некуда было въехать.
И его нет ни в одном из других номеров.
Компьютер правда очень удобная штука, вбиваешь данные в строку – и раз-два, на экране необходимые сведения высвечиваются.
Одним словом, не регистрировался в «Нирване» Карелин.
Может, он к кому-то в гости приезжал?
– Вы разрешаете жить в коттеджах тем, кто не оплатил пребывание?
– удивилась я.
– Нет, конечно.
Но люди могут прибыть сюда днем, пообщаться со знакомыми, погулять, пообедать в ресторане, а вечером отбыть восвояси.
Ночевать нельзя.
Если кто-то желает оставить приятелей до утра, необходимо приобрести ваучер, – торжественно объявила администратор.
– Навряд ли вы в оба глаза следите за всеми обитателями «Нирваны», кто-нибудь может и задержаться тайком, – предположила я.
Ирина выпрямилась.
– Горничная сразу поймет, что в номере находился лишний человек.
И когда вы соберетесь уезжать, вам в счет включат пребывание гостя.
– Я слышала, что в некоторых отелях за приезжими наблюдает видеоаппаратура – охрана отслеживает, чтобы в номерах не хулиганили.
Действие моего нового романа разворачивается в подобном месте, – прощебетала я.
Администратор прижала руки к груди.
– Каждая гостиница беспокоится о безопасности.
Если вы поднимете голову, то увидите в наших коридорах, в ресторане, в бассейне, в тренажерном зале камеры.
Их никто и не скрывает.
Но ни в комнаты, ни в процедурные кабинеты, ни в раздевалки при бассейне охрана не заглядывает.
Ирина примолкла, потом понизила голос до шепота.
– Правда, есть такие заведения, где номера сдают по часам.
Ну, вы понимаете…
Вот там возможно всякое.
А в элитном месте вроде «Нирваны» тщательно оберегают гостя, не подсматривают за ним и не разглашают его данные.
Я молча кивнула.
Ну да, Ирина мне ничего о постояльцах сообщать не собиралась, просто рассказала, как в «Нирване» прекрасно ведут дела, и воспользовалась служебным компьютером, дабы не очень понятливая авторша детективных романов сообразила что к чему.
Глава 11  Я вышла на улицу и медленно пошла к своему домику.
Весна в этом году слякотная, солнца почти нет, очень сыро, и гулять не хочется.
Но сейчас мне необходимо кое-что проверить.
Костя сказал, что отправился на парковку к машине Регины, чтобы взять из салона сумочку с лекарствами.
Дверь коттеджа Фокин захлопнул.
Не найдя косметички с пилюлями, он поспешил назад, вошел в домик и обнаружил Збарскую с перерезанным горлом.
Мало кто сохранит спокойствие при виде столь ужасного зрелища, Константин не стал исключением – оцепенел.
А через секунды услышал голос старого друга своей матушки.
Владимир Олегович радостно говорил: «Ну надо же!
Решил убежать от всех, отдохнуть в «Нирване» и вдруг увидел тебя, идущим от парковки к коттеджу.
Извини, вломился без стука, дверь оказалась не заперта».
Не ручаюсь, что стопроцентно точно передала слова Карелина, но суть их была такова.
Я остановилась у входа в ВИП-коттедж и посмотрела на три дома, расположенные неподалеку.
Предположим, Костя, находившийся в состоянии шока, не понял Карелина.
Вероятно, Владимир Олегович сообщил о своем приезде к кому-то в гости.
И что получается?
Допустим, Карелин стоял у окна в бунгало, где сейчас живут пенсионеры Трофимовы с шебутной собачкой Маффином.
Нет, этот вариант никак не подходит, потому что их коттедж повернут к ВИП-домику стороной, где нет ни одного оконного проема.
И в доме, в котором нынче поселилась Зоя, Карелин никак не мог находиться, так как вокруг ее жилья плотной стеной растут даже зимой зеленые туи, сквозь них ничего не разглядеть.
А коттедж, занимаемый актером Расторгуевым и его сыном, расположен под острым углом, из него не видно ни парковку, ни дверь, около которой я сейчас топчусь.
Следовательно, Карелин солгал.
Я решила обойти вокруг своих временных владений.
Костя уверяет, что дверь закрыл.
В бунгало, где проходила съемка календаря, посторонних не было.
Окна домика забраны частыми решетками.
Как убийца проник в спальню?
Регина была прикована наручниками, она не могла встать и впустить своего убийцу…
Чихнув, я остановилась.
Вилка, очнись!
Збарская жива-здорова.
И утверждает, что никогда не делала заказа на эротические фото.
Ее слова косвенным образом подтверждает Гертруда Марковна, которая в ответ на мое сообщение о звонке пиар-агента с удивлением возразила: такого специалиста в отеле нет, лечение от импотенции не является профилем гостиницы, и никаких календарей с обнаженными женщинами в «Нирване» никто не повесит.
Но можно ли верить госпоже Туль?
По словам секс-тренера, ее наняли для обслуживания постояльцев отеля.
Ничего удивительного в том, что гостиница приглашает проституток, нет, это общемировая практика.
Клиент должен иметь все, что пожелает.
И очень часто одинокий мужчина, заселяясь в номер, подмигнет коридорному, даст ему на чай, и – опля, через десять минут в его комнату вплывает девушка.
В дорогих отелях дамы легкого поведения внешне ничем не отличаются от гостей, а в дешевых ночлежках будут соответствующие «ночные бабочки».
Полагаю, в «Нирване» работает не одна Регина.
Збарская обслуживает самых дорогих клиентов, для тех же, кто попроще, небось есть другие девицы.
Естественно, владелица отеля в курсе происходящего, но ей нет необходимости заучивать имена-фамилии «секс-тренеров».
Поэтому Гертруда Марковна вполне искренне удивилась, услышав про Збарскую.
Конечно, календарь с голыми девицами госпожа Туль никогда не разрешила бы вывесить в холле, у нее приличное заведение, а что порой творится по ночам в ВИП-коттедже, ее не волнует.
Впрочем, владелица отеля почти все время проводит в Лондоне, в «Нирване» всем заправляет Лидия, вероятно, это она приглашает девиц легкого поведения.
Ладно, не стоит больше думать на эту тему.
Вернемся к Фокину.
Получается, Костя ошибается?
Карелин в отеле не регистрировался, Регина жива…
Но тем не менее мой бывший любовник спешно женился на Владе.
Почему?
Если Владимир Олегович не шантажировал его, то по какой причине Франклин вдруг повел Владу в загс?
Отчего они зарегистрировались с молниеносной скоростью?
Продолжая размышлять, я подошла к высокой густой стене туй, за которой укромно прятался коттедж Зои.
Карелин никак не мог в обмен на свое молчание об убийстве Регины потребовать от Кости жениться на своей дочери – Збарская невредима…
– С вас десять тысяч долларов, – вдруг совсем рядом произнес высокий женский голос.
– Да откуда мне взять такую сумму?
– возмутился невидимый мужчина.
Я огляделась и быстро сообразила, что слышу беседу людей, которые стоят с другой стороны шеренги туй.
Мне их не видно, а они, абсолютно уверенные, что разговаривают без свидетелей, продолжали диалог:  – Десять тысяч можно взять в банке.
– И кто их мне даст?
– Сейчас нет проблем с кредитами.
– Я зарабатываю не так уж много.
– Продайте что-нибудь.
– Господи, что?
– Хватит!
Десять тысяч, и не позже, чем через два дня.
– Гадина…
– Кто бы говорил!
Обманщик.
Не принесешь деньги, все узнают правду.
– Мерзавка!
– Пошел на…
– Сама вали!
Я тебя сейчас придушу.
– Подумаешь!
Скандал только круче будет.
Я всю правду в письме указала, оно в надежном месте.
– Дрянь!
– Десять тысяч, или твой подленький секрет из тьмы на солнечный свет выползет, – отчеканила тетка.
Раздался звук шагов, я в два прыжка оказалась около двери в свой коттедж.
Женщиной, требовавшей мзду, была Зоя, я сразу узнала ее характерный, чуть визгливый голос.
А вот собеседник Мироновой обладал самым обычным баритоном, не шепелявил, не грассировал, не гундосил.
Я его точно не знала.
Из-за угла ВИП-домика вылетело худое существо на высоких лапах.
Собачка подскочила ко мне и подпрыгнула, пытаясь лизнуть прямо в губы.
– Маффин!
– воскликнула я.
– Ты откуда?
Опять удрал от хозяев?
Стой, не вертись!
Но пагль продолжал скакать со всем энтузиазмом здорового щенка.
– Маффи!
Маффи!
– закричал мужской голос.
– Здесь он, – завопила я в ответ, – на крылечке перед домом!
– Где?
– надрывался баритон.
И тут я увидела Юрия Михайловича, одетого в оранжевую ветровку, он вышел из-за ряда туй.
– Вот ваш драгоценный Маффин.
Он когда-нибудь спокойно сидит?
– Минут пять в день, – вздохнул Трофимов.
– Аня прилегла, погода меняется, жена отдохнуть решила, а я повел безобразника гулять.
Шлейку хорошо застегнул, а он из нее опять вывернулся.
Как ему этот трюк удается?
Гудини и тот бы не смог освободиться  Юрий Михайлович подхватил собачку и прижал его к своей груди.
– Хорошо, что дочка не преподнесла вам ньюфаундленда или беарнскую овчарку, – сказала я.
– Маффина хоть можно на руки взять.
– И не говорите, – вздохнул Юрий Михайлович.
– Потащу басурмана домой и сам прилягу, явно давление подскочило.
Я на смену погоды реагирую, с молодых лет такой, а к среднему возрасту метеозависимость усилилась.
Радуйтесь, Виола, пока молоды, когда колени начнет к дождю ломить, уже не попляшете.
Юрий Михайлович, аккуратно обходя лужи, двинулся в сторону своего коттеджа.
Я смотрела ему вслед.
Трофимову вроде лет шестьдесят с гаком, но голос у него молодой, это он сейчас разговаривал с Зоей.
Однако наша сибирская бизнесменша не чурается шантажа…
И я, кажется, понимаю, за сокрытие какой тайны мадам Миронова пожелала получить выкуп.
На спине оранжевой куртки мужа Анна Константиновны нашиты светоотражающие полоски, которые складываются в слово «stop».
А теперь вспомним рассказ Зои: она видела мужчину в таком одеянии, который ночью вошел в ВИП-коттедж, где его ждала Регина.
Похоже, Трофимов решил позаниматься с секс-тренером, и вот теперь для него настал час расплаты за удовольствие.
В моем кармане затрезвонил мобильный.
Я вытащила трубку, увидела незнакомый номер, поколебалась, но в конце концов ответила на вызов:  – Слушаю.
– Виола Ленинидовна?
– спросил приторно сладкий тенор.
– Слушаю, – повторила я.
– Вас беспокоит Андрей Ильич Костомаров.
Помните меня?
– Простите, нет, – честно ответила я.
– Что вам угодно?
– Поговорить с вами, – пропел Костомаров.
– Возникла настоятельная необходимость.
– Я нахожусь за границей, – соврала я, – не могу давать интервью по телефону, роуминг дорогой.
Попробуйте соединиться со мной через три-четыре недели, пока я не знаю точную дату своего возвращения.
– Виола Ленинидовна, я не журналист, а следователь, – быстро представился собеседник.
– И мы отлично знакомы, даже были на «ты».
– Да?
– растерялась я.
– Уж простите, не припоминаю вас.
– Пикник на озере, вы вместе с Олегом приехали на день рождения, который отмечала практикант Куприна.
Ваш муж взял меня на три месяца в свой отдел, а потом дал отличную характеристику.
С его легкой руки я удачно начал карьеру.
– Андрюша – дырявые руки!
– воскликнула я и ойкнула.
Костомаров рассмеялся.
– Ага, вспомнили…
Я до сих пор все роняю и бью.
Помнится, мне здорово от ребят в отделе Куприна досталось, когда я грохнул на пол тарелку с бутербродами.
Виола Ленинидовна, мне очень надо с вами побеседовать.
– Мы с Олегом давно разведены, – на всякий случай предупредила я.
– Знаю.
И расстроился, когда услышал о вашем разрыве.
Вы умница, красавица и очень талантливая.
С удовольствием читаю детективы Арины Виоловой, – беззастенчиво польстил мне Костомаров.
– Короче, тут такая ситуация…
Лучше бы вам пообщаться со мной – старым знакомым, чем с совсем посторонним человеком, который тоже по делу работает.
Вообще-то наш Николай Ефимович хотел, чтобы вас опросил Игорь Леонов, но я возразил, объяснил шефу: «Гарик не умеет с женщинами диалог строить, а я хороший психолог».
Про то, что мы с вами когда-то приятельствовали, не упоминал.
И вы, пожалуйста, помалкивайте, иначе конфликт интересов может получиться, меня от дела отстранят.
Что я у Куприна в практикантах бегал, народ давным-давно позабыл.
Пожалуйста, не отказывайтесь.
Я решила прощупать почву:  – Какова тема разговора?
– Буду бестактно откровенен.
У вас роман с Константином Фокиным, а тот объявлен в розыск, подозревается в убийстве своей жены Влады Карелиной, – отрапортовал Андрей.
Меня охватил озноб, потом бросило в жар.
Но я постаралась изобразить равнодушие.
– Сомневаюсь, что могу сообщить вам интересные сведения.
Да, я поддерживала отношения с Фокиным.
Но осенью прошлого года они дали трещину, мы поссорились и разошлись.
Константин женился незадолго до Нового года, а я справляла праздник в городке Ковалев  – Виола Ленинидовна, – зашептал Андрей, – мне тут не очень удобно болтать, ушей вокруг много.
Поверьте, я хочу уберечь вас от очень большой беды.
Ну пожалуйста, подъезжайте в кафе «Клуб гурмана».
Знаете такое?
– Впервые слышу, – изо всех сил стараясь сохранить приветливо-вежливый тон, ответила я.
– Сейчас вам эсэмэской адрес вышлю, – засуетился Костомаров.
– Там вкусно кормят и можно поговорить с глазу на глаз.
Через час подойдет?
– Давайте через полтора, – выдвинула я встречное предложение.
– На дорогах пробки, а я не самый умелый водитель, могу не успеть.
– О’кей, – быстро согласился Андрей.
Я положила мобильный в карман, зашла в домик, причесалась, переоделась, взяла сумку и направилась к парковке.
Что ж, подобного звонка следовало ожидать.
Мы с Константином не демонстрировали своих отношений, но и не скрывали их.
Моя подруга, а заодно и двоюродная сестра Антонина полностью в курсе того, что случилось накануне Нового года.
Это она после того, как услышала по телефону мой расстроенный голос, привезла меня в Ковалев, где я попала в невероятное приключение.
И вот самое интересное: Тонечка теперь жена Олега Куприна, моего бывшего мужа.
Я не просила ее сохранять от супруга в тайне мой роман с Фокиным, Олег прекрасно знает, что его бывшая жена была любовницей фотографа.
Стоит ли удивляться звонку Костомарова?
Похоже, Андрей решил поиграть со мной в старую забаву под названием «добрый полицейский».
Но молодой следователь слегка изменил классическую пьесу – как правило, сначала на сцене появляется злой хам, а уж потом выбегает белый и пушистый, горячо сочувствующий дознаватель и, поглаживая по голове испуганного человека, узнает от него все, что требуется.
Глава 12  «Клуб гурмана» находился неподалеку от метро «Университет».
Я без проблем отыскала его, вошла внутрь и была оглушена музыкой и гулом множества голосов.
В зале, густо уставленном столиками, сидела масса народа, а на небольшом, расположенном в самом его центре подиуме вопила странная девица с прической, сильно напоминающей футбольный мяч.
– Заказ на чье имя?
– заорала девушка с бейджиком «Марина» на лацкане короткого пиджачка, под которым не было блузки.
– Если вы без записи, то мест нет.
– Посмотрите на Костомарова, – велела я.
– Андрей?
– обрадовалась Марина.
– Вы Виола?
Он вас ждет, пошли.
– У вас всегда аншлаг?
– полюбопытствовала я, пока мы лавировали между столами.
– Не жалуемся на отсутствие клиентов, – гордо заметила Марина.
– Народу нравится еда и кулинарные шоу.
Вы у нас впервые?
Я кивнула.
– Вот увидите, непременно еще раз придете, – пообещала девушка, – Андрей-то постоянный гость.
Вам повезло, сегодня представление «Особые трюки».
Начнется через полчаса.
Суперфеерия!
Андрюша, я привела Виолу.
Что заказывать будете?
Костомаров встал.
– Сейчас разберемся.
Дай сначала человеку меню изучить.
– Ну тогда сам позовешь официанта, – улыбнулась Марина.
– Желаю приятного вечера.
Андрей усадил меня за стол и протянул кожаную папочку.
– Что вы больше любите, мясо или рыбу?
– Чай с лимоном, – ответила я.
– И конкретный разговор.
– У нас неофициальная встреча, – произнес Костомаров, – давайте поедим спокойно.
– У нас не свидание, – парировала я, – спрашивайте, что хотели, и я уеду восвояси.
Андрей поднял руку, к нему незамедлительно подбежал парень в длинном белом фартуке.
– Уже выбрали?
– Мне блюдо дня, а даме чай с лимоном и особую тарелку, – распорядился следователь.
– Не хочу есть, – засопротивлялась я, когда официант отошел.
Костомаров положил руки на столик.
– Виола Ленинидовна, я вам не враг, а друг.
– Не помню, чтобы мы пили на брудершафт, – возразила я.
– Лучше не ходите вокруг да около, задавайте свои вопросы.
– Когда вы последний раз встречались с Фокиным?
– начал следователь.
– Точно день не назову, в декабре прошлого года, в середине месяца, – соврала я.
– Вы знаете, что Константин зарезал свою жену?
– Слышала, – коротко подтвердила я.
– От кого?
– без паузы поинтересовался Костомаров.
– В Интернете прочитала, – пожала я плечами.
– И как отреагировали?
– Испытала ужас.
А что еще должна ощутить женщина, если некогда близкий ей человек совершает подобный поступок?
– Вы знаете, где сейчас находится Фокин?
– Нет!
– честно ответила я.
– Даже не подозреваю.
Была шокирована сообщением о страшной смерти Влады, но Константину звонить не стала.
Мы не очень красиво расстались, отнюдь не друзьями.
– Блюдо дня, особая тарелка плюс чай!
– возвестил официант.
Я глянула на керамическое плато с маленькими бутербродами и крохотными пирожными.
– На моем дне рождения вы говорили, что не любите большие порции еды, – улыбнулся Андрей, – вот я и подумал: мини-сэндвичи с микродесертами придутся вам по душе.
Здесь действительно прекрасно готовят.
Виола Ленинидовна, не дуйтесь, съешьте кусочек.
– У вас хорошая память, – пробормотала я.
– А у вас, похоже, нет, – очень серьезно заметил Костомаров, – забыли про Софью Борисовну.
– Да, – призналась я.
– А должна помнить?
Кто она такая?
– Моя мама, – объяснил Андрей.
– Простите, – слегка смутилась я, – но тот ваш день рождения, что мы отмечали вместе, был не вчера.
– Примерно через неделю после праздника вы пришли к Олегу на работу, увидели меня и спросили, почему я такой расстроенный, – медленно произнес Костомаров.
– Кстати, в той жизни мы с вами были на «ты».
Мне не свойственно дудеть направо и налево о личных проблемах, но я тогда не сдержался, рассказал об операции, которую экстренно сделали накануне моей маме, и о необходимом ей лекарстве американского производства, которое в Россию не поставляется.
В Москве имелся дженерик  – Совершенно забыла об этой истории, – пробормотала я, – она начисто выпала из памяти.
На самом-то деле вашей матушке помогла Марина.
Я лишь позвонила ей, а она мгновенно начала действовать.
Такой уж она человек, безотказный.
– Поэтому я сейчас здесь, – не обращая внимания на мое бормотание, продолжил Андрей.
– Виола Ленинидовна, теперь мой черед вам помогать.
Вы в большой опасности.
– По-моему, мы можем обойтись без отчества.
И наверное, надо вспомнить, что ранее состояли в приятельских отношениях, – сказала я.
– Андрей, говори конкретно, в чем дело?
– Думаю, ты прекрасно знаешь, где Фокин, но не хочешь его выдавать, – выпалил Костомаров.
– Сегодня на нашем совещании за писательницей Ариной Виоловой было решено установить слежку.
Будут прослушивать твой телефон, ну и так далее.
Я пожала плечами.
– На здоровье.
Полагаю, ничего интересного твое начальство не узнает, запишут обычные женские разговоры.
– Виола, пожалуйста, скажи, в какой норе затаился Константин, – взмолился Костомаров.
– Фокин болен и очень опасен.
Владимир Олегович Карелин рассказал, что проблемы с психикой у него очень давно начались, когда он еще в институте учился.
Ты в курсе, что отец Влады и мать фотографа много лет дружат?
– Слышала вроде, но в подробности не вдавалась, – равнодушно отозвалась я.
– Мы с Константином не строили брачных планов, понимали, что наши отношения всего лишь способ не напрягаясь провести свободное время.
Я знакома с его матерью, но детально семейную историю Фокиных не изучала.
– К сожалению, дети Аллы не совсем обычные люди, – вздохнул Андрей, – ее младшая дочь исчезла.
Судьба девушки неизвестна, но она вела отнюдь не праведный образ жизни, была так называемым трудным подростком.
Я взяла с блюда сэндвич с сыром и сунула его целиком в рот.
Андрей понятия не имеет, как много мне известно об Ане Фокиной  – Брат Константина, Кирилл, неудачливый бизнесмен, владелец нескольких пиццерий, – продолжал Костомаров.
Я сделала глоток чая, потянулась к бутерброду с курицей и не удержалась от комментария:  – Владелец хорошо посещаемых кафе никак не может считаться лузером.
– Согласен, – кивнул Андрей.
– Хорошо, уточню.
Бизнес Кирилла держится на плаву благодаря Константину, тот постоянно вливает в пиццерии денежные средства.
Кирилл нелюдим, не женат, чурается общения, предпочитает проводить время в одиночестве.
У него не особенно нежные отношения с матерью и братом.
Он редко приходит в гости к ним и постоянно говорит о своем желании уехать в Тибет, поселиться в монастыре и заняться самосозерцанием.
Госпожа Фокина всякий раз приходит в ужас, когда слышит такие речи сына.
Карелин рассказал, что муж Аллы был поэтом и весьма странным человеком.
Представляешь, он назвал двух своих сыновей-близнецов одним именем: Костя и Костя!
Второго мальчика стали звать Кириллом лишь после смерти литератора.
Я демонстративно зевнула.
– У каждого свои заморочки.
Спешу напомнить тебе слова Иосифа Сталина: «Сын за отца не отвечает»  Костомаров кивнул.
– Вернемся к Константину.
Вот!
Следователь открыл портфель, достал оттуда папку и протянул мне.
Я увидела на обложке название: «Смерть всегда найдет».
– Это произведение Константина Фокина, – продолжал Андрей.
– Ты держишь сейчас в руках копию, я специально ее для тебя сделал.
Могу пересказать краткое содержание опуса.
Герой, некий мужчина по имени Фока, увлекается фотографией, любит снимать обнаженных женщин, но еще больше ему нравится их убивать.
В качестве орудия преступления Фока использует опасную бритву деда, которую его мать хранит в ванной.
Автор весьма подробно описывает, как Фока лишает жизни девушку по имени Кристина Мачути.
Вот такая повесть.
Ну и как тебе сюжет?
Я протянула руку к крохотной трубочке с заварным кремом, взяла ее и чихнула.
– Будьте здорова!
– пожелал Андрей.
– Спасибо, – поблагодарила я.
– Константин попытался написать роман.
Ну и что?
Многие в юности хватаются за перо, ничего странного в этом желании не прослеживается.
И если человек создает полицейские повести, это не означает, что он маньяк-убийца.
Я издала более двадцати детективов, но, смею заверить, никогда не испытывала желания лишить кого-то жизни в реальности.
Ну разве что идиотов на дороге, которые садятся за руль, не выучив правила и не освоив азы вождения.
– В криминальном чтиве преступник всегда наказывается, – заспорил Андрей, – а у Константина Фока выходит сухим из воды и прямо говорит, что продолжит совершать преступления.
– Давай не будем затевать литературных споров, – поморщилась я.
– Откуда у тебя этот студенческий опус?
– Его принес Владимир Олегович, – пояснил Андрей.
– Карелин очень переживает, клянет себя, что велел Константину жениться на Владе.
– Вот с этого момента поподробнее, пожалуйста, – оживилась я.
– Знаешь, у меня тоже возникла пара интересных вопросов.
Как я понимаю, сведения о нестабильном психическом состоянии Фокина тебе сообщил Карелин, так?
И он же доложил о его плохой генетике, о его не совсем обычных родственниках?
Костомаров сделал вид, что чрезвычайно увлечен котлетой.
– Можешь не отвечать, – разрешила я.
– Алла не станет беседовать с полицией, Кирилл тоже, из домработницы Веры, хоть она в доме не очень давно, слова не выдавишь.
Остается Карелин.
А теперь, собственно, вопрос: почему Владимир Олегович, знавший о странных наклонностях Константина, спешно выдал за него любимую дочь?
Или, как ты сам сказал, приказал Фокину на ней жениться.
Андрей резко отодвинул тарелку.
– Тебе будет неприятно услышать правду.
Поверь, лучше мне не отвечать.
Я усмехнулась.
– Не волнуйся, меня трудно выбить из равновесия.
Костомаров пару секунд посидел молча, потом хлопнул ладонью по столу.
– Ладно!
Я, чтобы не пропустить ни слова, подалась вперед и превратилась в слух.
…В середине декабря Владимир Олегович вернулся домой неожиданно рано, где-то около семи вечера.
Он открыл дверь и не удивился тишине.
Был четверг, выходной день у домработницы, а Влада, как всегда, занималась йогой, она посещает студию шесть раз в неделю, его дочь фанатка асан.
Карелин спокойно повесил куртку, снял обувь и, не надев домашние тапочки, пошел по коридору в сторону кухни-столовой.
Путь лежал мимо детской, как Карелин по старой памяти называл спальню дочки.
Дверь оказалась приоткрыта, в комнате горел свет.
Владимир Олегович обеспеченный человек, но он очень не любит зря тратить деньги, и у него идет постоянная борьба с Владой, которая зажигает по всей квартире люстры, а потом уносится из дома, забыв щелкнуть выключателями.
Карелин давно собирался поставить датчики движения, но его останавливала перспектива штробить стены.
Отец вошел в спальню дочери и увидел крайне неприятную для любого отца картину.
Его любимица Влада, совершенно обнаженная, лежала на кровати.
Руки ее были пристегнуты с помощью розовых наручников к спинке, а ноги привязаны лентами к ее основанию.
Рядом, тоже без одежды, стоял Константин.
Карелин сначала оцепенел, потом заорал:  – Чем это вы тут занимаетесь?
Влада повернула голову и взвизгнула, Фокин схватил одеяло, завернулся в него и забубнил:  – Э…
ну…
в общем…
Владимиру Олеговичу потребовалось собрать в кулак всю силу воли, чтобы не наброситься на Константина и не избить его.
Сделав над собой гигантское усилие, Карелин приказал:  – Немедленно одевайтесь и ступайте оба в столовую.
Потом Владимир Олегович от души стукнул дверью о косяк, прошел в кабинет, опрокинул рюмку коньяка и призадумался.
Отец прекрасно знал, что Влада давно тайно влюблена в Константина.
Девочка старательно скрывала свои чувства, но внимательный отец видел, как она краснеет, когда разговаривает с Костей, понимал, почему Влада всегда напрашивается вместе с ним в гости к Фокиным и перед визитом к Алле меряет всю свою одежду и обувь.
Поначалу влюбленность дочери не тревожила его.
У всех случается первое чувство, и хорошо, что Влада испытывает его к взрослому мужчине, а не к одному из своих глупых одноклассников.
Фокина не заинтересует малышка, он ухаживает за своими сверстницами.
Влада повздыхает-повздыхает, и ее влюбленность пройдет, когда она повзрослеет.
Главное, она не натворит глупостей, которые могла бы совершить, связавшись со сверстником.
Но время шло, а Влада лишь сильнее любила Костю.
Фокин же не обращал на нее внимания, вел себя с ней как с детсадовкой, дарил ей куклы.
Та же предпринимала отчаянные попытки понравиться ему.
Узнав, что Косте нравятся худышки, Влада записалась в спортзал, принялась истово заниматься йогой, потеряла вес и стала, по мнению отца, смахивать на лезвие ножа.
Мол, в профиль ее не видно.
Но все усилия оказались зряшными, Фокин никак не отреагировал на изменение внешнего вида девушки.
А Влада все старалась – покрасила волосы, сделала элегантную стрижку, сменила джинсы с пуловером на мини-платья, стала активно пользоваться косметикой.
Но, увы и ах, Константин продолжал считать ее воспитанницей младшей ясельной группы.
Владимир Олегович молча наблюдал за потугами своего ребенка.
Да и что он мог поделать?
Впрочем, отец не сидел сложа руки, это не в его характере.
Он решил, что клин клином вышибают, и стал устраивать веселые вечеринки, на которые в большом количестве созывал приятелей с их сыновьями-первокурсниками.
Многие юноши пытались ухаживать за Владой.
Но она отшивала всех кавалеров, смотрела исключительно на равнодушного к ней Костю.
Все, что произносил любимый, считалось истиной в последней инстанции.
Обронил Фокин фразу, что интеллигентный человек обязан знать историю религий, – Влада принялась читать Коран, Библию и Тору.
Обмолвился Костя, что не одобряет убийства животных, – и девушка выбросила все свои красивые шубки, а вместо кожаных сумок стала носить уродливые холщовые мешки.
Поначалу Карелин посмеивался в кулак, потом забеспокоился.
Отец хотел, чтобы дочка после окончания школы пошла учиться на юриста, и Влада в десятом классе начала заниматься с репетиторами, посещала подготовительные курсы.
Сам же заботливый папочка заранее пропылесосил красную дорожку, по которой наследнице предстояло прошагать в вуз, – договорился с директрисой школы о правильных баллах ЕГЭ, задобрил ректора нужного вуза.
В общем, все было на мази.
Владе оставалось лишь появиться на вступительных экзаменах.
Но она, получив аттестат об окончании школы, категорично заявила:  – Не хочу на юрфак.
Адвокат – скучная профессия, желаю стать фотохудожницей.
Буду поступать в институт, где обучают этому делу.
Карелин сразу понял, откуда ветер дует, поскольку знал, что Костя под псевдонимом Франклин публикует в разных изданиях свои снимки.
– Ну уж нет!
– заявил он дочери.
– Марш на юридический!
Получи сначала приличное образование, а потом хоть стриптиз танцуй.
Влада разрыдалась, попыталась переубедить его, но отец впервые оказался непреклонен.
Накануне первого экзамена девушка наглоталась таблеток.
Слава богу, Владимир Олегович решил в районе полуночи заглянуть к ней в спальню, проверить, не сидит ли дочурка в Интернете, обнаружил ее без сознания и вызвал врачей.
«Скорая помощь» подоспела вовремя, Владу отвезли в больницу.
На экзамены она не пошла, в институт не поступила, лечилась весь август и сентябрь, кое-как выкарабкалась и – получила новый удар.
Фокин стал везде появляться с трэш-писательницей Ариной Виоловой.
Фото счастливой парочки замелькали в прессе.
Влада плакала каждый вечер в своей комнате, а у Карелина разрывалось сердце.
Тогда отец потихоньку порасспрашивал свою приятельницу Аллу, задав среди прочих вопрос, насколько серьезны отношения ее сына и детективщицы.
Аллочка не стала скрывать правды от старинного друга.
Ей не особенно нравилась госпожа Тараканова, которая происходит из неблагополучной семьи и имеет за плечами неудачный брак.
Дама сообщила, что Костя поначалу не придавал роману особого значения, Виола была одной из череды его любовниц, но, похоже, писательница умна и хитра, вот и сумела постепенно привязать к себе ее сына.
Фокин даже принял решение познакомить Виолу с матерью.
То есть дело, похоже, медленно, но верно катит к свадьбе.
– Думаю, она его поймала на крючок с помощью секса, – откровенно говорила Алла, – ты же знаешь наши проблемы.
Глава 13  Да, Владимир Олегович был в курсе нескольких неприятных историй, разыгравшихся в семье, Аллочка однажды поделилась с ним.
Она рассказала, что ее сын, будучи на первом курсе, изнасиловал свою одногруппницу Кристину Мачути, а потом сделал попытку перерезать ей горло.
Перепуганной насмерть матери удалось замять скандал, родители девушки согласились не обращаться в милицию, но страшно сказать, сколько денег она заплатила.
Алла спешно забрала отпрыска из вуза, Константин осенью поступил в другое учебное заведение, снова на первый курс, и опять отличился: настрочил повесть о садисте, который убивает и мучает свою жертву по имени…
Кристина Мачути, описав в подробнейших деталях, что маньяк сделал с девушкой.
Однако, мало того, Костя подарил сей опус своей однокурснице Валентине Агапкиной.
Та передала рукопись подружкам, произведение пошло гулять по рукам, весь институт его обсуждал.
В конце концов папка с рукописью доползла до ректора, страшного ретрограда и ханжи.
Вот тут случился громкий скандал.
Константина обвинили в распространении порнографии и пропаганде насилия.
В стране уже началась перестройка, но СССР еще не развалился и законы были соответствующие.
Фокина могли засадить за решетку.
Аллочка схватилась за голову.
Потом продала кое-какие ценные вещи и второй раз умудрилась выручить сына из беды.
Костя ушел из института, лег в клинику, почти полгода провел под наблюдением медиков, затем поступил в другой вуз и окончил его безо всяких приключений.
Но в сердце матери навсегда поселился страх.
Дело в том, что врач, лечивший молодого человека, сказал ей: «Похоже, у парня садистские наклонности.
Сейчас он реализует их на бумаге, но вполне вероятно, захочет осуществить в реальности.
Ему требуется строгий контроль и медицинское наблюдение».
С той поры Алла постоянно тревожилась за Константина, а у того подчас случались вспышки гнева.
Естественно, она хотела, чтобы сын женился на нормальной, спокойной, любящей его женщине, которая сможет удержать супруга от взрыва эмоций.
И когда давний друг завел с ней разговор, объяснила ему:  – Писательница нам не ко двору.
Литераторы истеричны, очень эмоциональны, а Косте нужна рассудительная спутница жизни.
– Значит, дело катит к свадьбе…
– протянул Карелин.
– Меня пока никто об этом в известность не ставил, – грустно вздохнула Алла.
– Но что, собственно, я могу сделать?
Константин взрослый мужчина.
Разве он меня послушает?
Вечером, вернувшись домой, Владимир Олегович снова обнаружил заплаканную Владу.
Девочка лежала на кровати в спальне, уставившись в потолок, рядом валялся глянцевый журнал, раскрытый на странице светской хроники.
Карелин увидел снимок Фокина с детективщицей и сорвался.
Отец схватил дочь за плечи, встряхнул ее, потом высказал Владе все, что думает о Косте, упомянув и старую историю с повестью.
Кричал:  – Фокин садист, ему нравится душить женщин, резать их бритвой, бить несчастных.
Ты полная дура!
Немедленно выбрось мерзавца из головы!
Ну и так далее в том же духе.
Странно, но Влада не заревела, не накинулась на него с кулаками, не стала с пеной у рта защищать любимого.
Нет, она молча выслушала отца, а когда тот наконец-то затих, прошептала:  – Спасибо, папочка, ты мне очень помог.
Карелин умный, жесткий человек, добившийся в жизни всего исключительно ценой своего труда.
Но, как всем любящим родителям, ему свойственно идеализировать собственного ребенка и надеяться на то, что чадо повзрослеет, поумнеет и перестанет совершать глупости.
Владимиру Олеговичу показалось, что ему удалось все растолковать Владе и она сделала правильные выводы из услышанного.
Действительно, ранее постоянно хандрившая дочь повеселела, сбегала к парикмахеру и завела речь об учебе в вузе.
Карелин перекрестился и устроил ее на подготовительные курсы, куда Влада ходила с радостью.
И вот сегодня Карелину стало ясно: его вульгарно обманули.
Из рассказа отца Влада поняла, что Фокина можно поймать на крючок садомазоудовольствий, и с успехом применила это на практике.
Когда парочка появилась в гостиной, Владимир Олегович нарочито спокойно спросил у Константина:  – На какой день назначаем свадьбу?
– Мы не думаем пока о бракосочетании, – смутился Фокин.
– А о чем вы вообще размышляете?
– взвился Карелин.
– Значит, так.
Завтра же расписываетесь.
Я все устрою.
Влада молчала, а ее любовник попытался сопротивляться.
– Ваша дочь еще очень молода, ей надо…
Договорить он не успел, Карелин схватил его за грудки и четко произнес:  – Запоминай, гаденыш!
Или ты идешь с Владой под венец, или отправляешься под суд за развращение малолетних.
– Владе семнадцать, – посмел возразить Костя, – а сейчас в интимные отношения можно вступать с четырнадцати.
Ох, лучше бы ему промолчать!
Тут Карелин превратился в разъяренное чудовище.
Он пообещал рассказать желтой прессе давнюю историю с Кристиной Мачути и порнографическим детективом, предположил, что у Аллы непременно случится инфаркт-инсульт, когда фамилию Фокиных начнут на разные лады склонять СМИ, заявил о своем намерении вызвать сию секунду полицию и заставить открыть дело об изнасиловании.
Затем будет налоговая проверка всех предприятий Константина, обширная программа травли педофила в Интернете…
Карелин фонтанировал долго, но вдруг услышал испуганный тоненький голос Влады:  – Папочка, Костик согласен, мы идем в загс.
Не кричи, пожалуйста, а то соседи полицию вызовут.
Они уже давно по батареям стучали, а сейчас к нам в квартиру ломятся.
Владимир Олегович опомнился, увидел трясущуюся дочь и ошарашенного Константина и услышал звонок в дверь.
Помчался в холл, распахнул створку и столкнулся взглядом с мужчиной в дорогом халате, который с возмущением произнес:  – На часы посмотрите!
Полночь пробило!
– Простите, – выдохнул Карелин, – от радости ума лишился.
Дочь замуж выходит.
– А-а-а…
Ну, тогда ладно, – помягчел сосед.
– Совет молодым да любовь.
Владимир не отпустил Фокина домой, велел ему ложиться в гостевой, а сам всю ночь без сна просидел на кухне.
Утром он сам отвез парочку в загс.
Пока жениху с невестой ставили штампы в паспорта, помощница Карелина купила первые попавшиеся билеты на самолет и нашла свободные места в гостинице.
Дело происходило накануне Нового года, куча народа улетала за рубеж, но деньги могут все, а большие суммы и вовсе способны творить чудеса.
Прямо из загса молодоженов доставили в аэропорт.
Провожая дочь в свадебное путешествие, Владимир Олегович отвел ее в сторону и сказал:  – Хотела получить мерзавца?
Он весь твой.
Видели глазки, что выбирали, теперь ешьте, хоть повылазьте.
Когда вернетесь, поселитесь в его квартире.
Я с поганцем под одной крышей жить не намерен.
– Папочка, Костик хороший, – начала защищать мужа Влада.
– Когда спит зубами к стене, – перебил отец.
– Все.
Ты теперь самостоятельная замужняя дама.
Жаловаться ко мне не бегай!
И денег не проси.
Тебя супруг содержать обязан.
– Ну и ладно, – топнула ногой дочь, – можешь продолжать злиться.
В конце концов поймешь, что был не прав.
Костик замечательный, мы с ним счастливы сейчас, проживем вместе сто лет.
– Хорошо бы нашей курице из лисы воротник сшить, – вспомнил отец еще одну поговорку.
Влада скорчила ему рожу и убежала на посадку…
Костомаров прервал рассказ, явно ожидая моей реакции.
Да пожалуйста!
Я налила себе еще чая из френч-пресса и усмехнулась:  – Остается удивляться, зачем господин Карелин настоял на том, чтобы его любимица дочь расписалась с человеком, которого он считал садистом и развратником.
Андрей взял кусок хлеба и начал аккуратно собирать им подливку, оставшуюся на тарелке.
– Я задал ему тот же вопрос и услышал в ответ: «Владу было невозможно образумить.
Ей хотелось получить того, о ком она мечтала с детства, причем не в качестве любовника, а мужа.
Я знал, что из свадебного путешествия она явится глубоко разочарованной.
Поймет, что ее принц на самом деле козел, а вовсе не рыцарь в сверкающих доспехах.
Ничего, как расписались, так и разведутся.
Иного пути вернуть дочери разум я не видел.
Сначала-то, если честно, хотел пристрелить Константина, но взял себя в руки и нашел выход.
Использовал единственный шанс сбить с носа глупой дочки розовые очки.
Ход моих мыслей был таков.
Фокин совершенно не приспособлен для роли супруга и не испытывает к Владе нежных чувств.
Скорее всего, мерзавец начнет заигрывать со стюардессами, едва лайнер покатит по взлетной полосе.
Моя дочь избалована и не потерпит этого, они примутся ругаться прямо в дороге.
Да, дочь получит негативный опыт, но это необходимое горькое лекарство, которое она примет, дабы излечиться.
Собственно, все так и произошло.
Только я никак не мог предположить, что произойдет потом!»  В ресторане вдруг приглушили верхний свет, зато невысокий подиум в центре зала осветился ярким лучом мощного прожектора.
– Внимание, внимание!
– закричало странное существо, появившееся на середине сцены.
– Ну-ка, искупайте меня в овациях!
Я уставилась на тощую фигуру.
Это кто, женщина или мужчина?
В пользу первого предположения говорили короткая пышная юбка из золотой парчи, ярко-малиновая блуза без рукавов, завязанная под горлом большим бантом, искусно завитые белокурые локоны и яркий макияж с пунцовой помадой.
А вот кривые волосатые ноги в узконосых штиблетах по идее должны принадлежать представителю сильной половины человечества.
И у него были здоровенные ручищи, тоже покрытые буйной черной растительностью.
– Как меня зовут?
– надрывалось несуразное создание.
– Коко!
– хором проскандировал зал.
– Коко!
– Да, это я, – кокетливо подтвердило Коко.
– И у нас, вуаля, айн, цвай, драй, опасные трюки с Леной Хразиш.
Я поперхнулась чаем.
Интересно, это настоящая фамилия или псевдоним?
На подиум взобралась тощая тетушка в длинном платье со шлейфом.
На сей раз я подавилась крохотным пирожным.
Лена нарядилась в оригинальный костюм – голубой корсет на шнуровке и фиолетовую юбку-кринолин, к которой сзади было приделано нечто вроде двухметрового языка из зеленого шелка.
Кошмар, да и только!
Нет, я в курсе, что нынешней весной модно сочетать несочетаемое, но ведь не до такой же степени.
А еще на обнаженных плечах Лены висело нечто вроде шарфа из невинно убиенной кошки.
Шарф явно пытался прикинуться норковым палантином.
– Встречайте мастера по скоростной разделке продуктов!
– завопило Коко.
– Сначала учимся чистить селедку.
Ну, заиньки мои сладкоушастые, сколько времени вам требуется на очистку иваси?
– Десять минут!
– завопили из зала.
– Ужасно!
– заверещало Коко.
– Тратить жизнь на соленую рыбу?
А любить когда?
Лена, а ты долго возишься с сельдью?
– Три секунды, – объявила тощая Хразиш.
– Она врет, – крикнул из зала тот же голос.
– Сейчас проверим, – пообещало Коко.
– Но прежде найдем помощниц, так сказать, рояль из среды зрителей.
Ха-ха, он заранее не подготовлен и понятия не имеет, что сейчас поднимется на сцену.
Барабан в студию!
На сей раз мне удалось удержаться от кашля, зато Андрей громко крякнул.
На подиум поднялась, как мне сначала показалось, обнаженная девушка с прозрачной вертушкой в руках.
Зал загудел и зашептался, потом зааплодировал.
Я прищурилась и сообразила: на красавице плотно облегающий комбинезон светло-бежевого цвета, на нем художник нарисовал обнаженную грудь и узенькие трусики-стринги.
– А вот и наша Алиса, она сегодня хороша неописуемо, – объявило Коко.
– Но что такое?
Барабан прикреплен к ее рукам!
Смотрите!
Алиса высоко подняла руки, и стало понятно, что на запястьях девицы наручники, от которых к прозрачной вертушке тянутся цепи.
– Есть у тебя ключ?
– спросило Коко.
– Нет, – ответила Алиса.
– Так как тогда отцепить барабан?
– вопросило волосатое создание в парчовой юбке.
– А вот так!
– завопила девушка и вытащила правую кисть из нерасстегнутого наручника.
– Гуттаперчевая красавица!
– восхитился Коко.
– Давай еще раз!
Алиса живо освободила вторую руку, поставила барабан на столик, сделала мостик, обхватила ладонями пятки, просунула голову между коленями и заулыбалась.
– Вау!
– заорал зал.
– Старый, но эффектный трюк, – одобрил Андрей.
– А вот с наручниками круто.
Как она это проделала?
– Подумаешь, я тоже так умею, – ответила я.
– Покажи!
– потребовал Костомаров.
– У меня нет наручников.
Разве что ты их при себе на случай задержания особо опасного преступника таскаешь, – улыбнулась я.
Андрей показал на мою руку.
– У меня нет, зато у тебя браслет болтается.
Он широкий, металлический, жестко застегнут.
Сумеешь его стащить, не открывая защелку?
– Элементарно, – хмыкнула я.
Затем прижала большой палец к мизинцу, почти свернула ладонь в трубочку и воскликнула: – Опля!
Фокус-покус!
– Обалдеть!
– восхитился Костомаров.
– Тебя бессмысленно заковывать в кандалы, избавишься от них на раз-два.
Долго училась?
– Нет, – засмеялась я, – такой родилась.
Это гиперподвижность суставов, ею обладает примерно десять процентов взрослого населения Земли.
Возьми себя за большой палец и попытайся, согнув запястье, дотронуться верхней фалангой до внутренней части руки.
Андрей попытался выполнить упражнение, но вскоре пропыхтел:  – Не выходит.
– Это тест на гиперподвижность суставов, – пояснила я.
– У меня он получается легко.
Вот так, смотри, демонстрирую еще раз.
– Если это от природы дано, то не интересно, – обиделся Костомаров.
– Тут никакой твоей заслуги нет, раз досталось от мамы с папой.
Я еще раз согнула запястье.
И вдруг…
Ослепительный луч прожектора ударил мне прямо в лицо.
– Вот она, счастливица!
– завизжало Коко.
– Идите к нам!
– Ух!
Ты выиграла!
– зааплодировал Костомаров.
– Везучая.
Мне ни разу не удалось.
Глава 14  – Выиграла?
Что?
– не поняла я.
– Мастер-класс с Хразиш, – перекрывая гул аплодисментов, пояснил Андрей.
– Ведущий достает из барабана билетик, на нем указан номер стола и стула.
Кто занимает это место, тот в дамках.
– Девушка, идите к нам, – потребовало Коко.
– Не бойтесь, мы не кусаемся.
– Не имею ни малейшего желания участвовать в глупом шоу, – зашипела я.
– Следовало предупредить меня об идиотстве.
– Извини, забыл, – признался Андрей.
– И вообще до сегодняшнего дня я считал, что у Коко сплошь подставные помощники.
– Ау, счастливица, не тормози ботами!
– надрывалось Коко.
Делать нечего, пришлось вставать и идти на подиум.
Не успела я залезть на помост, как Коко тут же нацепил мне на голову гарнитуру с микрофоном и суетливо поинтересовался:  – Вас как зовут?
– Виола, – представилась я.
Далее диалог потек в телеграфном стиле.
– Умеете чистить селедку?
– Вроде да.
– Любите процесс?
– Не особо.
– А муж, наверное, обожает соленую рыбу.
– Я не обременена семьей.
– Вот освоите приемы блиц-разделки и живо жениха найдете, – пообещал ведущий.
– Реквизит в студию!
Два накачанных, почти голых и щедро намазанных маслом бодибилдера притащили здоровенный стол и кучу всякой ерунды.
Шоу было заранее отрепетировано, потому что никто не путался ни у кого под ногами, не суетился, не кричал, все действовали слаженно, как танцоры в балете.
– Вуаля, мои пончики, – просюсюкало Коко, удостоверившись, что грубая физическая сила ушла.
– Теперь мы стартуем.
Лена, тебе слово.
Хразиш оперлась ладонями о стол и высыпала на меня лавину вопросов и ответов.
– Что главное в браке?
Накормить семью, которая постоянно хочет есть.
А что главное для женщины?
Быстро приготовить еду и пойти отдыхать.
Начнем с селедки.
Отвечай, как ее чистишь?
– Сначала вспоминаю фразу из письма Вани Жукова: «И ейной мордой начала меня в харю тыкать»  Елена моргнула.
– Ну, допустим у тебя есть приятель, объяснивший, что сельдь обдирают не с головы.
А потом что?
– Отрезаю спинной плавник и осторожно вынимаю хребет.
Мелкие косточки удаляю пинцетом для бровей.
Это мое ноу-хау, – похвасталась я.
– Сейчас покажу более легкий способ, – пообещала Хразиш.
– Вот тут у нас сельдь в миске.
Голову мы заранее отчекрыжили.
Внимание!
Беру рыбу за хвост, чуть-чуть разрываю его, потом хоп!
Елена, подняв руки с селедкой на уровень груди, сделала вращательное движение.
Тушка совершила оборот вокруг собственной оси и волшебным образом распалась на два куска филе.
Хребет плавно спланировал на столик.
Зал взвыл от восторга.
– Как вы это проделали?
– подпрыгнула я.
Елена довольно заулыбалась.
– Крутите рыбку на себя и одновременно разрываете ее.
Ничего сложного.
Желаете попробовать?
Мне совершенно не хотелось вертеть селедку, поэтому я отступила на шаг от стола.
Зато Коко проявило бурный энтузиазм.
– О!
О!
О!
Моя жена придет в восхищение!
Я улыбнулась.
Значит, Коко все же мужчина.
– Покажу экспресс-метод разделки иваси, и муж Сергей воскликнет: «Солнышко, ты гений!» – прощебетал Коко.
Я покосилась на кривые волосатые ноги, торчащие из-под парчовой юбки.
Муж Сергей?
Следовательно, ведущий девушка.
Но ведь недавно он произнес фразу про «мою жену»!
– Дайте проделать фокус, – тараторило Коко.
– Плиз, – согласилась Елена.
Крупные руки, покрытые черной шерстью, протянулись к миске.
Нет, оно мужского пола.
Ни одна дама не станет разгуливать с такими кустами на конечностях.
Пальцы с длинными красными ногтями, украшенными золотыми стразами, схватили вторую селедку за хвост.
Нет, оно женского рода.
Ни один мужчина не станет разгуливать с таким маникюром.
Коко подняло рыбку к подбородку, крутануло тушку и попало ею по своему лицу.
Зал радостно загоготал.
– Попробуй еще раз, – предложила Хразиш.
– Пардоньте, не получилось, – констатировало Коко.
– Но повторение – мать учения.
Бите-дритте!
Рыба снова совершила оборот и…
осталась целой.
Зрители засвистели, затопали.
– Будьте снисходительны, – закричало бесполое существо, – я не волшебник, только учусь!
Музыка погромче!
Из динамиков запел бессмертный Мик Джаггер.
Коко стояло с селедкой, я находилась совсем рядом с ним и услышала тихий разговор между Коко и Еленой.
– Ты сто раз репетировал, а повторить не можешь, – укорила Коко Хразиш.
– Сама дура, – огрызнулся затейник, – у тебя хвост надрезали, а мой забыли.
– Осталось выяснить, в каком месте он у тебя приделан, – хихикнула Лена.
– Кто?
– процедил Коко.
– Хвост, – веселилась Хразиш.
– Хорош столбом стоять, рви селедку.
– Боюсь, опять не получится, – запаниковал Коко.
– Шоу на грани провала!
– Раздерите ее кое-как, – еле слышно посоветовала я, – и уроните на стол.
Там уже лежат два куска, полученные в первом трюке, поднимите их, и все.
– Зая, ты гений, – обрадовалось Коко, – с меня страстный поцелуй.
– Лучше деньгами, – хихикнула я.
– Ужин за счет заведения тебе обеспечен, – пообещало Коко и, быстро крутанув селедку, сделал резкое движение руками.
Несчастная иваси благополучно разодралась на два неаккуратных куска, которые, вопреки моему ожиданию, не упали на стол, а улетели вверх.
Я закрыла глаза и вжала голову в плечи.
Сейчас останки соленой рыбы плюхнутся на кого-нибудь в зале.
Представляю, какой поднимется крик.
Но нет, публика продолжала хлопать.
– А вот и наша рыбка!
– объявил Коко, хватая тарелку, на которой лежали две куриные грудки.
– Ни одной косточки не осталось!
– Идиот, – процедила Лена.
– Кретинка, – сквозь металлокерамические коронки прошептало Коко.
– Злись, сколько хочешь, – элегически отреагировала Елена, – можешь даже пнуть меня.
Но от этого курица, которую ты сейчас демонстрируешь, не станет селедкой.
– Курица!
– взвизгнуло Коко и тут же осеклось.
– Не вопи, – велела Хразиш, – зал ничего не понял.
– Откуда здесь птица?
– не успокаивался ведущий.
– Парни реквизит перепутали, – предположила Хразиш.
– На ночное шоу у нас цыпленок а-ля дьяволо.
Петушка из холодильника взяли.
– Ненавижу их, – простонало Коко, продолжая натужно улыбаться аплодирующему залу.
– Виола, уж извините.
Сделайте вид, что перед вами селедка.
Публика не видит содержимое плошки.
Ну, говорите, умоляю.
– Рыба совершенно чистая, – соврала я.
– Чудесно получилось.
– Спасибо, душенька, – выдохнуло Коко и обратилось к посетителям трактира: – С селедкой покончено.
Начнем варганить африканский салат «нямча-тямча».
– Вспомнила, – тихо забубнила Лена, – правильно они курицу приперли!
Она в закуску вместо бегемотятины идет.
– Что?
– одними губами спросила я.
Хразиш придвинулась ко мне почти вплотную.
– Рецепт экзотический, ингредиенты достать трудно.
В оригинале указано филе бегемота.
Ну и где в Москве гиппопотама найти можно?
– В зоопарке, наверное, – предложила я.
– Сомневаюсь, что там разрешат от зверушки кусок для шоу отпилить, – фыркнула Лена.
Пока мы с ней вели тихую беседу, волосатое чудище схватило огромный нож, швырнуло на доску одну куриную грудку и стало неумело кромсать ее ножом.
Из зала понеслись смешки, которые внезапно перекрыл вопль Коко:  – Моя рука!
Я глянула на стол.
Увидела отрубленный палец, лужу крови и закричала:  – Боже!
Вам больно?
В зале есть доктор?
Надо вызвать «Скорую».
Принесите скорей лед и два чистых полиэтиленовых пакета.
Палец можно пришить, главное, его правильно сохранить.
А ведущий вдруг расхохотался:  – Шутка!
Думали, я теперь без пальца?
Вот мои ручки, все целенькие!
– Кровь течет, – закричал кто-то из публики.
– И пальчик отдельно на столе лежит, – пропищала Лена.
– Ой, меня тошнит…
Коко подошло к краю подиума, село и продемонстрировало посетителям свои руки, приговаривая:  – Смотрите, у меня все на месте.
Здоровский прикол, правда?
Отрезанный палец – это муляж, кровь бутафорская, от настоящей ее даже вблизи не отличишь.
Вон, как блестит.
– Идиотизм…
– простонала мне на ухо Хразиш.
– Я ничего о шуточке не знала, чуть инфаркт не заработала.
– Попробуйте повеселить так своих родных, – заливался ведущий.
– Уверен, им понравится.
Бабушка, мама, теща – все придут в восторг, когда убедятся, что руки ваши целы.
Представляете, какую радость вы им доставите?
Хочу предупредить: искусственная кровь очень плохо отстирывается, намного хуже, чем настоящая, поэтому не надевайте свою лучшую одежду и закройте деревянную мебель пленкой.
Если хоть капелька попадет на не защищенную лаком поверхность, темное пятно останется только срезать.
Усекли, мои кисоньки?
А сейчас готовим салатик из бегемотятины.
Лена!
Хразиш изобразила внимание:  – Да?
– Режь яйца синего альбатроса, – велело Коко.
– Вон они, в миске.
Я, еле пришедшая в себя после ее шуточки, покосилась на плошку, где лежали странные голубые комки.
– Что это?
– спросила я.
– Не волнуйся, – зашептала Лена, бойко орудуя ножом, – всего-то перепелиные яйца, которые покрасили йодом.
Он в соединении с крахмалом делается синим.
– Откуда тут крахмал?
– снова впала я в недоумение.
Хразиш наступила мне на ногу.
– У нас кулинарно-познавательное, эстрадно-развлекательное, юмористическое шоу, а не вечер вопросов и ответов.
Откуда крахмал?
А из чего, по-твоему, состоят яйца?
– Из белка и желтка, – пробормотала я.
– Там и крахмала выше крыши, – отрезала Лена и активно застучала ножом по доске.
Музыка заиграла еще громче, ведущий еле слышно сказал мне:  – Успокойся, яйца покрасили фломастером, про крахмал и йод я Ленке наврал, а она, балда, поверила.
– Нельзя есть то, что покрыто не кулинарным красящим веществом, – занервничала я.
– А кто тебе сказал, что мы тут жрать будем?
– захихикало Коко.
Затем схватило пучок зеленого лука, вернее, одни зеленые перья и стало нарезать их, громко оповестив зал: – Еще хороши для нашего блюда стебли бамбуковидного чили, которые нужно измельчить.
Что я и делаю.
Теперь, Виола, подайте гребешки кошковидного капустника.
Я оглядела стол.
Кошковидный капустник?
Что у нас им прикидывается?
– Ну конечно!
– запрыгало Коко.
– Откуда вам знать про этот изыск!
Вот он лежит на красной тарелке, один в один как банан.
Народ, записывайте наш рецепт, потом сделаете оригинальный салатик на ужин.
Очень легко и всем доступно.
Бегемотятина, ножки синего альбатроса…
– Яйца, – поправила я.
Коко моргнуло.
– Вы резали в блюдо яйца, – напомнила я.
– Бедрышки тоже можно, – выкрутился ведущий, – они придадут блюду необычный вкус и тонкий аромат.
Елена, что у нас получилось?
Хразиш сунула руку под стол, взяла со спрятанной от посторонних глаз полочки салатник, наполненный чем-то вроде «оливье», и объявила:  – Уже готово.
Блюдо родилось на ваших глазах.
Будем пробовать?
– Да!
– грянули зрители.
В ту же секунду откуда-то сверху спланировали два куска селедки и упали прямо на горку экзотического блюда.
Я задрала голову, увидела большую люстру с торчащими в разные стороны лампочками, которые украшали розетки с металлическими лепестками, и поняла, что случилось.
Сначала неудачно подброшенная Коко иваси  Но Коко оказалось не так легко выбить из колеи.
– Завершающий штрих!
Полностью готовое блюдо надо украсить мясом рыбоподобного скунса.
Он придаст ему неповторимость.
Я отступила на шаг назад.
Да уж, рыбоподобный скунс это нечто…
Интересно, все кулинарные шоу, во время которых готовятся экзотические лакомства, проходят подобным образом?
– Сейчас Елена угостит вас, а я благодарю нашу призершу…
э…
Ванессу за помощь.
И дарю ей комплект для розыгрыша – палец и флакон крови, – объявило Коко.
– Музыка, прошу исполнить поздравлялку!
Ванесса, идите сюда.
Почему вы решили спрятаться?
Я шагнула вперед.
Все правильно, если вместо бегемота у нас курица, то мне следует отзываться на Ванессу.
Но вот вопрос: куда девать сувенирчик от ведущего?
Под бурные аплодисменты я вернулась к столику, села и взглянула на Андрея.
– Ты смотрелась восхитительно, – похвалил меня Костомаров.
Я решила не отвлекаться на пустую болтовню, а продолжила прерванный разговор:  – Что произошло после того, как Константин и Влада вернулись в Москву?
Следователь взял из вазочки салфетку и начал складывать кораблик.
– Они прилетели из свадебного путешествия, и прямо в аэропорту у Фокина случился инсульт.
Я молча выслушала рассказ Андрея до конца.
Эта часть истории полностью совпадала с той, которую мне изложил Костя.
– Теперь ты в курсе всего, – завершил повествование Андрей.
– Если остались вопросы, спрашивай, отвечу на любые.
Я взяла пару салфеток, завернула в них «отрубленный» палец и положила его на тарелку со словами:  – Пусть эта гадость здесь останется.
– Раз тебе все ясно, – сказал Андрей, – ответь, где Фокин сейчас?
Он болен психически и очень опасен.
Его надо найти, пока он не натворил больших бед.
Пойми, ты укрываешь сумасшедшего.
Я открыла сумку и стала рыться в ней.
Наконец вынула пудреницу, губную помаду и начала аккуратно поправлять макияж, одновременно размышляя.
Так-так, Костомаров ничего не знает про историю с Региной Збарской.
И Карелин озвучил ему другую версию женитьбы Константина.
Следует ли мне ввести Андрея в курс дела?
Думаю, нет.
– Я уже говорила и опять повторю: понятия не имею, где Фокин, мы не общаемся с декабря прошлого года.
Скажи, это тебе Владимир Олегович посоветовал со мной побеседовать?
Костомаров сложил руки на груди, но вместо ответа вдруг сказал:  – Ты испачкала левый рукав, на манжете красные пятна.
– Вот досада, это фальшивая кровь!
– воскликнула я, рассматривая отметины.
– Совсем недавно приобрела пиджак, и он мне очень нравится.
Ну зачем я согласилась участвовать в представлении Коко?
Надеюсь, эта пакость все-таки отмоется.
Глава 15  Сев в машину, я набрала номер салона, где всегда делаю разные процедуры, и, представившись, сказала администратору:  – Мне бы хотелось в ближайшее время попасть к косметологу Люсе на «полный релакс».
– Здравствуйте, Вилка, – прощебетали в ответ, – это как раз я, Люся.
Администратор отошла кофейку глотнуть.
Приезжайте, у меня на вечер никого нет.
– Здорово!
– обрадовалась я.
– Люсенька, если не ошибаюсь, «полный релакс» – это два часа бани, шестьдесят минут массажа тела, столько же времени на процедуру для лица и в завершение китайская церемония расслабления.
Итого у нас получится пять часов?
– Шесть, Вилочка, – поправила Люся, – нельзя сразу из парной на массаж мышц, вы в промежутке чаю попьете.
Непременно надо между манипуляциями отдохнуть.
– Успею до закрытия салона?
– занервничала я.
– Вилка, мы же работаем до последнего клиента, – ответила косметолог.
– А ради вас я до утра задержаться готова.
– Уже несусь во весь опор, скоро приеду, – пообещала я.
– Так хочется в баню!
– Погода гадкая, дождь опять пошел, шоссе мокрое, не торопитесь, – посоветовала Люся.
– Пойду вам пеньюарчик подогрею и тапочки приготовлю.
Минут через тридцать я припарковалась около двухэтажного здания и поспешила к центральному входу.
Всегда бы так ездить по Москве, как в майские каникулы – ни одной пробки!
Люди сейчас смотрят телевизор и совершают набеги на холодильник.
Люсенька встретила меня с белым халатом в руках.
– Вилочка, сейчас отдохнете по полной программе.
Я тщательно прикрыла дверь кабинета.
– Люся, мне необходима ваша помощь.
Косметолог села на кушетку.
– Говорите, сделаю все, что смогу.
Я опустилась на табуретку.
– Мы с вами похожи, блондинки одинакового роста, носим одежду тридцать шестого размера и предпочитаем короткие стрижки…
Минут через пятнадцать из салона вышла клиентка, одетая в ярко-красную курточку, черные брючки и ботильоны.
На голове у нее красовался капюшон, скрывающий пол-лица, подбородок женщина прятала в шелковый шарф, обернутый вокруг шеи, а на плече у нее болталась темно-синяя замшевая сумка.
Она быстрым шагом завернула за угол двухэтажного дома и потерялась во дворах расположенных впритык зданий.
А еще через четверть часа ту же даму можно было увидеть за рулем ничем не примечательного черного седана, который резво катил по МКАД, съехал на шоссе и в конце концов оказался около решетчатых ворот.
Она вышла и нажала на кнопку домофона.
– Кто там?
– спросил хриплый голос.
– Виола Тараканова, – ответила я.
Ворота заскрипели и медленно открылись, седан въехал во двор.
Может, зря я перестраховалась, переодевшись в Люсину одежду и воспользовавшись ее иномаркой?
Ведь вполне вероятно, что Андрей просто решил меня напугать, сообщая об установленном за мной наблюдении.
Вообще говоря, слежка за объектом – дело хлопотное и дорогое, а полиция тщательно считает деньги.
В телесериалах какой-нибудь самый младший оперативник восклицает: «Приказываю не выпускать Иванова из виду!» И готово, у дома Иванова уже стоит темный мини-вэн с торчащими из крыши антеннами, а за самим мужиком следуют «топтуны», которые ловко сменяют друг друга.
Вот за объектом идет мамаша с ребенком, потом он спускается в метро, и ее место занимает парень в рваных джинсах.
Тот бредет за фигурантом три квартала, заруливает в магазин, а оттуда появляется бабуля с сумкой и ковыляет за Ивановым.
Минут через десять ее сменит женщина, которая уже шла за наблюдаемым, держа за руку малыша, но на сей раз она будет одна и не в куртке, а в пальто…
Подобные сцены очень зрелищны, их любит публика.
Правда, создателей кинолент порой бросает из одной крайности в другую.
Либо они снимают многоходовую операцию, либо показывают, как за преступником целый день на одной и той же машине катается не знающий устали детектив.
В действительности же все не так красиво или не так глупо, как на экране.
Между прочим, сесть на хвост тому, кто подозревается в преступлении, любой полицейский не может, требуется одобрение начальства.
А пока его получишь – поседеешь.
И я-то не серийный маньяк, всего лишь бывшая любовница человека, который якобы убил свою молодую жену.
Но в таких случаях лучше, как говорится, перебдеть, чем недобдеть.
Так что, возможно, я старалась не напрасно, отправляясь незваной гостьей к матери Кости.
– Здрассти, – мрачно промолвила Вера, впуская меня в холл.
– Если хотела поговорить с Аллой, то зря явилась – ее нет дома.
– А где она?
– насторожилась я.
Вера нахмурилась.
– Не скажу.
Секрет.
Сюда уже журналисты пытались попасть.
Одна сикозявка прикинулась продавцом пылесосов, потом парень приперся, врал, что из газовой конторы, мол, трубы его проверить отправили.
Ну не дураки ли?
В общем, с Аллой тебе не поговорить.
И про Константина я ничего не знаю.
Уезжай домой.
Хочешь совет?
Ты человек известный, держись от этой истории подальше, вы с Костей разошлись, и слава богу.
– Наверное, вы правы, – кивнула я.
– И Костя мне давно безразличен.
А вот Аллочку захотелось поддержать.
Она всегда со мной была приветлива, мне показалось правильным посетить ее и попить с ней чайку.
– Тебя не звали, – отрезала Вера.
– Не до гостей нам сейчас.
Извини.
– Ладно, – не обиделась я, – передайте Алле, что я приезжала.
– Непременно, – пообещала Вера.
– Не сомневайся, поставлю хозяйку в известность о твоем визите.
Я заискивающе улыбнулась.
– Сделайте одолжение, пустите в гостевой туалет.
Обратная дорога не близкая, еще в пробке застряну.
– Умные люди в машине памперсы держат, – буркнула Вера.
– Хорошая идея!
– воскликнула я.
– И почему она мне раньше в голову не пришла?
– Памперсы вообще полезная вещь, – занудила домработница, – в хозяйстве необходимая.
Вот, например, разлила ты чернила или компот черничный.
Чем собрать?
Тряпкой?
Замучаешься вытирать, сама перемажешься, а памперсом в секунду уберешь.
Только надо брать не детский, а для взрослых.
Некоторые пользуются одноразовыми пеленками, но они не так хорошо жидкость впитывают и, если что густое пролила, например, сироп, не помогут.
Вот я намедни бутылку с брусничной желе-подливкой для индейки грохнула.
И что?
На раз-два памперсом собрала и осколков не испугалась.
– Непременно прямо сегодня куплю бумажные штанишки, – пообещала я, – но сейчас сделайте любезность, разрешите посетить сортир, проявите христианское милосердие.
Неудобно будет в кусты бежать.
Вера сложила руки на мощной груди.
– Да уж ладно, шагай.
Дорогу помнишь?
Я скинула ботильоны.
– Конечно, помню.
Вторая дверь справа по коридору.
Очутившись в просторном санузле, я первым делом тщательно заперла дверь, подошла к узкому высокому шкафу из темного дерева и осторожно открыла стеклянную дверцу.
Вера появилась в доме Аллы недавно, но ведет себя так, словно она в этой семье лет сорок, не меньше.
До нее здесь служила Галя, вот ту наняли, когда у хозяйки появились на свет близнецы.
Галина стала для Фокиных членом семьи, Аллочка очень переживала, когда она умерла  А еще Веру нельзя назвать трудолюбивой, уборку она делает тяп-ляп.
Предметы, на которые часто падает хозяйский глаз, тщательно почистит, а то, что Алла постоянно не видит, будет медленно покрываться грязью.
Сюда, в гостевую ванную, Фокина почти никогда не заходит.
Да и зачем?
У нее есть собственный сортир.
Вера прекрасно осведомлена о привычках хозяйки и не утруждается, наводя порядок в санузле, где я сейчас нахожусь.
Вот, например, только что открытый мною шкафчик.
В нем шесть стеклянных полочек.
На четырех стоят бутылочки с шампунями, гелями и кремами.
Все они не вытерты, заляпаны и смотрятся отвратительно.
А на две центральные полки Алла поместила старинный серебряный набор для бритья, которым пользовался ее отец: большой помазок с ручкой из натурального камня, глубокая миска для взбивания пены, мыльница, стаканчик, непонятного назначения шкатулка и крохотная круглая коробочка.
В свое время Костя показал мне эти реликвии и объяснил, что в маленькой, смахивающей на табакерку емкости его дед держал воск для укладки усов.
Опасная бритва в сложенном состоянии лежала на одной из полок.
Вера и их не удосужилась протереть: когда я осторожно взяла бритву, то увидела под ней чистое стекло и поняла, что аксессуар лежит тут давно, серый слой пыли вокруг был толстым и ровным.
Я попыталась раскрыть бритву, но простое действие удалось не сразу, а когда тонкая стальная полоска все же выползла наружу, стало понятно, что лезвием не пользовались много лет, оно потемнело и затупилось.
Впрочем, весь серебряный набор давно не чистили, он потерял блеск, покрылся черными пятнами.
Осторожно вернув раритет на место, я достала телефон, сфотографировала прародителя современных станков, спустила воду в унитазе, вышла в коридор и вскрикнула.
В коридоре стоял…
Костя.
– Что вы тут делаете?
– напряженным голосом спросил он.
Я перевела дух, сообразив: передо мной Кирилл.
Потом ответила:  – Зашла в туалет.
– Что вы делаете в нашем доме?
– изменил вопрос брат Константина.
– Хотела сказать Алле, что она всегда может на меня рассчитывать, – пробормотала я.
– Спасибо, – процедил Кирилл.
– Мама плохо себя чувствует, врачи запретили ей общение с посторонними, поэтому до свидания.
– Прощайте, – кивнула я.
Затем быстро прошла в прихожую, надела туфли и вышла на улицу.
Но тут же, не успев захлопнуть дверь, поняла, что забыла у зеркала ключи от машины.
Я на цыпочках вернулась в дом, схватила колечко с брелком и услышала визгливый голос Кирилла:  – Вера, я тебя уволю!
Зачем впускаешь невесть кого?
Дура!
– Вы мне денег не платите, – огрызнулась домработница, – я от Константина Константиновича жалованье получаю.
Он здесь хозяин, не вы!
– Константина вся полиция города ищет, чтобы за убийство арестовать, – прошипел Кирилл, – теперь я за старшего.
И вам всем придется это принять.
Знаю, ты меня терпеть не можешь, ну так скатертью дорога, найму другую горничную.
Отныне я отдаю приказы.
И я заставлю вас всех меня уважать.
Ясно?
Быстро выскользнув на улицу, я поспешила к машине.
Увы, я ничем не могу помочь Алле.
Ее любимый сын в бегах, а второй близнец неожиданно решил стать хозяином в доме.
Бедная женщина, ей сейчас совсем плохо.
Небось смотрит на Кирилла, а думает о Косте.
За время, проведенное в доме Аллы, машин на дороге стало еще меньше.
Я пролетела по МКАДу, попетляла по улицам, притормозила около большого супермаркета, достала из сумки мобильный – не подаренный мне Костей роскошный айфон, а самый простой аппарат стоимостью менее тысячи рублей – и набрала номер.
– Слушаю!
– весело откликнулась Тонечка.
– Привет!
Олег дома?
– спросила я.
– Он на работе, – отрапортовала подруга.
– Подойди на парковку к торговому центру, – попросила я.
– Черный седан, номер сто сорок восемь.
– Бегу, – ответила Тоня.
Я навалилась на руль и тупо уставилась прямо перед собой в лобовое стекло.
Как в моей жизни появилась Антонина?
Ну, об этом я уже рассказывала и повторяться не хочу.
Напомню лишь, как была поражена, узнав, что Антонина Грымова, работающая в архиве полиции, является моей двоюродной сестрой  В боковое стекло постучали, я повернула голову, увидела улыбающееся лицо Тони и разблокировала дверцу.
Антонина живо скользнула внутрь салона.
– Привет!
Чья машина?
– Косметолога Люси, – ответила я.
– Рассказывай все, – велела она.
Глава 16  В отличие от большинства людей Тонечка умеет слушать.
Вот и сейчас она ни разу не перебила меня.
И лишь когда фонтан моего красноречия иссяк, задала вопрос:  – Полагаешь, Константин придумал историю с Региной?
Зачем ему это надо?
Я погладила рукой руль.
– Возможны варианты.
По словам Костомарова, Костя не совсем здоров психически.
В студенческие годы он напал на свою одногруппницу Кристину Мачути, но дело замяли, заявление в милицию девушка не отнесла.
А потом Фокин написал роман «Смерть всегда найдет», содержавший постельные и садистские сцены.
Сейчас, наверное, этот опус сочли бы эротикой, но в те времена его назвали порнографией, да еще с элементами насилия.
Маленькая деталь: главную героиню звали Кристина Мачути, и это ее на страницах романа мучили, а потом убивали.
Получился шумный скандал.
Аллочка спешно уложила сына в больницу, потом Константин сменил вуз и более ничего похожего не сочинял.
– Или он делает это тайком, – ответила Тоня.
– Вероятно, – после недолгого колебания согласилась я.
– Но, понимаешь, склонность к садизму не исчезает.
Мы с Константином жили вместе, а он никогда не вытаскивал плетки, кнуты, ошейники и прочие игрушки.
И никаких неестественных желаний не демонстрировал.
Ему нравится обычный буржуазный секс в уютной спальне на удобной кровати.
Стоять на одной ноге в гамаке с партнершей, затянутой в черный латекс, – это не для Фокина.
И с трудом могу себе его представить в роли безжалостного преступника с опасной бритвой в руках.
Кстати об этой антикварной принадлежности.
Костя уверяет, что в ВИП-коттедже «Нирваны» на полочке в ванной лежала такая бритва.
Повертев ее в руках, он еще удивился, зачем там этот раритет.
И вспомнил старинный прибор, принадлежавший его деду.
На видеозаписи, которую ему показывал Карелин, Константин появлялся в спальне ВИП-коттеджа с опасным лезвием в руках.
Владимир Олегович, чтобы замаскировать следы его преступления, нашел орудие убийства Регины, на котором было полно отпечатков пальцев Фокина, и надежно его спрятал.
Но!
Я только что посетила дом Аллы и убедилась: аксессуар преспокойненько лежит в шкафчике, там, где всегда и находился.
Лезвие почернело и совсем затупилось.
– Почему Константин, увидев бритву, подумал о приборе, принадлежавшем деду?
– задала напрашивающийся вопрос Тонечка.
– Очень уж приметная штука, – пояснила я, – была привезена из Германии в незапамятном году.
Когда Аллочка еще ходила в детсад, ее отец отправился в небольшой немецкий городок на конференцию.
Деловые партнеры подарили ему роскошный бритвенный набор.
Эти наборы были сделаны по заказу для участников международного совещания, эксклюзивный вариант.
На самой бритве есть изображение волка и надпись: «Morgstadt».
– Может, Карелин решил вернуть Алле памятную для нее вещь?
– предположила Тоня.
Я похлопала ее по плечу.
– Очнись!
А по дороге ухитрился затупить и состарить лезвие?
И в шкафчике плотный слой пыли, с первого взгляда ясно: никто бритву давно не трогал.
В рассказе Константина много странностей.
Например, отец Влады якобы увидел его из окна соседнего, снятого им коттеджа.
Но это, как я выяснила, невозможно.
И человек по фамилии Карелин в «Нирване» ни зимой, ни весной, ни вообще когда-либо не проживал.
Даже номер не бронировал.
– Он мог жить под чужим именем, – возразила Антонина.
Я откинулась на спинку кресла.
– И зачем ему прятаться?
Владимир Олегович успешный, богатый бизнесмен, а не популярный певец и не артист, за которым гоняются папарацци, чтобы снять скандальные кадры.
К тому же Карелин не женат, если бы его увидели с любовницей, позора не было бы.
– А что с его супругой?
– поинтересовалась Тоня.
Я расстегнула куртку.
– Насколько я знаю, она давно умерла.
Владимир Олегович остался один с маленькой дочерью.
Отец обожает Владу, потакает всем ее капризам, например, желанию во что бы то ни стало стать женой Кости.
Я тебе изложила версию произошедшего, так сказать, по Фокину.
А вот Карелин сообщил следователю Костомарову совсем другой вариант событий.
В нем нет трупа девушки-модели с перерезанным горлом, зато есть семнадцатилетняя дурочка, которую папенька застал голой в постели с любовником.
Карелин взбесился и, пригрозив Константину всеми возможными карами, вынудил того прямо утром отправиться в загс, дабы покрыть грех штампом о браке.
Сам же Костя утверждает, что владелец торгового центра «Май» затащил его под венец шантажом, пообещав рассказать об убийстве Регины его матери и прессе.
Но Збарская-то жива!
– Значит, Фокин врет, – сделала вывод Тоня.
– По какой причине?
– пробормотала я.
– И зачем ему в таком случае втягивать в эту историю меня, просить помощи у бывшей любовницы, которую он бросил без объяснения причины?
Антонина наморщила лоб.
– Ну, это же парень со съехавшей крышей.
Еще в молодости он нападал на баб, писал садистские рассказы, потом подлечился и долго жил как нормальный человек.
А теперь у него обострение.
Убийства Регины не было, с ним пошутило больное воображение.
Константин запрыгнул в койку к Владе, потом, испугавшись гнева Карелина, поспешил в загс.
Когда вернулся после медового месяца в Москву, с ним прямо в аэропорту случился инсульт.
Может, Фокина и смогли в юности излечить от садистских наклонностей, но апоплексический удар повредил его мозг, появились галлюцинации, которые Константин считает явью.
Он тебе не врал, просто человек болен.
И Владу убил в припадке безумия.
Алкаши в белой горячке беседуют с чертями и абсолютно уверены, что те в их квартирах присутствуют.
Шизофреники слышат голоса, которые приказывают им совершать разные действия.
Малограмотные люди общаются с привидениями, а те им отвечают.
Костя же нафантазировал себе смерть Регины.
– Или он на самом деле видел зарезанную девушку, – возразила я.
– Збарская, как ты сказала, прекрасно себя чувствует, – хмыкнула Тоня.
– Бывают очень похожие друг на друга люди, – не останавливалась я.
– Что, если в ВИП-домике лишили жизни не Регину, а другую женщину с такой же фигурой и прической?
Тоня взяла меня за руку.
– Очнись!
А куда делись труп, лужа крови?
– Владимир Олегович убрал комнату, – нашла я ответ.
Антонина погладила меня по голове.
– Ну и как он вынес тело?
Между прочим, это тяжело даже для сильного парня, а Карелин не молод, думаю, он не занимается штангой.
И представляешь, сколько крови вытечет из перерезанного горла?
– Костя говорил, все белье было испачкано, – вспомнила я.
– Он запомнил, как блестели алые лужи.
– Вот видишь!
– оживилась Антонина.
– Люди, отмывающие места преступлений, используют специальные химикаты и возятся сутками, чтобы привести помещение в надлежащий вид.
А Карелин один справился с уборкой за короткое время?
Что у него было под рукой?
Полотенца?
Халат?
В ВИП-коттедже должны были остаться хоть какие-то следы.
Но там, по твоим словам, чисто.
– Вернусь в «Нирвану» и самым тщательным образом исследую помещение, – пообещала я.
– Прямо проползу по полу!
– Все-таки ты считаешь, что Фокин рассказал правду, – грустно подвела итог Тоня.
– Он до сих пор тебе нравится.
А не пришла тебе в голову простая мысль – Константин хочет заполучить тебя назад?
В порыве гнева или безумия он зарезал жену, пришел в себя и понял: мать на грани инфаркта, и, скорей всего, она не пожелает общаться с сыном-убийцей, друзья разбежались.
Кто ему в СИЗО, а потом в лагерь или психушку одежду с продуктами повезет?
И на свидание кто придет?
Осталась одна Вилка-глупышка.
Вот он тебе и рассказал заковыристую историю, пытается выглядеть невиновным.
Милая, проснись!
Константина обнаружил сосед по дому, услышавший звуки скандала.
Дядька вошел в незапертую квартиру…
– Стоп!
– перебила я.
– Почему дверь оказалась открытой?
И еще момент.
Сосед говорил Косте, что кто-то позвонил ему в дверь, поэтому он и выглянул на лестничную клетку.
Кто это был?
– Единственное, что ты сейчас можешь сделать, – это уговорить Фокина сдаться.
Его все равно рано или поздно обнаружат, даже если он укатит за границу.
– Может, и не найдут, – тоскливо протянула я.
– Нацистские преступники скрывались в Латинской Америке десятилетиями, кое-кого так и не нашли.
Тоня подперла щеку кулаком.
– А ты, как жена декабриста, ринешься за ним.
Ну и что за жизнь тебя ждет?
Писательница Арина Виолова нужна только российскому читателю.
Ты же знаешь, что почти все наши литераторы, эмигрировавшие в другие страны, не написали на чужбине ничего хорошего и никаких успехов там не добились.
Исключений очень мало.
И скрываться годами от полиции трудно.
Ты никогда не сможешь вернуться в Москву.
Но это не самое ужасное.
А вдруг чудовище снова не выскочит из мрака?
Ты уверена, что твой Костя не кинется на тебя с бритвой или с ножом?
– Фокин совершенно нормальный человек, – упрямо прошептала я, – его подставили.
Я знаю его, он не монстр.
Тонечка оперлась спиной о дверь машины.
– Большинство жен серийных убийц, услышав, чем занимался их муж или сын, кричат: «Нет, нет, вы ошибаетесь!
Мой Ваня, Петя, Коля – прекрасный человек, не пьет, не курит, птиц во дворе кормит, по хозяйству помогает, всю зарплату отдает, слова грубого никому не сказал, с детьми по выходным дням гуляет!»  – Хочешь мне помочь?
– перебила я Тоню.
– Излагай, – коротко приказала она.
– Кристина Мачути, девушка, на которую Костя напал с бритвой.
Можешь найти ее?
– попросила я.
– Попробую, – пообещала Антонина.
– Давай договоримся так.
У нас есть десять дней.
Если за этот срок не обнаружим ничего, подтверждающего версию Константина, ты попытаешься уговорить его сдаться.
А при его категоричном отказе пойдешь в полицию и сообщишь Костомарову адрес убежища Фокина.
О’кей?
– Хорошо, – кивнула я.
– Спасибо за то, что сказала: «У НАС есть десять дней».
Это намного лучше, чем услышать: «У ТЕБЯ есть десять дней».
Тоня убрала со лба прядь волос.
– Попробую быть беспристрастной.
У меня только что возник вопрос.
В самом начале разговора ты сказала, что Кристина Мачути не обращалась в милицию.
– Да, именно это заявил Костомаров, – подтвердила я.
– В нашем архиве ничего о той истории быть не может, – продолжала Тоня.
– Кто же ему рассказал о Кристине?
Я стукнула ладонью по рулю.
– К гадалке не ходи, Карелин!
– А ему небось сообщила Алла, – кивнула Тоня.
– И зачем матери, обожающей своего сына, рассказывать постороннему человеку о темных страницах его биографии?
– Понятия не имею, – отмахнулась я.
– Ищи Кристину, а я поскачу в «Нирвану».
– Ладно, – согласилась Тоня.
– И последнее.
Костя приехал снимать Регину.
Где в спа-отеле паркуют автомобили?
У домиков?
– Нет, к ним вплотную не подъехать, машины ставят на специальных площадках.
У ВИП-коттеджа она отдельная, расположена совсем рядом с ним, – пояснила я.
– Но все равно надо пройти небольшое расстояние, – протянула Антонина.
– Фокину пришлось пробежаться несколько раз: он должен был принести в дом софиты, всякие там треноги, зонтики, громоздкий инвентарь, которым пользуются профессиональные фотографы.
Поговори с постояльцами и обслугой, вдруг кто-то видел парня, обвешанного камерами?
– Остается удивляться, почему мне самой не пришла в голову эта идея, – вздохнула я.
– Пожалуйста, запиши, что еще от тебя требуется.
– Говори, у меня прекрасная память, – велела Тоня.
Я вспомнила еще кое-какие детали.
– Костя сказал, что за мгновение до того, как он по непонятной причине потерял сознание, Влада вдруг успокоилась, перестала рыдать, скандалить и заявила: «Мне надо тебе кое-что сообщить.
Всю правду.
Про калоши и бабу Клавдию.
И я не понимаю, что со мной происходит, с чего на меня накатывают приступы ярости.
Я не такая, я…» И тут Константин лишился чувств.
У тебя нет предположений, о чем говорила Влада?
Вдруг в ее словах кроется разгадка всей истории?
– Калоши и баба Клавдия?
– задумчиво повторила Тоня.
– Не имею понятия.
Какая-то старуха постоянно ходит в калошах?
Или у нее их украли?
– Можешь не продолжать, – устало вздохнула я.
– Только сама Влада знала, что она имела в виду.
Я спросила тебя от полной безнадежности, хватаюсь за соломинку.
И последнее.
Фокина после истории с нападением на Кристину Мачути поместили в какую-то клинику.
Как полагаешь, можно узнать, где его лечили?
Антонина кашлянула.
– Ну…
в принципе да.
Если только Алла отвела сына в районный психоневрологический диспансер или официально обратилась в клинику.
Вот тогда остался бумажный след.
Хотя нет гарантии, что документы сохранились.
Но что-то мне подсказывает: мать обратилась к специалисту частным образом.
И тогда мы ничего не узнаем.
– Ладно, – пробормотала я.
– Ой, еще одна идея в голову пришла.
Наведи справки о моих соседях по «Нирване».
Начни с Зои Андреевны Мироновой из Бургута, она там владеет крупным кондитерским бизнесом.
Еще меня интересуют Юрий Михайлович и Анна Константиновна Трофимовы.
– Трофимовы Юрий и Анна?
– со странным выражением лица повторила Тоня.
– Да, – подтвердила я.
– А что?
– Нет, ничего, – живо ответила подруга.
– Все?
– Еще есть Андрей Борисович и Николай Расторгуевы, – добавила я.
– Но их биографии не нужны, отец очень известный советский актер.
Благополучно вернув Люсеньке верхнюю одежду и поменяв ее седан на свою малолитражку, я приехала в «Нирвану».
Посмотрела на часы и поняла, что в столь поздний час неприлично стучаться к соседям, поэтому пошла в ту спальню, где, по словам Кости, он делал снимки.
Сама я поселилась в другой комнате – мне не хотелось спать на кровати, где Фокин обнаружил труп Регины.
Для начала я плотно задвинула занавески на окне, потом включила верхний свет, торшер, две лампы на тумбочках, сдернула с кровати покрывало, вытащила из пододеяльника перинку и начала ее рассматривать.
Пуховое одеяло оказалось совершенно новым, похоже, его купили совсем недавно.
Из четырех подушек две тоже выглядели неиспользованными, зато другая пара повидала не одного постояльца.
Но ни на них, ни на матрасе ничего странного не обнаружилось.
Я встала на колени и начала ползать вокруг кровати.
Через полчаса это занятие пришлось прекратить – у меня заболели ноги.
Я оперлась рукой о пол, ладонь скользнула, и я шлепнулась на паркет.
И тут я узрела нечто голубое, прилипшее к задней ножке тумбочки.
Я аккуратно взяла находку.
Это оказался крохотный, размером с мой ноготь, а они у меня короткие, обрывок полиэтилена, слишком мягкий, чтобы принадлежать мусорному пакету.
Осторожно ощупав ножку, на которую опиралась прикроватная тумбочка, я поняла, почему клочок зацепился за нее – от ножки отлетел небольшой кусок, и это место было шершавым.
Голубой обрывок оказался единственной добычей.
Ни одной капли крови найти мне не удалось.
Наверное, следовало запастись люминолом и набрызгать его повсюду, а потом, погасив свет, включить особую люминесцентную лампу.
С помощью столь нехитрого инвентаря можно обнаружить даже замытые кровавые пятна.
Но у меня не было под рукой ни реактива, ни нужного оборудования.
Я поднялась и стала застилать постель.
Пока один – ноль в пользу безумия Кости.
Тоня права, порядок в спальне быстро навести невозможно, и Карелину пришлось бы еще тащить труп к автомобилю.
Я расправила покрывало, аккуратно уложила подушки, и вдруг мне бросились в глаза довольно свежие царапины на кованой спинке ложа.
Отметин было две, одна справа, другая слева, располагались они почти у самого матраса.
Я легла поверх одеяла, раскинула руки, потом повернула голову и прищурилась.
Повреждения были чуть дальше моих запястий.
Но я не очень высокого роста и руки имею соответственного размера.
А вот если здесь приковывали девушку покрупнее, тогда наручники крепились именно за те прутья, где обнаружились следы.
Вероятно, царапины могут служить подтверждением рассказа Кости.
Сначала я обрадовалась, потом радость сменилась тоской.
Сколько людей любит баловаться секс-игрушками?
И не надо забывать, что ВИП-домиком пользуется госпожа Збарская, готовая исполнить любую прихоть клиента.
Да, она представляется психологом, называет себя секс-тренером, щебечет о том, как помогает семейным парам сохранить брак, но давайте называть вещи своими именами: Регина – дорогая проститутка, которая обслуживает кое-кого из постояльцев «Нирваны».
Так что следы на спинке кровати вряд ли являются подтверждением рассказа Фокина.
И еще.
Как в самом деле в домик попал убийца?
У преступника было мало времени, минут пять-семь, максимум десять.
Костя утверждает, что тщательно запер дверь, закрывающуюся на электронный замок, когда пошел на парковку за сумочкой с лекарствами.
Хотя в интересах Фокина утверждать, что он забыл приложить карточку к створке, этим и воспользовался киллер.
Вот тогда появляется ответ на вопрос, каким образом злодей проник в коттедж.
Но Костя упорно повторял: он подергал ручку и убедился, что дверь закрыта.
Может, убийца заранее спрятался вон в том большом шкафу?
Я встала и распахнула дверцы гардероба.
Вот тебе и на!
Отделения для верхней одежды нет, одни полки, на которых может затаиться лишь не очень крупный кот.
Негодяй влез в окно?
Но они все забраны решетками.
Ноги сами собой направились к окну.
Сейчас открою раму и подергаю кованую решетку.
Вдруг она каким-то образом вынимается?
Я отдернула портьеру, и из горла вылетел вопль.
Прямо перед собой я увидела круглое лицо с широко распахнутыми глазами.
Глава 17  Секунду я стояла в оцепенении, потом бросилась к двери, не надев ни куртку, ни туфли, прямо в тапочках вылетела наружу, обежала коттедж, донеслась до нужного окошка и – никого не увидела.
На территории «Нирваны» установлены мощные фонари, один как раз находился вблизи ВИП-коттеджа, и в его свете я хорошо рассмотрела следы.
Весна в нынешнем году поздняя, холодная и слякотная.
Под окном коттеджа вскопана полоска земли, на которой летом, очевидно, растут цветы, но сейчас их там нет, зато видны четкие отпечатки то ли сапог, то ли ботинок.
Я приблизилась к клумбе, и мне стало ясно: совсем недавно тут стояли два человека.
У одного примерно сороковой размер обуви, у другого меньше, может, тридцать семь – тридцать восемь.
А еще в небольшом углублении у стены я заметила какой-то квадратный предмет.
Я схватила его и поняла, что держу небольшой кошелек.
Ощутила озноб и, вспомнив, что нахожусь на улице в одном шелковом халатике, поспешила назад.
Портмоне было из кожзаменителя розового цвета.
В нем обнаружились три десятирублевки, пара монеток и пропуск в гимназию имени Льва Толстого, принадлежавший учащейся седьмого класса Олесе Виноградовой.
Я положила его назад в кошелек, снова тщательно зашторила все окна, проверила, заперта ли дверь, и нырнула в постель.
Местная школа находилась в паре километров от «Нирваны».
Я приехала в храм знаний, удивилась, что здание неожиданно новое, красивое, вошла, показала местному охраннику пластиковый пропуск и спросила:  – Случайно не знаете эту девочку?
– Главная наша головная боль, а не девочка, – нахмурился он.
– Что Леська наделала?
Откуда у вас ее пропуск?
– Нашла кошелек Виноградовой, – обтекаемо ответила я.
– Отдыхаю в «Нирване», портмоне лежало возле моего домика.
– Понятно…
Наверняка она решила что-то спереть, – вздохнул секъюрити.
– Роман ее с толку сбил, дружок Леськин, в один класс они ходили.
До знакомства с байстрюком Виноградова нормально себя вела, не хулиганила, на пианино играла.
Олеся из приличной семьи.
Матери у нее правда нет, умерла, зато отец женился на хорошей женщине.
Валентина Леську как родную любит.
Жила семья без проблем, но тут Романа этого родители к бабке сплавили, а старуха его сюда определила.
И началось!
За год девчонка в оторву превратилась.
Хорошо, парня на днях из гимназии турнули.
У бабки его тоже терпение кончилось, она внука отцу с матерью вернула.
– Можно пройти в класс?
– попросила я.
– Хочу с Лесей встретиться.
– Так праздники, дети отдыхают.
И я б ее на занятия не пустил, – надулся охранник.
– У нас строго.
Нет пропуска?
Шагай домой.
Администрация новую школу построила, лучшую в районе, в кабинетах и компьютеры, и наглядные пособия, микроскопы всякие, химические реактивы имеются, спортинвентарь, инструменты у трудовика.
Кругом чистота, красота, не надо, чтобы сюда все кто ни попадя без разбора шлялись.
Поэтому директриса пропуска для детей и педсостава ввела.
Если карточку просто забыли дома, то получишь замечание, а в случае потери надо новую изготовить, и бесплатно тебе ее, как в первый раз, не дадут, плати три тысячи.
– Ого!
– воскликнула я.
– Второй раз пропуск посеешь, расстанешься уже с пятью штуками, – вещал мужик.
– Знаете, у нас кое-кто из учителей отчаянные растеряхи, хуже первоклашек, ей-богу.
– Оригинальная у вашего начальства система наказаний, – покачала я головой.
– Ребенку легко выронить пластиковую карточку.
– Маленькие их на шее носят, как бейджики, – пояснил охранник, – в пропуске специально дырка проделана, чтобы шнурок продеть.
А старшеклассникам и преподавателям аккуратность тренировать надо.
Леська уже четвертый или пятый пропуск с сентября прочихала.
Давайте его сюда, отдам директору, придется отцу Виноградовой на крупную сумму разориться, в десятку ему дочкина халатность встанет.
– Сама отдам девочке карточку, – возразила я.
– Подскажите, где Олеся живет?
– В деревне Кожухово, – буркнул секъюрити.
– Слышали про знахарку?
К ней из Москвы и из других мест едут.
Вот уж устроилась сладко, дурит народу голову.
Виноградовский дом за ее огородом.
И не лень вам мотаться?
Оставив вопрос без ответа, я села в машину и вмиг докатила до села.
Оставив автомобиль на относительно чистой площадке около местного магазина, пошла дальше пешком.
Во дворе целительницы Надежды на резком ветру моталось на веревке белье.
Я машинально посмотрела на двуспальный комплект из бело-розового сатина.
Наверное, простыня, пододеяльник и две наволочки принадлежат анималтерапевту, очень уж сильно этот новый и по виду дорогой набор отличается от остальных еле-еле живых от старости, застиранных постельных принадлежностей.
Только зачем хозяйка вытащила постирушку на свежий воздух?
Ладно бы, погода была теплой, солнечной.
Но кому пришло в голову вывесить бельишко под мелкий дождик, который сыплется с неба?
Дверь избы открылась, из нее вышла старуха в плаще и валенках с калошами.
Она медленно потащилась к столбам с веревкой.
– Здравствуйте, Варвара Сергеевна, – крикнула я.
– Привет, коли не шутишь, – проскрипела старуха.
– Чего надо?
Если к Надьке на прием, то она еще спит.
Нечего раньше приходить, в полдень она лечить начинает.
– Я вчера у вас была, – крикнула я в ответ.
– Не помните?
Бабка схватила длинную палку с крюком на конце.
– Если всех, кто сюда шляется, в мозгу держать, ошизеешь.
Говори, чего надо.
В избу посидеть-подождать не просись, тут не постоялый двор.
– Подскажите, где живут Виноградовы?
– спросила я.
– Заверни за забор налево, потом шагай прямо, там калитку увидишь.
Ходют и ходют.
Дверью хлопают, полы топчут…
Нет мне ни уюта, ни покоя на старости лет…
– ворчала бабка, пытаясь подтащить с помощью палки веревку поближе к себе.
Но всякий раз терпела неудачу, крючок соскальзывал.
– Давайте помогу, – предложила я.
– Чем?
– обозлилась она.
– Свои молодые руки на мои старые обменяешь?
Тогда уж отдавай и ноги со спиной.
– Подержу веревку, а вы снимете белье, – предложила я.
– Денег тебе платить нет, – отрезала старуха.
– Бесплатная услуга, – улыбнулась я.
Варвара Сергеевна поджала было губы, но потом уже приветливее сказала:  – Валяй.
Я вошла во двор, забрала у бабки дрын, зацепила изогнутым гвоздем тонкий белый шпагат, потянула его вниз.
Стала наблюдать, как старушка снимает сырое белье, и не удержалась от комментария:  – Красивый комплект, вон тот белый в розовых разводах.
– Нравится?
– неожиданно приветливо осведомилась хозяйка.
– Даже издали понятно, что ткань превосходного качества, – похвалила я.
– И рисунок нестандартный, абстрактный.
Сейчас такие в моде.
– А мне цветочки больше нравятся, – призналась пенсионерка.
– Думаешь, пятна тоже ничего?
– Весьма оригинально, – похвалила я расцветку, – очень современно.
Бабка засмеялась.
– Вообще-то оно было чисто белое, ошиблась ты по поводу окраски.
А вот про качество верно заметила.
Я только край пощупала, сразу сообразила – дорогая вещь.
Правда, вначале подумала, кто-то скатерть выкинул, а мешок порвался, угол наружу и вылез…
– Вы нашли этот комплект на помойке?
– удивилась я.
– На мою пенсию новые простынки не справить, – вздохнула старуха, – старые костями протираю.
Это бельишко даром мне досталось.
Пошла я под Новый год мусор оттаскивать…
Мы его вон туда к оврагу сносим, в здоровущий контейнер бросаем.
Раз в неделю по пятницам машина приезжает и отбросы увозит.
А в декабре так не получилось, чуть не месяц никто с помойки ни одного мешка не убрал.
Их столько собралось!
Я грабли взяла и стала в барахле рыться.
Люди нонче богатые стали, совсем добротные шмотки вышвыривают.
Им уже не модно, а мне в самый раз, нового-то не купить, цены кусаются.
Короче, откопала себе куртку на синтепоне, боты, одеяло.
Потом гляжу, из одного мешка разодранного угол красивой белой ткани торчит.
Я в пакет-то заглянула, а он весь набит, как мне показалось, скатертями.
На ткани вышивку увидела с названием.
Вот обрадовалась!
Решила, в гостинице этой, в караване…
– «Нирване», – машинально поправила я.
– Да как ни обзови, все глупо, – засмеялась старуха.
И продолжила: – Подумала, в ихнем ресторане клиенты неаккуратные, загваздали скатерки, вот их и выбросили, стирать поленились.
А я сейчас замочу, прокипячу с содой, потом в машинке прокручу.
Возьму у Надьки порошок дорогой да отбеливатель.
В общем, постараюсь, и выйдет красота.
А уж когда домой пришла, поняла, что мне постельное белье задарма досталось, причем новехонькое совсем, только измазанное беспредельно.
Пролили на него что-то темно-синее, почти черное.
Может, чернила.
Или краску.
– Синее?
– переспросила я.
– Но пятна бледно-розовые!
– Чудеса, да?
– ухмыльнулась бабка.
– Сама удивилась.
Налила в машинку отбеливателя, провертела, как следует, вытаскиваю – а комплект поросячьими пятнами пошел.
Сначала я расстроилась, но потом подумала: чисто – и ладно.
Что я, невеста, на белом спать?
Старухе и так сойдет, главное, без дыр.
И знаешь, я эти наволочки, простыню и пододеяльник уже не один раз с той поры стирала, а ничего не меняется, так разводы и остаются.
А вот сейчас ты сказала, что вроде даже модно получилось.
Ой, стою тут, болтаю с тобой, а Надьке кашу не помешала, достанется мне, если жрачка пригорит!
Заспалась чего-то сегодня врачиха…
Спасибо за помощь, ступай с богом, куда шла.
Я поставила у забора палку с гвоздем и направилась в сторону дома Виноградовых.
На какую-то минуту мне в голову залетела мысль: что, если старуха нашла на помойке комплект из ВИП-домика?
Белье было обильно залито кровью, и тот, кто заметал следы, просто выбросил его в мусорный бак.
Вот оно, свидетельство того, что Костя говорил правду.
Но через мгновение радость погасла.
Человеческая кровь не бывает темно-синей, кто-то измазал белье краской, вот только она почему-то внезапно порозовела.
Наверное, стиральный порошок вступил в химическую реакцию с красящим веществом, и получился такой эффект.
Один раз в детстве в школьной столовой я пролила на белый праздничный фартук тарелку борща.
Ох и досталось же маленькой Вилке от Раисы!
Сначала тетка отчитала меня по полной программе, потом вручила кусок вонючего хозяйственного мыла и приказала: «Работай!
Пока не отстираешь, гулять не пойдешь».
Я терла ткань очень долго.
В конце концов фартук показался мне чистым, я повесила его в ванной на веревку и со спокойной совестью понеслась во двор.
А когда вернулась домой, злая до невозможности Раиса сунула мне под нос передник и заорала: «Совсем обнаглела?
Велено было хорошую вещь в порядок привести!» Я уставилась на большое желтое пятно, невесть откуда появившееся на ткани, и заканючила: «Мокрый он совсем белым казался».
И это была чистая правда.
Но Раиса не поверила, отвесила мне пару оплеух, поставила в угол и объявила: «Никаких подарков на Новый год не получишь, не заслужила.
Да и денег у меня не хватит, ведь придется новый фартук покупать.
В другой раз аккуратнее будешь».
Смешно сказать, но я всегда, принимаясь за еду, расстилаю на коленях салфетку – до сих пор панически боюсь капнуть чаем или супом на платье.
А теперь объясните, почему бордовый след от борща сначала исчез, а потом проявился в виде желтого пятна?
Лично я ответа на эту загадку по сей день не знаю.
Глава 18  Отец и мачеха школьницы Виноградовой оказались дома.
Андрей Петрович, узнав, что я хочу поговорить с его дочерью, насторожился:  – Чего случилось?
– Вчера поздно вечером Олеся с приятелем подглядывали в окно ВИП-коттеджа гостиницы «Нирвана», – пояснила я, – мне надо задать ей пару вопросов.
– Это неправда, – вскинулась мачеха девочки, – Лесенька в девять спать легла.
– Да-да, дочка в последний год перестала до полуночи засиживаться, – закивал отец, – видно, в гимназии здорово устает.
Как только программа «Время» начнется, в кровать ложится.
– Голова у ребенка от уроков болит, – бросилась на защиту падчерицы его жена.
– Задают на дом много, экзаменами каждый день пугают.
– Уймись, Маша, – приказал муж.
– Леся, а ну иди сюда!
– Зачем, па?
– закричала из глубины избы девочка.
– Раз отец зовет, двигай живей!
– приказал Андрей Петрович.
И услышал в ответ:  – Сейчас…
– Нет, немедленно!
– рассердился отец.
– Умыться надо, – гнула свою линию Олеся.
– Топай, какая есть, иначе ремня огребешь!
– завопил папаша.
– Андрюша, – попыталась остановить его Мария, – у Лесеньки сложный возраст, с ней надо ласково говорить.
– Дать ей леща по заднице, и мигом проблемы исчезнут!
– продолжал шуметь отец.
– Со мной никто так не носился, я в тринадцать лет в пять утра вставал, чтобы перед школой успеть корову подоить и во дворе порядок навести!
– Ну вот, пришла…
Зачем звали?
– произнес капризный голос.
Нашим очам предстала юная красавица.
– Солнышко, что ты с собой сделала?
– заголосила мачеха.
Да уж!
Олеся попыталась сделать макияж типа «смоки-айс» и потерпела неудачу – получились черные синяки вокруг глаз.
И бордовые щеки вкупе с ярко-красной помадой не придали ей шарма.
Волосы модница высоко взбила, уложила в виде башни и покрыла лаком с блестками.
Но, несмотря на чудовищный боевой раскрас, я сразу узнала девочку, которую вчера видела у забора Тамары, хозяйки дома, где Збарская снимает комнату.
– Сказала же, умыться надо, – фыркнула «красотка».
– Вот оно, Машка, твое воспитание!
– взвыл Андрей.
– Полюбуйся на результат!
Жена прижала ладони к щекам и запричитала:  – Лесенька, тебе это не идет.
Девочек украшает чистая кожа.
Олеся демонстративно зевнула.
– Твое?
– показала я ей портмоне.
– А вы докажите!
– тут же ощетинилась девочка.
Я улыбнулась.
– Легко.
Внутри лежит пропуск в школу на имя Олеси Виноградовой.
– Его украли, – заявила нахалка.
– И кошелек тоже сперли.
– Хорошие девочки таких слов не говорят, – мигом сделала замечание Маша.
Олеся опять зевнула во весь рот.
Мне надоело смотреть на наглую девицу.
– Слушай внимательно!
Вчера около полуночи ты заглядывала в мой коттедж…
– Брехня, – лениво обронила Олеся.
– На твою беду у меня много друзей в полиции, – продолжала я, – и сейчас сюда едет самый лучший эксперт России.
Знаешь, что он сделает?
Сравнит подошвы твоих сапог со следами, оставленными у коттеджа.
И думаю, вы с приятелем перешептывались на своем наблюдательном посту, поэтому незаметные глазу мельчайшие капельки твоей слюны остались на раме и стене дома.
Взять пробу ничего не стоит, анализ ДНК никогда не врет, доказать твое пребывание на территории «Нирваны» легко.
Но когда это сделают, тебе придется отвечать сразу по нескольким статьям: нарушение границ чужой собственности, хулиганство, вуайеризм…
– Вуа…
чего?
– жалобно спросила девица.
– Лично для тебя сие заковыристое словечко означает четыре года в специнтернате, где в одной спальне с тобой окажутся девочки-убийцы, – недрогнувшим голосом соврала я.
– Там тебе живо объяснят, как себя вести надо.
Олеся заревела, а Маша кинулась ко мне.
– Вы же не собираетесь сломать ребенку жизнь?
– Пусть честно ответит на мои вопросы, и я забуду о происшествии, – пообещала я.
– Она ничего не утаит!
– пообещала Маша.
– Лесенька, не плачь, тетя тебя простит.
– Тьфу, прямо…
– буркнул Андрей, глядя на то, как жена лебезит перед трудным подростком.
И проявил отцовскую строгость: – Говори живо, что натворила!
Украла деньги?
– Н-нет, – захныкала безобразница.
– Олеся, давно ли вы с приятелем наблюдаете за тем, что происходит в ВИП-домике?
– начала я разговор.
Девочка со слезами на глазах плюхнулась на диван, тыльной стороной ладони размазывая и без того растекшийся макияж.
– Это Роман придумал.
Мне не хотелось подглядывать, а он приказывал.
– Проклятый мальчишка!
– закричала Маша.
– Сбивал с пути девочку из хорошей семьи!
Слава богу, его в Москву забрали…
Я постучала пальцем по столу.
– Пожалуйста, не шумите.
Олеся, ты вчера вечером сделала вид, будто ушла спать, а сама вылезла в окно и побежала в «Нирвану», так?
– У меня голова болит!
– заныла девчонка.
– Да или нет?
– повторила я.
– На конкретный вопрос хочу услышать однозначный ответ.
– Ну да, – плаксиво подтвердила нахалка.
Я решила не останавливаться на достигнутом.
– И давно ты этим занимаешься?
– С прошлого лета, – прошептала Леся.
– Роман в июне меня туда позвал, сказал: «Давай на твой телефон запишем, Витька будет посылки получать».
– Какой еще Витька?
Какие посылки?
– подпрыгнула Мария.
– Дайте девочке договорить!
– рассердилась я.
– Между прочим, эксперт уже в пути.
– Ой, молчу, молчу, – испугалась мачеха.
– Немедленно выкладывай что знаешь, – жестким тоном потребовал отец.
Олеся снова зарыдала, но в конце концов разговорилась…
Отец и мачеха любят девочку.
А еще они считают, что та страдает из-за смерти матери, и ни в чем ей не отказывают.
Купили Олесе дорогой компьютер, планшетник, самый лучший сенсорный телефон, приобретают модную одежду.
Но и Андрей, и Маша категорически не хотят давать Лесе наличные деньги.
Они боятся, как бы она не стала покупать сигареты, выпивку или, не дай бог, наркотики.
По этой же причине ей не разрешают одной ездить в Москву и посещать увеселительные заведения.
Вот почему Олесе приходится тайком удирать из дома, чтобы сбегать в клуб, и она задолжала многим знакомым.
Чтобы удовлетворить кредиторов, девочка все же ездит в столицу и там на вокзальной площади продает свои сережки, колечко или телефон.
Потом врет отцу с мачехой, что ее обокрали, получает порцию назиданий и…
новые сережки, колечки или телефон.
Но все равно наличности-то никогда нет, вот девочка и влезает в новые долги.
В конце августа прошлого года Роман предложил подружке заработок.
Ей надлежало взять свой навороченный мобильник, прийти ночью к ВИП-коттеджу «Нирваны» и заснять, как Регина, жиличка Тамары, занимается сексом с разными мужиками.
Кто рассказал парню о том, что творит Збарская, Олеся понятия не имела, да и вопроса такого не задавала.
Гораздо интереснее было получить на руки деньги.
Рома двоечник, слово «здравствуйте» ухитряется написать как «сдразтвуйте», зато он прекрасно разбирается в компьютерах.
Родители, сбагрившие сына-хулигана бабушке, приобрели чаду хороший ноутбук, а в школе есть доступ к Интернету.
Дальше просто.
Записи, сделанные Лесей, Рома отправлял на один хитрый сайт.
Если кто-то хотел посмотреть порнушку, он приобретал у предприимчивого тинейджера пароль, набор букв и цифр, что стоит денег.
Плата поступала в открытый пареньком электронный кошелек, и веселая парочка самозабвенно тратила заработанное в Сети на разные покупки.
Чтобы бабушка Романа и родители Леси случайно не увидели курьера, который доставляет заказы из интернет-лавки, паренек давал адрес своего друга Вити.
Тот живет в Москве с вечно работающей мамой, находится фактически безо всякого присмотра.
Мальчик получал чужие покупки, за что имел возможность иногда воспользоваться тем же электронным кошельком.
Прекрасно налаженная система работала без сбоя до двадцатых чисел декабря.
Рома откуда-то всегда знал, когда состоится очередное секс-шоу, и звонил подружке вечером с предупреждением:  – Заряди телефон, встречаемся в час ночи у забора.
Но однажды он подошел к ней в школе на перемене и тихо сказал:  – Придется удрать с уроков.
Шлюха уже на месте, надо бежать в «Нирвану».
– Днем?
– удивилась Леся.
– Нас же поймают!
– Боишься?
– поддел ее приятель.
– Еще чего!
– гордо ответила девица.
– Пошли!
Хочу себе на Новый год косметику купить, деньги нужны.
Парочка поспешила в спа-отель.
ВИП-коттедж стоит в уединенном месте, а окно, через которое ребята снимали Регину с клиентами, выходит на забор, отделяющий гостиницу от леса.
Возле элитного домика почти никто не ходит, разве только обитатели трех соседних коттеджей, но им совершенно незачем заруливать к изгороди…
– Подожди, – прервала я Олесю.
– Неужели Регина не задергивала занавески?
И если окно не было зашторенным, почему вас никто не заметил?
В любой момент Збарская или ее клиент могли повернуть голову и увидеть «оператора» с помощником.
– Не, она гардины закрывала, – покачала головой Олеся.
– Только Рома очень умный, все делать умеет.
Зря его папа дураком считает!
Есть такая дрель специальная, ею можно в стекле дырочку провертеть, маленькую, никто и не заметит.
А если увидит, то подумает, что камушек случайно попал.
Ромка отверстие сделал, потом в него проволочку пропихивал и осторожно край занавески отодвигал.
С кровати это ваще незаметно, а мне хватало, чтобы видео снять.
Если вдруг чего не так пойдет, можно занавеску на место вернуть.
Но нас никто не замечал, они своим делом заняты были.
– Понятно, – вздохнула я.
– Так что случилось в декабре?
– Мы там встали, – затараторила Леся, – и увидели Регину на кровати.
Она голая лежала, руки прикованы, ноги привязаны.
Одна была.
Вообще странно, потому что всегда с ней мужики были.
А тут никого!
Рома меня локтем пихнул, хотел, чтобы я снимать начала.
Но зачем?
Я ему в ответ кулаком в бок двинула и мобильный в снег уронила.
Маша и Андрей, потеряв дар речи, приоткрыв рты, уставились на любимое чадо, а Олеся бойко вела рассказ…
В декабре в Подмосковье прошло несколько сильных снегопадов, поэтому под окном вырос сугроб, куда и спланировал сотовый.
Переругиваясь сквозь зубы, школьники начали искать трубку.
В конце концов обнаружили пропажу и снова заняли исходную позицию.
Рома отодвинул гардину и – глазам безобразников предстала ужасающая картина.
Регина по-прежнему была прикована к кровати, но на ее горле зияла жуткая рана.
Ярко-красная, блестящая в электрическом свете кровь покрывала тело женщины и постель.
Пару секунд ребята стояли, не имея сил шелохнуться, потом, позабыв про осторожность, опрометью бросились к забору, перелетели через него и убежали в деревню.
Больше Роман подружку на видеоохоту не звал.
А потом его забрали в Москву родители – бабушка нажаловалась им, что внук совершенно ее не слушается.
Мальчик прислал Лесе письмо, в котором сообщал, что его отправляют на Кипр, где живет брат отца, который пообещал перевоспитать племянника.
С одной стороны, девочка расстроилась – заработка больше не будет, а с другой – обрадовалась.
Потому что идти в «Нирвану» теперь боялась, лицо убитой Регины так и стояло у нее перед глазами, Олеся понимала, что женщину зарезал кто-то из клиентов, обитателей спа-отеля.
Убийца вполне мог быть постоянным гостем, и при мысли об этом девочка начинала трястись.
Но вчера, отправившись в магазин, она увидела…
Регину, которая припарковала свою крохотную машинку около лавки.
Виноградова чуть не упала в обморок, когда Збарская прошла мимо, обдав ее запахом дорогих духов.
Сначала Олесе показалось, что ей встретилось привидение, но потом она опомнилась и, забыв про хлеб, который велела купить мачеха, ринулась к дому, где Збарская снимала комнату.
А там повисла на заборе, пытаясь рассмотреть, что происходит в избе Тамары.
И тут на крыльце появилась незнакомая женщина…
– Это были вы, – звонко сказала Олеся.
– Посмотрели на меня и ушли.
А Регина и правда совсем живая была, горло целое!
Вот чудеса!
Но мы точно ее мертвой видели.
Кровищи там нахлестало!
– Ясно, – кивнула я.
– Ну а теперь объясни, зачем ты вчера под окном ВИП-домика топталась.
И кто на сей раз был твоим компаньоном?
– Я не знала, что там вы, – заныла девочка, – подумала, раз Регина приперлась, опять шоу устроит.
Но одной в «Нирвану» страшно идти, а деньги мне нужны.
Я Витьке позвонила, предложила вместе бизнес мутить, Ромка мне электронный кошелек оставил.
Дядька его, скотина злобная, запретил ему компом пользоваться, создал Ромке условия, как в тюрьме, – Интернет отрубил, ноутбук выкинул.
Рома успел мне пару эсэмэсок сбросить, пожаловаться, а потом у него и мобильный, видимо, отняли – сколько ему ни кнопала, ответа не дождалась.
Вот я Витьке и звякнула.
Тот на электричке прикатил, мы в «Нирвану» двинули.
А я опять телефон уронила.
Правда, быстро нашла, подняла, выпрямилась, и тут вы занавеску отдернули.
Ой, я чуть не умерла от страха, такая вы жуткая были, как вампир!
– Я ее сейчас до крови выдеру!
– заорал Андрей, приподнимаясь с места.
Маша бросилась к мужу и принялась его увещевать:  – Милый, Олесенька маленький, глупый ребенок.
Не понимает, что делает.
Девочка страдает от отсутствия матери, у нее синдром дефицита внимания.
Муж остался сидеть, но по его резко покрасневшему лицу стало понятно, что он еле-еле сдерживается, чтобы не задать безобразнице знатную трепку.
– Леся, кроме Регины кто-нибудь еще в комнате находился?
– спросила я.
– Не-а, – жалобно ответила девочка.
– Подумай как следует, – потребовала я.
– Она одна лежала.
Сначала просто голая, а потом мертвая, в крови, – захныкала Олеся.
– Жуть страшная!
Как она ожила?
Регина зомби!
– Может, что-то странное было в обстановке спальни?
– не успокаивалась я.
– Например, стояли софиты?
Фотоаппаратура?
Леся отчаянно затрясла головой.
– Мы ничего не видели, кроме постели.
Занавеску сильно отодвинуть нельзя, и то, что вокруг, нам не нужно.
– Понятно, – вздохнула я.
– Ты запечатлела кровавую сцену?
– Нет, – всхлипнула противная девчонка, – мы убежали.
Очень испугались.
– Пока вы искали телефон, из домика долетали какие-нибудь звуки?
– допытывалась я.
Олеся прижала руки к груди.
– Не-а.
Тишина там стояла, как в могиле.
– А в прежние разы, когда снимали секс-сцены?
Школьница захихикала.
– Регинка так стонала!
Ну прямо как в кино!
Глава 19  Разговор с Олесей был долгим, постоянно прерывался ее громкими рыданиями, причитаниями мачехи и гневными выкриками отца.
Вышла я из дома Виноградовых, когда время обеда плавно перетекло в час, предназначенный для полдника.
В моей голове царила неразбериха.
Но в одном я была уверена: Костя ни в чем не виноват, он сказал правду.
Фокин покинул коттедж, чтобы сбегать за лекарством, отсутствовал около десяти минут, а когда вернулся, увидел зарезанную Регину.
Ну и как убийца попал в коттедж?
Константин утверждает, что запер входную дверь.
Но вдруг он все же забыл приложить карту-ключ к считывающему устройству?
Хорошо, пусть так.
А теперь представьте, что вы девушка по вызову, решившая заработать, снявшись для эротического календаря, лежите на кровати совершенно голая, прикованная декоративными, но все-таки наручниками к ее спинке, и ждете, когда вам принесут пилюли.
Вы совершенно спокойны, знаете, что никто из посторонних сюда не войдет, и вдруг видите, как на пороге комнаты материализуется человек с раскрытой опасной бритвой в руках.
Ваши действия?
Думаю, вы начнете кричать изо всех сил.
Домик для особо важных клиентов стоит в малолюдном месте, обитатели соседних коттеджей ничего не слышали.
Но до ушей двух подростков, судорожно искавших телефон, вопли непременно должны были долететь.
Ведь ранее-то юные «бизнесмены» слышали стоны Збарской.
Однако Леся сказала, что в тот момент из комнаты не доносилось ни звука.
Регина молча ждала, пока ее убьют?
И на самом-то деле Збарская жива!
Так кого зарезали в бунгало?
У проститутки была сестра-близнец?
Или просто очень похожая на нее родственница?
Мне известно, что Регина наврала Константину – она никогда не работала пиар-менеджером «Нирваны», в спа-отеле не лечат мужское половое бессилие, календарь с пикантными снимками Гертруда Марковна не заказывала.
И есть еще один момент, о котором я не подумала раньше, – деньги.
Услуги фотохудожника не копеечные, Франклин всегда берет предоплату.
Регина не торговалась, вручила ему солидную сумму.
Ну и где она ее взяла?
Надо поговорить со Збарской.
Надеюсь, после беседы с Лесей мне удастся припереть «секс-тренершу» к стенке.
Я обогнула забор, вышла на улицу, на которой стоит изба Тамары, и ощутила тревогу.
Возле ворот домика, где снимала комнату Збарская, стояла группа женщин, смотревших вслед отъезжавшей «Скорой помощи».
Прибавив шагу, я подошла к ним и услышала, как одна сказала Тамаре, закутанной в серый пуховой платок:  – Может, живой довезут.
– Вряд ли, – мрачно ответила та, – она совсем плохо выглядела.
Нина сказала, у нее сердечный приступ.
Во как бывает!
Встала веселая, попросила кофе сварить, пачку специально из Москвы привезла, пошла в ванную, воду пустила…
Женщина примолкла.
– Дальше-то чего?
– с жадным любопытством поинтересовалась одна из слушательниц.
– Я омлет на кухне готовила, хлеб резала, – продолжила Тамара, – а она все моется.
Мне и невдомек было поинтересоваться, чего жиличка так долго возится.
Съела я яичницу, кофе выпила и тут поняла: вода шумит одинаково.
А когда под душем плещешься, звук другой.
Да и времени много прошло.
Пошла в дверь стучать.
Сначала спросила: «Регина, завтрак остывает, ты скоро?» Та не ответила, и я закричала: «Эй!
Когда выйдешь?» Снова тишина.
Тут уж я забеспокоилась, дверь открыла, а она лежит в воде, головой зацепилась за мыльницу.
Я все эту дрянь собиралась убрать, сто раз о нее царапалась – вроде пластмассовая, а края острые.
И хорошо, что не собралась, иначе Регина утонуть могла.
– Повезло ей, что «Скорая» как раз к Евдокимовым приехала, – воскликнула тетка в зеленом пуховике.
– Мишка у них на табуретку встал, хотел чего-то из шкафчика достать и свалился.
Нина сказала, нос сломал.
– «Нина сказала…» – передразнила худая девушка в плаще.
– Много она понимает, нашли профессора!
Нинка не врач, а фельдшер, в «Скорой» у нее один тонометр.
Эх, не довезут Регинку живой.
Но даже если и не помрет по дороге, то где очутится?
В местной больнице.
А там сплошные дураки.
С инфарктом человека надо в Москву, в специализированный центр отправлять, у нас ей ничем не помогут.
Вот Мишке нос исправить постараются, гипс на него положат.
– Думай, что говоришь, Катька, – встрял в разговор единственный старик, затесавшийся в дамскую компанию, – нос нельзя гипсовать.
– Правильно, дядя Боря, – засмеялась Екатерина, – только в кожуховской больничке об этом не знают.
– Ладно, пойду чаю попью, – пробормотала бабка в голубой шапке.
Соседи, переговариваясь, стали расходиться.
Я тронула стоявшую без движения Тамару за плечо.
– Регине стало плохо?
– Да, – кивнула та.
– Вроде в ванной от горячей воды у нее давление сильно поднялось, она сознание потеряла.
Так Нина объяснила, я-то в медицине ничего не понимаю.
– А тебе и не надо, – снова подала голос не ушедшая вместе со всеми худенькая Катя.
– Вот врачу положено квалифицированным быть, только у нас на «Скорой» Нинка приезжает, а она аппендицит с аденоидами может перепутать.
– Ты просто злишься на Федоськину за то, что вашу свадьбу со Славиком порушила, не захотела тебя в невестки, – улыбнулась Тамара.
– Не такой уж плохой врач наша Нина.
– Глупости!
– фыркнула девушка.
– У тебя в голове одна ерунда!
– Это точно, – неконфликтно согласилась хозяйка дома, где квартировала Регина, – сама подчас удивляюсь, что за мысли под черепом живут.
Ну вот чего сейчас все про ту губку думаю и прямо плакать хочется?
– Про что?
– хором спросили мы с Катей.
Тамара слегка смутилась.
– Дура я, наверное.
Под Пасху ко мне Варвара Сергеевна заявилась…
Старуха вот тут, рядышком, живет, – пояснила для меня женщина.
– Николаева одинока, ни детей, ни мужа, ни родни.
Дом свой целительнице Надежде продала, а та странная, людей животными лечит, петухами, мышами, кроликами.
Не верю я в курицу, которая от болячки избавить может, но, наверное, кому-то помогает, раз к знахарке народ ломится, из Москвы и других городов приезжают.
С Надей-то Варвара так договорилась: жилье к ней переходит, старуха дарственную на нее оформила, а Надежда ее до самой смерти содержит, поит, кормит, лечит, одевает.
И вроде все у них хорошо шло, а потом новая хозяйка стала на старуху покрикивать, работать по хозяйству ее заставила, и превратилась та в бесплатную прислугу.
Варвара Сергеевна устала и хочет договор разорвать.
Пошепталась она с Ангелиной Федоровной, которая в «Нирване» юристом работает, но не постоянно сидит, а просто приезжает Гертруду с Лидой консультировать, и та пенсионерке посоветовала свидетелей найти, которые могут подтвердить, что Надежда ее эксплуатирует.
Вот бабка и пришла ко мне.
Входит в избу, протягивает коробочку прозрачную с губкой внутри, бело-розовой, такой красивой, что глаз не отвести, и говорит: «Со светлым праздником тебя, Тома!
Желаю тебе счастья, мойся на здоровье, хорошую тебе вещь дарю, не дешевую, из натурального материала.
В океане губку добыли, не из синтетики сделали».
Я чуть не заплакала.
