Богиня исполнения желаний наконец-то добралась до письма, которое Тараканова отправила ей много лет назад.
Вилка получила то, о чем всегда мечтала – стала ведущей телевизионного шоу!
Но нигде покоя нет.
Прямо во время съемок в гримерную врывается женщина, падает на колени и молит новоиспеченную ведущую о помощи.
Ее рассказ ввергает Вилку в величайшее изумление.
Дама утверждает, что ее сына Игоря Морозова убил Иван Зарецкий, владелец издательства, где Вилка выпускает книги под псевдонимом Арина Виолова.
И к тому же Иван является братом Игоря.
«Убил его, как Каин Авеля!» – блажит посетительница.
Ну это уже ни в какие ворота не лезет.
Нет у Зарецкого никакого брата Игоря, и не было никогда.
Пришлось Таракановой разбираться, откуда взялась эта чокнутая тетка и ее фантазии.
В конце концов Виола с командой раскопали такое, чему уже и сама заказчица была совсем не рада…
v 1.0 – создание файла – shum29  Дарья Аркадьевна Донцова  Дезертир из рая    Глава первая  Вы в детстве мечтали получить грузовик с шоколадными конфетами, и никто вам его, конечно же, не пригнал?
Не расстраивайтесь, мечта осуществится, когда вы справите девяностопятилетие.
Вы к тому времени откажетесь от сладкого, мечта поймет это и сразу пришлет самосвал с трюфелями.
Дверь в гримерку приоткрылась, и всунулась голова моего секретаря Анюты Бавлиевой.
– Вилочка, ты поела?
Я молча кивнула.
В детстве я хотела «попасть в телевизор».
А теперь, когда туда-таки попала, мне охота никогда туда больше не попадать.
Сейчас я знаю: чтобы картинка на экране была красивой, надо приехать на работу к семи утра.
Два часа уйдут на грим, прическу и ознакомление со сценарием.
Потом долго придется стоять на каблуках в душной студии, а в голове заговорят голоса.
Нет-нет, никакой психиатрии.
Ведущему дают «ухо» – это связь с режиссером, который раздает указания.
Иногда «ухо» забывают отключить после завершения инструктажа, и вы слышите все разговоры съемочной бригады, обогащающие запас ненормативной лексики.
Прибавьте сюда декламацию рекламного текста (куда без него) и героев программы, которые ведут себя неадекватно…
Ну зачем я в десять лет мечтала стать телеведущей?
Сейчас мои желания изменились, мне хочется спать до десяти, а потом оставаться дома.
Но богиня исполнения желаний, крайне занятая дама, наконец-то добралась до письма, которое я, школьница, отправила ей много лет назад, и теперь получи, Вилка, то, что ты хотела.
– Готова?
– не утихала Бавлиева.
– Почему ты такая грустная?
Голова болит?
Кто-то обидел?
Все разрулю!
Приволоку таблетки, доставлю врача живьем!
Я тихо захихикала.
Люблю слово «живьем».
Часто на встречах с читателями люди мне говорят:  – Как приятно вас живьем видеть!
Мне всякий раз хочется ответить, что мертвьем я определенно стану хуже выглядеть, но проглатываю замечание.
– Правда, не могу обещать, что избавлю тебя от дураков, – продолжала тем временем Анюта.
– Они неистребимы, выживают в любых условиях, их не испугает даже мой вопль.
– Все хорошо, – улыбнулась я, – просто собираюсь в студию.
– Сейчас снимем последнюю программу на сегодня, и домой поедешь, – пообещала Нюта.
– Будет десять дней перерыва в работе.
И помни – ты звезда!
Я старательно улыбнулась.
Да уж!
В десять лет мне очень хотелось стать знаменитостью.
Меня воспитывала Раиса, ее следовало называть «тетей».
На самом деле женщина мне не родственница.
Она одна из любовниц моего папаши, Ленинида Тараканова, уголовника с большим стажем.
Много лет он жил по принципу «украл кошелек в метро – попался – уехал на зону – освободился – выпил».
Жизнь отца плавно вертелась по этому кругу.
А потом вдруг случился сбой в программе.
Папенька после очередного освобождения неожиданно для всех стал актером.
Сейчас он постоянно снимается в сериалах, и всегда в главных ролях.
Остается лишь удивляться тому, как бывший уголовник хорошо поет, пляшет, бьет чечетку, выполняет разные трюки и прекрасно изображает кого угодно.
И ведь никакого образования у него нет.
Свой путь неудачливого вора он начал в тринадцать лет, а потом постоянно оказывался в местах не столь отдаленных.
Да, там всегда были школы, папашу научили читать-писать-считать, он узнал, что столица СССР – город Москва.
Когда он стал звездой экрана, к нему косяком потянулись журналисты.
Я тогда уже знала, какие вопросы они любят задавать, и тихо хихикала, думая о том, как папа начнет выкручиваться, когда спросят про диплом, которого нет.
Но папенька не дрогнул!
Он принялся с милой улыбкой врать, причем всем корреспондентам разное.
У него, оказывается, есть дипломы ВГИКа, ГИТИСа, Высшего театрального училища имени Щепкина, театрального института имени Бориса Щукина, Школы-студии МХАТ, школы Нового театра…
список могу продолжить.
А вот в ответ на вопрос, в каких проектах папаша сыграл заметные роли, он всегда говорит правду.
Фильмография у него всем коллегам на зависть.
Режиссеры рвут его на части.
И что совсем удивительно, он со всеми представителями СМИ терпелив и вежлив.
Ну, может порой нечто эдакое ляпнуть, но тогда ему на помощь приходит милая Валечка, которая везде сопровождает звезду кинематографа и купирует все скандалы.
Есть у отца мечта, которая никак не исполняется.
Он хочет вести масштабное шоу на телевидении, да все никак.
А я, которая уже несколько раз этим занималась, не желала даже думать о том, чтобы опять ввязаться в подобную авантюру.
Если вы жаждете стоять под камерами, скорее всего, вы даже мимо телецентра никогда не проедете.
Когда же человек мысленно дал клятву не приближаться к студии ближе, чем на десять километров, то очень скоро он именно там, весь обвешанный микрофонами, и окажется.
Полгода назад ко мне обратились представители канала «Поговорим», предложили вести программу про красоту и здоровье.
Я отказалась, сославшись на тотальную занятость.
И тут началось.
Сначала прилетело сообщение: «Можем снимать в любой удобный для Вас день и час».
Я отбила нападение текстом: «Нет удобных дней и часов».
Прилетел ответ: «Мы готовы работать ночью!» В общем, началось!
Мне, писательнице Арине Виоловой (если кто не знает, это мой псевдоним), не давали даже спокойно чаю попить, и в конце концов я решила, что легче согласиться, чем объяснять, что не хочу быть ведущей.
И вот, пожалуйста, сейчас сижу в гримерке.
Проект называется «Красавица».
У нас сегодня в гостях тот самый врач, с которым мало кто любит встречаться.
Он дантист, владелец небольшой клиники, член ассоциации стоматологов интернета, лауреат премии «Улыбка года» по версии журнала «Зубы и ногти».
Но главное!
Мужчина – автор метода обновления моляров и премоляров, установки имплантов и коронок без применения бормашины, никаких манипуляций с инструментами не понадобится.
– Вилочка, – пропела Аня, вбегая в комнату, – принесла тебе чай!
Не из буфета – сбегала в кафе!
Выпей, и минут через пятнадцать потопаешь на площадку.
– Спасибо, – улыбнулась я, беря стакан.
Ну зачем я согласилась на идиотское занятие?
Сейчас бы сидела дома или поехала в магазин.
Но отказаться от съемок невозможно.
Почему?
А потому что канал «Поговорим» принадлежит издательству «Элефант», которое выпускает детективы Арины Виоловой.
Владеет данным холдингом Иван Николаевич Зарецкий, наш со Степаном близкий друг.
Иван Зарецкий не способен жить спокойно и почивать на лаврах, радуясь успехам на ниве книжного бизнеса.
Ему показалось мало издательской деятельности, мужчина захотел еще стать телемагнатом.
Будучи разумным человеком, он сначала провел исследование и выяснил, что наиболее популярные темы для шоу сейчас – здоровье, семейная жизнь, поиски мужа или жены, места, где можно вкусно поесть, и каким образом похудеть.
Начать он решил с темы здоровья.
Кто посоветовал сделать героем очередного выпуска дантиста-волшебника?
Понятия не имею, думаю, очередная любовница Ивана.
Рядом с мужчиной постоянно находятся юные блондинки, которых он нежно зовет Манями.
Девушки внешне очень похожи, когда Зарецкий еще не догадался дать им одну кличку, я постоянно попадала в неприятное положение.
Говорила, например, спутнице приятеля, которую увидела утром в издательстве:  – Добрый день, Катя!
И слышала в ответ:  – Я Лена!
Меня охватывало удивление.
Вчера вечером мы вместе ужинали, и когда прощались, Иван сказал:  – Сейчас отвезу Катюшу домой и зайду к тете Каре.
Милая, если хочешь, давай скатаемся вместе.
– Нет-нет, – быстро возразила Катя, – я устала.
На самом деле тетя Кара не родственница Ивана, близких у него, кроме брата Виктора, нет.
Женщина много лет работала у родителей Зарецкого, потом вела хозяйство Ивана.
Тетя Кара – дама с непростым характером.
С блондинками племянника она разговаривает так, что девушки вянут, словно розы на морозе.
В паспорте у женщины стоит Каролина, но близкие ее называют тетя Кара.
Иван заботится о даме, купил ей квартиру в том же подъезде, где живет сам, снабжает деньгами.
Оцените мое недоумение: вечером Иван провожал домой Катю, а на следующий день с ним в издательстве утром уже Лена.
И с тех пор, как Зарецкий принялся называть всех Манями, моя жизнь стала проще.
Дверь гримерки распахнулась.
Я сидела спиной ко входу, но ни на секунду не засомневалась, что сейчас в комнату вошел Леша.
Он принес так называемые «петлички» – звукозаписывающую аппаратуру, которую вешают на ведущего.
Послышался тихий кашель, я обернулась и увидела женщину.
Та вытянула вперед руки, потом упала на колени и ткнулась головой в пол.
Я вскочила и бросилась к незнакомке.
– Вам плохо?
– Помогите!
– всхлипнула та.
– Пожалуйста!
Умоляю!
– Сейчас вызову врача.
Сумеете дойти до дивана?
Тетушка подняла голову, потом чуть выпрямилась и схватила меня за руку.
– Вы жена Зарецкого?
– Нет, – возразила я, – моего мужа зовут Степан.
Женщина еще сильнее сжала мое запястье.
– Не врите!
Мне сказали, что Иван пляшет под вашу дудку!
И Гарик в этом уверен!
Вы загубили его роман!
Я старательно улыбнулась.
А вот и очередная тетушка, у которой непорядок с головой!
Они слетаются на съемки, как бабочки на свет.
Главное – не раздражать странную даму, суметь взять осторожно свой телефон и позвонить Ане.
Помещение, арендованное для работы канала «Поговорим», находится в многоэтажном задании, поделенном на студии разных размеров.
Это не «Останкино», куда вас не впустят без пропуска, который выписывают только по паспорту, сюда может войти кто угодно.
Теоретически охрана имеется, но ее никто не видел.
Где прячутся секьюрити?
Есть ли они вообще?
Вопросы без ответов.
Я решила вступить с незнакомкой в беседу.
Когда наконец появится Аня, я просто удеру в студию.
– Пожалуйста, объясните мне, кто такой Гарик?
– Столько лет дружите, и не слышали о брате Зарецкого, – усмехнулась незнакомка.
– Нет.
У него есть такой близкий родственник?
– удивилась я.
– Это мой сын!
– всхлипнула тетка.
– Мальчик в беде!
Иван может помочь, но не захочет!
Пожалуйста, уговорите своего любовника!
Вы должны!
Из-за вас гениальный труд Гарика не увидел свет!
Тут в комнату вошла Аня.
Она уставилась на тетку, та вскочила, потом со скоростью молодой кошки унеслась.
– Кто это?
– заморгала Анечка.
– Скорее всего, сумасшедшая, – отозвалась я.
– Пошли в студию.
Глава вторая  – Как день прошел?
– спросил Степан, ставя передо мной чашку с чаем.
– Правильно ли понял, что дядя-стоматолог лечит зубы пассами?
– Не совсем, – хихикнула я.
– Хотя, кое в чем ты прав.
Да, странные движения руками он делал, потом взял банку, кисточку и сообщил, что сделает мои зубы белоснежно-яркими!
– Ну-ка, улыбнись, – велел супруг.
Я живо выполнила просьбу.
– Не вижу никаких изменений, – разочарованно констатировал супруг.
– Тоже не заметила, – кивнула я, – но дантист сообщил, что его таинственная сиятельная суспензия…
Брови мужа встали домиком.
– Что?
– Сиятельная суспензия, – повторила я и расхохоталась.
– Сиятельный – то есть обладающий титулом сиятельства, – протянул Степан.
– Сиятельный князь.
Сиятельный граф.
Сиятельная особа.
К суспензии этот титул отношения не имеет.
Вероятно, он имел в виду «сияющая».
– Возможно, – согласилась я.
– Дантист долго рассказывал, как искал рецепт своего зелья и нашел его в Индии, в одном храме.
– А-а-а, – перебил меня Степа.
– Сейчас договорю за тебя.
Его туда привел местный житель за большие деньги, потому что туристов в это святилище не пускают.
Мужика переодели, загримировали, сделали похожим на индуса…
– Можно подумать, что ты присутствовал при этом!
– восхитилась я.
– В качестве завершающего аккорда стоматолог покрыл клыки одного из зрителей волшебной суспензией, и они засияли ярче бриллиантов!
– договорил Степан.
– Роль кролика для испытаний досталась мне, – вздохнула я.
– Вот почему ты, придя домой, кинулась в ванную, – догадался Дмитриев.
– Именно так.
На всякий случай старательно зубы почистила, и они не изменились.
Ну, подожду, вдруг засияют.
Нашу мирную беседу прервал звонок в дверь.
– Время – одиннадцать вечера, – удивился Степа.
Я встала.
– Пойду открою.
– Сиди, – остановил меня муж, ушел и через пару секунд крикнул: – Виола!
Я поняла, что что-то случилось, и поспешила в холл.
А там на коленях головой в пол уткнулась женщина, которая приходила ко мне в гримерку.
Степан пытался ее вразумить.
– Послушайте, падать на землю не надо.
Если вам требуется помощь, просто объясните, в чем дело.
Незнакомка подняла голову.
– Гарик пропал!
– Кто это?
– тут же поинтересовался мой муж.
– Мальчик ни в чем не виноват!
– зашептала незнакомка.
– И я тоже!
Гарик родился после самоубийства женщины.
А Ваня…
Ваня…
считает, что я влезла, все разрушила.
Он под каблуком у Виолы, все об этом говорят, а она…
Понимаете?
– Нет, – одновременно отозвались мы с супругом.
– Вставайте!
– скомандовал Дмитриев.
– У нас есть хороший чай, приятель из Шри-Ланка привез.
И коврижка в придачу.
Давайте сядем, и вы попробуете спокойно, последовательно рассказать все.
– Вы не поверите, – заплакала тетушка.
– Если пойму, что врете, сразу распрощаемся с вами, а если станет понятно, что у вас настоящая беда, в таком случае постараемся вам помочь.
Истерика – плохой способ кому-либо что-то объяснить.
Лучше говорить спокойно.
Женщина оперлась рукой о тумбочку, вытерла ладонями лицо и кивнула.
– Попробую.
– Пробуют еду, а дела делают, – пробурчал Дмитриев.
Спустя короткое время, когда мы все сели за стол, Степан начал:  – Как вас зовут?
– Елизавета Морозова, – представилась женщина и заплакала.
– Всегда кажусь моложе, чем я есть.
Отец Вани…
Зарецкого…
он…
называл меня…
крошечкой…
Умер не так давно.
Морозова замолчала.
– Федор Олегович скончался много лет назад, – осторожно напомнила я.
– Иван воспитывался в семье близкой подруги его матери.
На момент кончины биологических родителей он был маленький совсем.
Его отец и мать погибли в аварии.
Подробностей никаких не знаю.
Елизавета вытерла слезы рукавом платья.
– Откуда у вас эта информация?
– От Ивана Николаевича, – сообщила я.
– Он до восемнадцати лет считал, что Николай Филимонович и Фаина Викторовна его родители, а Витя – брат.
Потом ему сказали правду, что он появился на свет в другой семье, его отец – Федор Олегович Павлов, мать звали Раисой, они жертвы ДТП.
Зарецкие и Павловы были близкими друзьями, поэтому Фаина и Николай усыновили Ваню.
– На самом деле все не так!
Раечка не разбилась в аварии, а совершила самоубийство!
А Федор Олегович скончался не так давно!
– выпалила гостья.
Я не сумела скрыть своего удивления.
– Вы уверены?
Зарецкий ездит на кладбище, где похоронены его биологические родители.
Там же лежат те, кого он считал матерью и отцом.
Не так давно Иван захотел привести в порядок погребение – на памятнике стерлись буквы.
Зарецкий нанял мастеров, они красиво все позолотили.
И еще мужчина заботится о могиле Федора Олеговича и Раисы.
Я иногда езжу с Иваном почтить память покойных.
Хорошо помню, что на надгробии указана одна дата смерти супругов…
Простите, а вы кто?
– Вдова Федора Олеговича, – прошептала Елизавета.
– Но я не виновата.
Он не рассказывал о жене и сыне, я считала его свободным.
И вообще-то…
Я потерла лоб.
– Давайте по порядку, последовательно.
Мы сейчас ничего не понимаем.
– Да, – подтвердил Степан, – хочется упорядочить информацию.
– Простите, простите, – снова заплакала гостья, – очень трудно мне!
Конечно, я потом все узнала!
Все!
Абсолютно!
Но разве мы кому-то мешали?
Наоборот!
Жили тихо, Федор ни разу Ваню не побеспокоил.
И я бы не пришла, тайны все с собой на тот свет унесла.
Но Гарик…
Гарик…
он создал гениальный роман, а вы испугались конкуренции!
Из уст гостьи полился рассказ.
Сначала он показался мне бессвязным, но потом сложилась история.
Глава третья  Жила-была простая семья.
Ее глава, Федор Олегович Павлов, был спокойным, тихим человеком.
Про таких русский народ сложил поговорку «он и мухи не обидит».
Его родители были колхозниками, у них в деревне были свой дом, огород, куры, собака Дружок, кот Пушок.
Детей им Господь много не дал, всего лишь один сын у пары родился.
Федя после того, как отслужил в армии, не захотел оставаться в селе.
Скучно там.
Если решил в кино пойти, следовало ехать в Москву.
Да и девушек красивых в родной Александровке не было.
Кто поумнее да посимпатичнее, перебрались в столицу.
В родных пенатах остались те, кто решительно не нравился парню.
Федор после демобилизации провел в родительском доме месяц, понял, что сойдет с ума от скуки, и сказал папе:  – Как прошедший воинскую службу имею право поступить в институт на особых условиях.
Даже с тройками на первый курс зачислят.
И что мог возразить отец на подобные слова?
Парень воспользовался возможностью, стал студентом, потом женился на Раечке.
Жена работала на ткацкой фабрике.
Директор комбината, где трудилась Раиса, хороший, добрый человек, переживал, что многие молодые сотрудницы у него не замужем.
А где им найти пару?
Коллектив женский, работа непростая, за день так умотаешься, что никуда идти неохота.
Мужчина поломал голову, поговорил с руководством одного вуза, где в основном учились юноши, и возникло решение организовывать вечера дружбы.
У комбината был свой Дом культуры.
В первую и последнюю субботу каждого месяца в девятнадцать часов стали проводить там лекции.
Приглашенные специалисты рассказывали о литературе, живописи, музыке, показывали очень модные тогда химические опыты.
Порой приходили артисты.
А после окончания познавательной части начинались танцы.
И вскоре на комбинате начали праздновать так называемые комсомольские свадьбы.
Невеста без белого платья, никакого венчания в церкви, нет алкоголя на столе.
Рождение новых семей отмечали все в том же клубе раз в месяц, как правило, поздравляли сразу несколько пар, дарили что-то от месткома.
Федя и Рая познакомились на танцах, через год решили пожениться и получили электрический утюг.
Очень нужная в хозяйстве, тогда дефицитная вещь.
Жили счастливо.
Родители Феди полюбили Раечку, а та уважительно относилась к старшему поколению.
Дарила свекрови отрезы на платья, сама шила ей обновки.
Все было хорошо, ничто не предвещало беды.
Федя получил диплом, быстро перешел работать на завод, который производил автомобили, стал там главным бухгалтером.
Раечку поставили начальницей смены.
Денег в семье прибавилось.
Потом молодые люди вступили в кооператив, приобрели хорошую большую квартиру.
Впереди расстилалась широкая дорога к благополучию.
Раечка мечтала о своей машине, поездке на море.
Женщина считала себя самой счастливой – вот как ей, детдомовке, Господь помог, все дал, дарами осыпал!
На работе Раю ценили, уважали, муж ее обожал.
Жаль, что свекр со свекровью скончались, но они много лет прожили.
Сын с невесткой упокоили их с почетом, памятник поставили.
Родительский дом Феди стал служить дачей.
Единственное, что расстраивало Павловых – отсутствие детей.
Супруги обошли всех врачей, узнали, что они оба совершенно здоровы.
И почему тогда жена не беременела?
Ответ доктора не давали, говорили: «Ну подождите».
В очередной свой день рождения Раечка весь день проплакала, потом предложила мужу:  – Давай возьмем отказного младенца!
– Надо хорошо обдумать твою идею, – аккуратно ответил мужчина.
Он понимал, что никогда не сумеет полюбить чужое дитя.
И через одиннадцать месяцев после того разговора на свет появился Ванечка!
Малышу исполнилось два года, когда Феде дали профсоюзную путевку на море.
Пара решила устроить себе второй медовый месяц.
Сына они оставили ближайшим друзьям, семье Зарецких, сами укатили в Анапу.
Вернувшись в срок, загорелые, радостные родители забрали Ваню.
Никто и предположить не мог, что вскоре произойдут события, которые изменят навсегда жизнь Зарецких и Павловых.
Началось все со звонка Раечки своей лучшей подруге Фаине Зарецкой.
Павлова попросила:  – Мы с Федей вечером допоздна заняты.
Можешь забрать Ваню из садика и оставить у себя переночевать?
– Конечно, – согласилась Фая и тут же встрепенулась: – А что случилось?
– Все в порядке, – ответила Рая.
– Хотим квартиру на большую поменять, надо на одно жилье глянуть.
Фаина выполнила обещание, привела мальчика к себе домой, покормила, уложила спать.
У Зарецких был сын Витя, на год старше Вани.
Мальчики постоянно общались, играли вместе, посещали один садик при ткацком комбинате, где работали обе подруги.
Утром Фая привела детей в группу, встала к станку.
И через некоторое время ее позвали к руководству.
Зарецкая занервничала, она сразу поняла, что что-то случилось.
За собой она никакой вины не знала.
Фаина никогда не опаздывала на работу, всегда за пятнадцать минут до начала смены была уже на месте.
Норму Зарецкая выполняла на сто двадцать процентов, активно выступала на собраниях, регулярно выпускала в своем цеху стенгазету, не пила, не курила, с мужем жила дружно, сына родила.
Какие к ней претензии?
Директор Михаил Петрович Осокин попросил Фаю сесть и, потирая затылок, завел беседу:  – Зарецкая, ты только не вопи.
Не надо, чтобы вся фабрика узнала…
Короче!
Раечка умерла!
Фаина не поняла, о ком речь, и спросила:  – Какая Раечка?
– Твоя подруга, – ответил начальник, – жена Федора!
– Нет!
– закричала Зарецкая.
– Нет!
– Тьфу!
– рассердился Михаил Петрович.
– Просил же не орать!
– Раечка здорова, – перешла на шепот Зарецкая, – у нее даже насморка никогда не бывает!
Директор перестал тереть затылок, вынул из стола листок бумаги и протянул Фае.
– Читай.
Нашел в почтовом ящике у себя дома в десять вечера.
Пошел с собакой гулять и увидел.
Ткачиха углубилась в текст: «Уважаемый Михаил Петрович!
Простите, что так вышло, но я больше жить не хочу.
Мой муж Федор завел любовницу.
Ей всего шестнадцать лет.
Понимаю, парни слабы и не умеют с похотью справляться, но простить не могу.
Зовут девчонку Елизавета Ручкина, она учится в ПТУ.
Родители у развратницы были пьяницами, жили в пятнадцатом доме, каждый день что-то праздновали, умерли от возлияний.
Вы ее взяли в наш цех уборщицей из жалости, а она моему Федору, уж не знаю почему, понравилась.
Мне об их свиданиях рассказала баба Лена, дежурная.
У Лизки комната на первом этаже, Федор к ней через окно каждый вечер залезал, а потом вылезал.
Ну и дозалезался – беременна Лизка!
Уже живот виден!
Я вчера спряталась в палисаднике и собственными глазами увидела, как муж к этой проститутке ввалился.
После такого вообще жить не хочу.
Вам скажут, что я случайно выпала со своего этажа, когда окно мыла.
Сделаю так, что все поверят.
Но знайте: я решила уйти из жизни.
Пусть Федор живет с этой девицей.
Михаил Петрович, уважаю Вас очень, понимаю, за мое самоубийство Вам влетит крепко, поэтому никаких записок никому не передаю!
Только это письмо Вам!
Пожалуйста, исполните мою последнюю в жизни просьбу: сделайте так, чтобы Федор никогда, никогда-никогда не приближался к Ванечке.
После моей смерти он переберется к своей любовнице, а спать с несовершеннолетней запрещено законом.
Но Федор вывернется, не знаю как, но выкрутится.
Впрочем, это уже не мое дело.
А вот судьба Ванечки очень волнует.
Не хочу, чтобы мой мальчик называл мамой девицу, из-за которой я решила проститься с жизнью.
Пусть он со временем узнает, что у него была мать, которая любила его, но она ушла, потому что жить с предателем не сумела.
Попросите Фаину и Колю усыновить Ванечку.
Мальчик должен носить фамилию Зарецкий!
Нельзя ему быть Павловым!
Никогда!
Это моя последняя просьба!
Не откажите в ней!
Спасибо за все!
Прощайте!
Раиса».
Дрожащей рукой Фая вернула листок директору и чуть слышно произнесла:  – Может, она передумала, опомнилась?
Надо кого-нибудь к ней домой послать!
– Нет, – возразил глава комбината.
– Меня разбудил в пять утра звонок, сообщили, что найдено тело ткачихи.
Она решила помыть окно и упала.
Сама виновата – стояла босыми ногами на мокром подоконнике, вот и поскользнулась.
А потом нашел в почтовом ящике письмо.
Жена в санатории, дочь у мужа живет, у них своя квартира.
Никто, кроме меня, не мог послание увидеть.
– А где Федор?
– изумилась Фаина.
– Он знает, что с женой случилось?
Михаил Петрович опять начал терзать свой затылок.
– Потом расскажу.
Ты возьмешь Ваню?
Если не можешь, то надо мальчика…
– Не надо!
– перебила директора ткачиха.
– Будет моим сыном.
Пожалуйста, помогите побыстрее все формальности с ребенком пройти – вы депутат, большие связи имеете.
Прошло время, но о самоубийстве Раи никто не узнал.
Правду скрыть удалось.
По комбинату разнеслась весть, что Федору предложили работу в ГДР, а от такого предложения не отказываются.
Вот только ребенка брать с собой нельзя.
Ваню взяли Зарецкие.
Вскоре Фаина уволилась.
Куда она ушла, никто не знал.
Что с Елизаветой?
Любовница испарилась, словно ее и не было.
Директор через некоторое время сообщил, что Федор умер от инфаркта.
Елизавета замолчала, мы тоже не произносили ни звука.
Первым очнулся Степан.
– Поправьте, если неправильно понял.
Вы Елизавета Ручкина, та самая юная любовница Федора Павлова, биологического отца Ивана Зарецкого?
– Да, – всхлипнула женщина.
– Фаина отняла у отца ребенка, себе его захапала!
Жизнь всем исковеркала!
Я хотела возразить, что «жизнь всем исковеркала» юная Лиза, когда легла в постель с женатым человеком, да еще собралась родить ему ребенка, но сумела удержаться от замечания.
Степан продолжил:  – И что вы от нас хотите?
Судя по тону мужа, он тоже испытывал желание объяснить посетительнице, кто кому «жизнь исковеркал».
– Федора убил Михаил Петрович!
– неожиданно громко произнесла Морозова.
Вот тут мое терпение лопнуло, я быстро напомнила тетке:  – До этого вы сказали, что настоящий отец Ивана скончался не так давно!
А сейчас заявляете, что его лишил жизни директор ткацкого комбината.
– Вы неправильно меня поняли!
– заныла гостья.
– Осокин Федю морально уничтожил!
Глава четвертая  – Ужасный, жестокий, отвратительный человек!
– простонала Елизавета.
– Каким образом Михаил Петрович сделал это?
Нас интересуют факты, – остановил «плач Ярославны» Степан.
– И мы до сих пор не понимаем, зачем вам понадобились.
– Дайте спокойно договорить, – прошептала Морозова.
– Надо изложить все подробности, иначе и не поймете.
– Слушаем вас внимательно, – кивнула я и подлила гостье чай.
Елизавета глубоко вдохнула и продолжила говорить, мы со Степаном молча слушали ее.
Если отбросить вздохи и жалобы на тяжелую жизнь, то суть такова.
Утром Лиза, понятия не имея о смерти Раечки, явилась на работу, как всегда, к восьми утра, начала уборку.
Через некоторое время к ней подошла бледная до синевы Фаина и процедила сквозь зубы:  – В раздевалке грязь жуткая, наведи там порядок!
Ручкина поспешила туда, где переодеваются ткачихи, Зарецкая отправилась с ней.
Когда женщины вышли на лестницу, Фая воскликнула:  – Нам на третий этаж!
– Раздевалки же на первом, – возразила Лиза.
– Мы идем к директору.
Про грязь я для отвода глаз сказала.
Шевелись!
У Лизы затряслись ноги, она поняла, что случилось нечто нехорошее.
Михаил Петрович встретил юную подчиненную неласково.
Фае он улыбнулся, предложил устроиться в кресле, а на Ручкину глянул волком, заявил:  – Ты постоишь, беременным много сидеть не рекомендуется.
– А затем обратился к Фаине: – Расскажи этой шалашовке  Кто такая шалашовка, Елизавета не знала, но сообразила, что ее не похвалили.
Информация о самоубийстве Раечки упала Лизе на голову, словно топор палача.
У девушки в прямом смысле слова подкосились ноги, она осела на ковер.
Думаете, директор вскочил, помог ей подняться?
Или Фаина бросилась к Лизе?
Как бы не так!
Михаил Петрович брезгливо поморщился.
– Нечего тут цирковое представление затевать!
Когда с чужим мужем лежала, …., хорошо себя чувствовала!
– Любишь кататься – люби и саночки возить, – прибавила Фаина.
– Собирайся!
– Куда?
– насмерть перепугалась Елизавета.
Михаил Петрович встал.
– Туда!
Шагай с Зарецкой!
И помни: попробуешь удрать – непременно тебя, …, поймают!
Фаина привезла девочку на вокзал, там они долго сидели в зале ожидания, потом Зарецкая посадила беременную на поезд Москва – Ташкент.
Удивительно, но билет давал право проезда в купе «СВ».
Ручкина до того момента еще ни разу не ездила в таком вагоне, но знала, что там много-много людей.
Сейчас она оказалась в небольшом пространстве с двумя полками, на одной сидел хмурый Федор.
Лиза оторопела, а Зарецкая криво усмехнулась.
– Федька все объяснит.
Дорога длинная – хватит времени поболтать.
Купе запрут снаружи.
Выходить сможете только в туалет.
Нажмете на эту кнопку, появится проводник и отведет куда надо.
Завтрак, обед и ужин сюда принесут.
И чай еще.
Ясно?
Лиза только моргала, а Федор молча кивнул.
Фаина ушла.
Елизавета схватила любовника за руку.
– Милый…
Створка отворилась, показалась Зарецкая.
Она улыбнулась.
– Забыла пожелать вам от всей души, чтоб счастья ни одному, ни другой не видать!
Чтоб ребенок ваш на горе родился!
Чтоб всем вам болеть и сдохнуть в мучениях!
Чтоб Раечка вам каждую ночь снилась!
И захлопнула дверь.
– Федя, – заплакала Елизавета, – мне страшно!
Что случилось?
Ничего не понимаю!
Мужчина дернулся, полился рассказ.
В тот день, когда Раечка выпрыгнула из окна, муж не ночевал дома.
Он наврал жене, что после обеда уезжает в командировку в Иваново, вернется на следующий день к полуночи, а сам провел ночь с Лизой.
Утром Павлов, как всегда, отправился на работу, в тринадцать часов решил купить себе вместо обеда плюшек в булочной.
Вышел из проходной на улицу, подумал, что погода дождливая, но это хорошо.
Они с Лизой сходят в кино, потом пошалят немного в ее комнате, и муж вернется из «командировки» к жене.
Это происходило в эру отсутствия интернета.
Да, когда появилась Всемирная паутина, жизнь людей стала комфортнее, но ходить налево в годы без соцсетей и мобильных телефонов было намного легче.
На вопрос второй половины «почему ты мне из командировки ни разу не звякнул?» можно было ответить: «Так местный начальник не разрешает по межгороду по личным вопросам звонить, ему же счета оплачивать».
Да и работала такая связь не особо хорошо.
Народ о ней слагал анекдоты.
Например, такой.
Приехал в один колхоз американской журналист, его попросили посидеть в приемной.
И слышит заморский гость вопль:  – Москва, Москва!
Слышите меня?
Москва!
Вопли корреспондента удивили, он спросил у секретарши:  – Почему ваш начальник так кричит?
Женщина ответила:  – Да ему с Москвой поговорить надо!
– Неужели у вас телефонной связи нет?
– изумился американец.
– Бедняга пытается до столицы доораться, но ведь Москва далеко!
Короче, настроение у Феди в тот день было замечательное, но все пошло не по плану.
Не успел Павлов дойти до угла здания, как у тротуара притормозила черная «Волга».
Из нее выскочили два крепких парня, схватили бухгалтера, затолкали в салон.
Потом сами сели по бокам, зажали Федю между своими крепкими телами.
Автомобиль понесся по улицам.
– Эй!
Вы кто?
Что происходит?
Помогите!
– заорал Павлов.
Но вмиг получил затрещину и услышал:  – Молчать!
Сказано это было таким тоном, что Федор понял: эти мужчины шутить не станут.
Бухгалтера привезли в Подмосковье.
Там хмурый мужик дал ему прочитать предсмертное письмо Раечки и сквозь зубы процедил:  – Теперь работаешь в Ташкенте.
В Москву не суешься.
Звать тебя по-прежнему Федор Олегович, но фамилия – Морозов.
Баба твоя – Елизавета Морозова, ей девятнадцать лет.
Кланяйся в ноги, что за ….
с несовершенноолетней на зону не попал.
Там бы тебе живо объяснили, что можно, а что нельзя делать.
Сына у тебя нет.
Вот документы – тебе и бабе.
В Ташкенте встретит Владимир Сергеевич.
Все!
Уведите!
Последнее слово адресовалось хмурому парню, который молча стоял в кабинете во время разговора.
Федора запихнули в маленькую комнату без окон, заперли там.
Сколько времени он провел в каморке, мужчина не знал.
Потом дверь открылась, все те же два мрачных парня повезли Федора на вокзал, посадили в вагон.
И вскоре он увидел перепуганную Лизу.
Морозова замолчала.
– Вы жили в Ташкенте?
– уточнила я.
– Несколько лет там мучились, – ныла Елизавета.
– Климат тяжелый.
Боялись уезжать – вдруг накажут?
Потом рискнули перебраться в Барнаул – захотелось после жары холода.
Там три года провели.
Не понравилось совсем.
Переехали в Астрахань.
Носило нас по всей стране.
Когда муж умер, мы с сыном Игорьком перебрались в Москву.
Супруг успеха в жизни не достиг.
Плохо мы с ним жили, вечно он меня ругал, говорил: «Из-за тебя всего лишился, карьеру в Москве разбил!
Сейчас бы министром стал!»  – Это вряд ли, – не выдержала я.
– И отношения с вами он по своей инициативе затеял.
Или вы к нему на шею вешались, так приставали, что парень решил, лучше согласиться, чем объяснять, что он не хочет с вами спать?
– Нет, – возразила Елизавета.
– Но моя вина присутствует.
Мы познакомились в клубе «Кому за тридцать».
– Существовали такие одно время, – улыбнулся Степан.
– Их создавали, чтобы несемейные люди могли найти себе пару.
Следовало приобрести билет, заполнить анкету.
На входе потом давали номер столика – они все на двоих рассчитаны.
Но как вы сумели попасть на вечеринку?
Вроде, у гостей паспорта проверяли.
– Меня привела Римма Козлова, – затараторила рассказчица, – ей было двадцать три года.
Она на входе сказала, что мы подруги, работаем вместе – это чистая правда.
А дальше уже враки.
Римка сказала, что мы в одном ПТУ учились, обе свободны от отношений, билет я приобрела, а паспорт дома забыла.
Я всегда выглядела старше своих лет.
Да еще напудрилась, глаза подвела, ресницы тушью накрасила, губной помадой намазалась.
Парень на входе меня оглядел, подмигнул: «Такую красавицу впущу.
Только в следующий раз документы при себе имей».
Но следующего раза не случилось – я встретила Федю.
Прямо обомлела, когда он за мой столик сел.
Мне-то сначала другой собеседник достался.
Дядька противный, зубов нет спереди, он даже лимонад мне не взял.
Сразу приставать начал, говорил: «Пошли ко мне в гости!
Угощу хорошо!» И вдруг Федор появился, шепнул мужику что-то, тот убежал.
Новый сосед на его место сел, пальцами щелкнул, официантка к нему со всех ног: «Добрый вечер!
Очень вам рады!
Что хотите?» Он заказал мороженое, потом чай с тортом.
Там только десерты подавали, горячего, супа и салатов не было.
Я сразу влюбилась.
А как устоять?
Красивый, богатый, одет шикарно!
До дома меня проводил, в гости не набивался, с поцелуями не лез.
Предложил в четверг пойти в театр, сказал: «У меня много знакомых актеров.
Ты в Большом была?» Нет, конечно!
Мне в голову не приходило даже думать о таком.
Глава пятая  Елизавета протяжно вздохнула.
– Самые счастливые месяцы моей жизни…
В Большой театр пришла в своем единственном платье и парусиновых тапках.
Федя воскликнул: «Ты прекрасна!» И отвел меня…
в ложу!
Морозова прижала ладони к щекам.
– А там принесли шампанское, лимонад, маленькие пироженки, крохотные!
Такие вкусные!
Я все живо съела, потом смутилась, прошептала: «Вам ничего не досталось…» Он рассмеялся: «Сладкое – не моя радость».
Елизавета закатила глаза.
– Балет!
Волшебство!
Домой Федя меня на такси отвез!
Господи!
Я встретила принца!
Близкие отношения начались через несколько месяцев.
Федя думал, что мне девятнадцать – наврала ему еще в клубе, испугалась, что он меня, школьницу, бросит.
Когда Феденька правду узнал, пожурил немного, но любовь наша только крепче стала.
Честное слово, понятия не имела про его жену и ребенка.
Мы два-три вечера в неделю вместе проводили.
Сейчас, оглядываясь назад, удивляюсь своей наивности.
Он в полдесятого всегда уходил, говорил: «Встаю рано, извини, очень спать хочется».
И с друзьями своими меня не знакомил.
Впрочем, я и не рвалась в его компанию.
– Федор обладал деньгами?
– уточнила я.
– Да, – подтвердила Елизавета.
– Но полюбила я его не за толстый кошелек…
Пожалуйста, помогите!
– Мы узнали историю ваших взаимоотношений с мужем, услышали о переездах из города в город, но так и не поняли, что конкретно хотите от нас, – произнес Степан.
– Объясните цель вашего визита.
– Гарик пропал, – пролепетала Морозова.
– Два дня его дома нет.
Не звонил ни разу.
– Кто такой Гарик?
– в который раз осведомилась я.
– Наш сын, Игорь Федорович Морозов!
– простонала гостья.
– Брат Ивана Николаевича Зарецкого.
Фаина действовала как фашист, поменяла старшему мальчику и отчество, и фамилию!
Зарецкие жили богато, а мы всегда нуждались.
Ни разу Файка Игоречку даже на Новый год конфеток не прислала!
Я молчала, не задала вопрос, какое отношение Зарецкая имеет к этому мальчику.
– Расскажите подробно про Игоря Федоровича, – быстро остановил поток жалоб Степан.
– Чем он занимается?
– Гарик невозможно талантлив, – затараторила Елизавета.
– Он художник, писатель, актер, композитор, музыкант, оратор!
– Оратор, – повторил Степан.
– М-да!
Где работает ваш сын?
– Он пишет картины, книги, снимается в кино, задумал симфонию, – на одном дыхании выпалила женщина.
– Деньги где получает?
– потребовал конкретного ответа мой муж.
– В интернете.
Как психолог.
Гарик помогает людям справляться с депрессией, бессонницей, потерей смысла жизни.
Он коуч!
– Красивое слово, – пробормотала я себе под нос.
– Он женат?
– Вокруг мальчика бабье роем летает, но зачем ему те, кто в кошелек смотрит?
Виола, вы лучше Ивану Зарецкому вопрос задайте: «Не ты ли брата убил?» Библейская история про Каина и Авеля актуальна и в наши дни!
– У вас есть информация о том, что Иван Николаевич лишил жизни Игоря?
– быстро спросил Степан.
– Кто вам об этом сказал?
– Ну…
нет, – пробормотала Елизавета.
– Физически он его не трогал.
Но морально!..
Мужик ни черта не делает, подумаешь, книжонки издает.
Но какие деньжищи лопатой гребет!
И ни разу родному брату ни копеечки не дал!
Сам от родителей все получил!
А что Гарику?
Мне вдруг стало жарко, и я не сумела справиться с желанием кое-что объяснить тетке.
– Иван Николаевич – человек, который сделал себя сам, начинал свое дело, еще будучи студентом.
В России тогда разруха царила, хороших книг почти не было в продаже.
Зарецкий решил немного заработать.
Он знал писателя Семена Волочкова, известного фантаста.
Дача прозаика стояла около скромной избушки семьи Зарецких, которую родители Вани купили в селе Литвинка, использовали как дачу.
Семен сидел без денег, новых книг почти не выпускали, все плохо было для литераторов, и читатели сидели в тоске.
Иван, которому тогда едва исполнилось восемнадцать, купил бутылку водки на станции, взял у матери в погребе несколько банок с соленьями, пришел к Волочкову, накрыл на стол, угостил мужчину, который не прочь был выпить, и предложил: «Если у вас есть неопубликованная рукопись, отдайте ее мне.
Сделаю книгу, продам – получите гонорар».
Семен начал хохотать: «Парень, твоя идея прекрасна.
И есть не одна рукопись – я давно пишу в стол.
Только каким образом сумеешь издать книгу?
Ни фига у тебя не получится!» – «А вдруг?
– прищурился Иван.
– Что вы теряете?» – «Твоя правда», – неожиданно согласился прозаик и принес кипу листов.
Через некоторое время Зарецкий встал у входа в метро «Сокол» и начал кричать: «Новинка от великого писателя-фантаста!» Экземпляров было мало, напечатать их помог приятель Ивана.
Его отец владел крохотной типографией, в которой в основном печатали рефераты для аспирантов.
Роман Волочкова внешне напоминал один из них – никакого твердого переплета, просто бумажная тетрадь, скрепленная скобами.
Но расхватали тираж вмиг.
После того как Ваня расплатился с автором, денег у него осталось на одно мороженое, но успех вдохновил.
Зарецкий выклянчил у Волочкова еще пару рукописей, потом раздобыл справочник членов Союза писателей, принялся обзванивать прозаиков.
Через пару лет у парня появился офис в подвальном помещении, он нанял несколько редакторов и художников.
Отец приятеля продолжил с ним сотрудничать, и пошло-поехало.
Сейчас Иван Николаевич – владелец самого крупного в Европе книгоиздательского холдинга, у него лучшие авторы.
Зарецкий может гордиться собой, он поднял свой бизнес даже не с нуля, а с минус первого этажа.
Ему никто не помогал, мужчина всего добился сам.
И никогда не клянчил деньги у матери.
Я перевела дух и договорила:  – Мы дружим давно.
Впервые слышу, что у Ивана есть брат.
– Конечно!
– фыркнула Елизавета.
– Он не желает иметь дело с Гариком!
Убил его, как Авель Каина!
– Наоборот, – возразил Степан, – Каин лишил жизни Авеля.
Подведем итог разговору.
Вы хотите, чтобы мы нашли Игоря?
– Да!
– воскликнула Елизавета.
– Мальчик очень ранимый, тонко чувствующий.
Его грубо лишили душевного спокойствия – вот он и убежал!
Поговорите с Зарецким!
Виола, вы обязаны так поступить!
Вы опубликовали книгу в прошлом году, использовав сюжет Гарика!
Он его выложил в интернете!
Хотел написать, обдумывал текст!
И тут!
Арина Виолова выпустила детективчик по сюжету Игорька!
Я растерялась.
– Не сижу в соцсетях.
И пишу только о событиях, в которых лично принимала участие.
– Ага!
– прищурилась Елизавета.
– У героя Гарика в книге кот Вольдемар!
А у вас главный герой завел собачку по имени Сергей Петрович!
Это что?
Настоящий плагиат!
Я посмотрела на мужа.
– Цель беседы Виолы с Иваном Николаевичем?
– уточнил мой муж.
– Уверена, он знает, где Гарик.
Он такой нежный!
– начала исполнять все ту же песню Морозова.
– Сейчас зададим вам несколько вопросов, – перебила я Елизавету.
– Нам нужны откровенные ответы.
– Никогда не вру!
– вспыхнула Елизавета.
– Не следует оскорблять человека, которого жизнь загнала в угол и вынудила обратиться к людям вашей профессии!
– Где работает Игорь?
– снова затронула я тему, от которой мы ушли.
– Он писатель, актер…
– завела опять Морозова.
Пришлось ее перебить:  – В какой организации лежит трудовая книжка вашего сына?
Морозова вскинула подбородок.
– У него ее нет!
И у Пушкина, Леонардо да Винчи, Эйнштейна и Репина ее не было!
У гениев свой путь!
– Мне еще не попадался человек, который способен прожить без еды и питья, – хмыкнул Степан.
– Гений обладает умом, талантом, но также обладает и обычным желудком.
Кушать ему хоть раз в день да надо.
Некоторое время мы потратили на то, чтобы получить ответы на самые простые вопросы.
Елизавета юлила, безостановочно вещала о талантливости сына, но в конце концов правда вылупилась на свет.
Игорь Федорович Морозов – бездельник.
С горем пополам он сумел выучиться на визажиста.
Люди с таким образованием потом успешно работают, хороший визажист всегда в цене.
Только не надо путать его с гримером, способным сделать из Золушки Бабу-ягу, а из медведя – зайчика.
Визажист «нарисует» вам симпатичное лицо, сделает не особо сложную прическу.
Он работает с обычными людьми, которым необходимо на один день стать красивыми: свадьба, день рождения, какой-то праздник, телесъемка.
Этого специалиста приглашают на мероприятия, где не требуется кардинальное изменение внешности, просто нужно привлекательно и свежо выглядеть и чтобы лицо не блестело под камерами.
Визажист – художник.
Гример – волшебник.
Вот он из красивой актрисы сделает чудище болотное, а уродину превратит в красавицу.
И та, и другая профессии очень востребованы, хорошие мастера прекрасно зарабатывают.
Маленький нюанс: гример легко сумеет заменить визажиста, а вот визажист гримера – вряд ли.
Но, как и в любом ремесле, начинающий сотрудник сразу не сможет получать хорошие деньги.
Пройдет несколько лет, прежде чем твое имя попадет в список лучших.
И работа эта непростая.
И гримеру, и визажисту требуются вдохновение, навыки психолога, умение владеть собой и бесконечное трудолюбие.
Съемки порой длятся с раннего утра до поздней ночи, не всегда они проходят в комфортных условиях, и «телекорм», которым угощают съемочную группу, – на редкость гадкая еда.
Игоря взяли стажером на один проект, парень удрал через два дня.
После той попытки Гарик решил, что он не может работать по заказу, и больше никуда не нанимался.
На какие деньги он живет?
Догадайтесь сами.
Глава шестая  – Брат Игорь?
– вскинул брови Иван Николаевич.
– Впервые о таком слышу.
Да, когда я повзрослел, мама рассказала мне о Раисе и Федоре, но упомянула, что они погибли в автокатастрофе.
Но на меня история особого впечатления не произвела – я этих людей не помню, не знаю.
Не та мать, что родила, а та, что воспитала и на ноги поставила.
У меня были самые лучшие родители, Николай Филимонович и Фаина Викторовна.
И брат в придачу.
Он музыкант с мировым именем, постоянно на гастролях, редкий гость в Москве.
Очень люблю и уважаю Витю, он мой лучший друг, родной человек, горжусь им.
И поэтому никогда не распространяюсь о кровных родственниках.
А кто такой этот Игорь?
Из твоего рассказа следует сделать вывод, что он захребетник, лентяй.
Ничего пока не добился, прикидывается гением, но это не комильфо.
Не испытываю желания общаться с мужиком.
– У нас со Степаном такая же позиция, – призналась я.
– Но есть нюанс.
Елизавета – активная женщина.
Когда она поняла, что мы с мужем не горим желанием ей помогать, со слезами на глазах сказала: «Очень не хочется, вот ни малейшего желания нет доставлять Ванечке неприятности, ведь он был любимым сыном моего Феденьки».
– Любимым сыном, – повторил Иван.
– Настолько любимым, что до восемнадцати лет я и не подозревал о существовании папочки.
Об алиментах молчу.
Мои настоящие папа с мамой, те, которые меня воспитали, их никогда не получали.
– Далее она прибавила: «Но у меня не остается другого выхода, кроме как обратиться к прессе.
Дам интервью холдингу «Болтун», расскажу все-все!
Про самоубийство Раечки, про то, как директор ткацкого комбината выгнал нас с Феденькой из Москвы, о наших с мужем адских муках из-за Ванечки».
Зарецкий стукнул кулаком по столу.
– Какие такие адские муки могут быть из-за меня?!
Я продолжила:  – Федор и Елизавета ну очень переживали за тебя, когда их вынудили бросить тебя в Москве.
Их общий ребенок Игорь ночами не спал, ручонки к фото братика тянул, рыдал: «Где мой Ванечка?» Гарик получил травму на всю жизнь, поэтому до сих пор не способен выбрать свой путь!
Страдает от горя, разлуки.
– Издеваешься?
– прищурился Зарецкий.
– Цитирую Елизавету.
Сейчас ситуация такова.
Женщина обожает сына, а тот куда-то делся.
Морозова в тревоге.
Не исключаю, что мужчине надоела заботливая мамочка, и он просто утек от нее и адреса не оставил.
Задушила его мать своим горячим чувством.
Или с гением случилось нечто нехорошее.
– Или он попросту пьет где-то водку и жрет за чужой счет шашлык, – высказался Зарецкий.
– Все названные варианты возможны, – кивнула я.
– Но если мы откажемся работать с Морозовой, она прямиком порулит в «Болтун».
А там обрадуются – ну наконец-то у них ведро дерьма на белого и пушистого Зарецкого!
Мать ему – не мать, а биологическая родительница из окна выбросилась.
Отец – не отец, настоящего папашу выгнали из Москвы.
С родным братом дел Иван Николаевич иметь не желает.
Несчастный Игорь от переживаний лишился возможности работать.
Я посмотрела на Зарецкого.
– Продолжать?
– Не надо, – отмахнулся Иван.
– Что предлагаешь?
– Попробуем найти великого гения, – улыбнулась я.
– Елизавета не сумела назвать его друзей.
Вспомнила лишь, что сыну часто звонил Базиль Московский-Достоевский.
– Экая фамилия звучная, – хмыкнул Иван.
– Да, красивая, – согласилась я.
– А имя теперь редкое.
Степан нашел мужчину в соцсетях.
Он танцор, художник, музыкант, писатель…
– Е-мое, – поморщился Зарецкий, – просто сборище талантов.
– Да, – хихикнула я, – там таких много.
– «Там» – это где?
– поинтересовался Иван.
– Закрытый чат в «Телеграме», – объяснила я.
– Вход – десять тысяч.
Потом каждый месяц платишь пять за членство.
Всего там сейчас тридцать пять человек.
Кто под своим именем, кто спрятался под ником.
Открыл приют для гениев Антон Михайлович Сергеев.
Он литератор, выпустил за свой счет две книги детских сказок с очень интересными, оригинальными сюжетами.
Вот, например, его творение «Шляпка сироты».
Жила-была девушка, которую прозвали Тряпичницей.
Кличку она получила, потому что весь день бегала с тряпкой.
Девочке не повезло с малых лет.
Ее мать умерла, отец женился на женщине с двумя дочерьми, они почти ровесницы Тряпичницы.
Мачеха невзлюбила ребенка от первого брака супруга, заставляла сиротку с утра до вечера работать, а своих деток баловала.
И тут местный принц решил жениться, пригласил всех невест на бал.
Тряпичница тоже получила билет, но у нее не было приличной одежды.
На помощь бедной во всех смыслах этого слова девушке пришла фея.
Она подарила ей платье, обувь, шляпку, карету, коней, но сказала: «Тебе следует уехать домой до полуночи.
В полночь все исчезнет, ты останешься без кареты и лошадей».
Тряпичница все поняла, но ее пригласил на танец принц.
В полночь сиротка поняла, что опаздывает, и убежала из зала.
Сын короля бросился за ней, но нашел только шляпку, которую обронила красавица.
Как найти девушку?
Слуги начали ездить по королевству, давать всем примерять головной убор…
Мне продолжать?
– Это же сюжет сказки «Золушка»!
– возмутился Иван.
– Только там туфельку потеряли, а не шляпку.
«Элефант» такое не опубликует, но за деньги автора, вполне вероятно, кто-то это выпустил.
– Повторюсь, что в чате меньше сорока подписчиков, – вернулась я к предыдущей теме, – и все они, как один, великие.
Основная тема бесед – кто «величавее» всех.
Там рассказы о потрясающих сюжетах, задуманных картинах, великолепных симфониях.
Но, как говорится, весь пар уходит в гудок.
Это просто треп.
Готовых продуктов нет…
Договорилась с Антоном Михайловичем о встрече.
– Назвалась своим именем?
– прищурился Иван.
– Если да, то не пей у него чай – точно отравит!
– К сожалению, работа на телевидении сделала меня узнаваемой, – вздохнула я.
– Пришлось представиться.
Но назвалась я Виолой Таракановой.
– И?
– рассмеялся Зарецкий.
– Спокойно отреагировал, ждет меня.
Офис у него в соседнем доме, идти отсюда минуту…
Зашла рассказать тебе про брата.
Не исключена возможность его появления в «Элефанте».
Или Елизавета сюда явится.
– Не получится, – усмехнулся Зарецкий.
– У нас пропускная система.
Мимо охраны даже бабочка не пролетит.
– Каким образом тогда в прошлый понедельник к моему редактору проникла тетя с рукописью поэмы?
– не сдалась я.
– Как раз сидела у нее в кабинете!
Цитирую первые строки, поэтесса начала их декламировать с порога: «Сказал мне голос в уши: «Пиши всегда, везде и много!
Ты Богом поцелована в макушку, оттуда вырастут дубы поэмы и романов!
Запомни все сюжеты моих слов и песен, и абзацев, и фраз простых.
Начну с рождения медведя под Луной с звездой во лбу!..» Прости, дальше не помню!
Мы от тети еле-еле избавились, охрана пришла минут через двадцать.
– Разберусь, – пробурчал Иван.
– Ты что делаешь вечером?
– Есть интересные предложения?
– вопросом на вопрос ответила я.
– Просто просьба, – улыбнулся Зарецкий.
– Я сегодня должен посетить выставку современного искусства.
Ее устраивает Кирилл Огнев.
Мало того, что он мой друг, так еще и ближайший сосед по поселку.
Неохота с ним отношения портить.
Огнев очень просил прийти, может, придется дать комментарий прессе.
Сделай одолжение, стань моей дамой на этом мероприятии!
Я кивнула.
– Ладно.
Все равно Степан улетел в Барнаул.
– Отлично!
– обрадовался Зарецкий.
– Слушай, а что у тебя с зубами?
– Ничего, – удивилась я, – зубы как зубы.
– В зеркальце глянь.
Я вынула пудреницу и через пару секунд ахнула.
Глава седьмая  – Что это?
– Надеялся услышать ответ от тебя, – хмыкнул Зарецкий.
– У тебя во рту как будто…
э…
слов не подберу.
Я начала молча рассматривать свои зубы.
Еще утром, когда собиралась по делам, полюбовалась на себя в зеркало.
Выглядела я как обычно, моя улыбка не вызвала удивления.
Но сейчас резцы и клыки сияли зелено-голубым светом.
Такое впечатление, что их покрыли фосфоресцирующим составом.
Наверное, вечером я смогу пугать прохожих на темных улицах.
Как улыбнусь, так все убегут, решат, что им на жизненном пути попался вампир.
Хотя, вроде, у них кровь с зубов капает.
– Интересно выглядишь, – не утихал Иван.
– Отстал я от современной моды.
Сейчас в тренде сверкающие зубы?
– Сиятельные зубы!
– подпрыгнула я, вспомнив доктора, героя эфира, который водил кисточкой в моем рту во время съемок.
Но тогда в моей внешности ничего не изменилось.
А теперь, пожалуйста, есть результат.
Интересно, как долго сохранится эффект?
– Договорились насчет выставки?
– уточнил Зарецкий.
Я кивнула, глянула на часы и убежала, тихо радуясь, что место встречи рядом, нужное здание стоит неподалеку от небоскреба холдинга «Элефант».
На входе меня встретили как дорогую гостью, проводили на двадцать пятый этаж.
И лишь оказавшись в просторной приемной, устланной коврами и заставленной креслами и диванами, увидев стойку рецепшена, за которой сидели две блондинки, я поняла, что Антон Михайлович не принадлежит к категории непризнанных гениев, он владелец большого бизнеса в интернете.
Не успела я сообразить, с кем сейчас придется беседовать, как дверь кабинета открылась, и показался стройный мужчина, на вид лет тридцати пяти.
Он радостно воскликнул:  – Катя, сфотографируй меня с Ариной Виоловой!
Вы не против?
Вопрос адресовался мне, я кивнула.
– Отправлю маме снимок, – продолжил Сергеев.
– Она сейчас в Лондоне.
Представляю ее реакцию, когда она увидит, с кем я сегодня встретился!
У нас весь дом в ваших книгах, каждая телепрограмма с вашим участием записывается и пересматривается не по одному разу.
Вряд ли у вас есть еще одна столь же преданная фанатка.
Где нам удобнее устроиться?
У стола?
В креслах?
Хотя, сейчас принесут чай-кофе.
Давайте пройдем в кабинет.
Туда можно ворваться только с воплем «все рухнуло!».
А в тайное место никто не проникнет, потому что понятия не имеет, что оно тут есть!
Сергеев открыл дверь большого шкафа.
– Прошу вас!
Заходите!
– В гардероб?
– уточнила я.
– Женщин следует пропускать вперед, но не в этом случае.
Кстати!
Знаете, откуда взялся этот обычай?
– Нет, – ответила я, входя за Антоном Михайловичем внутрь шкафа.
Мужчина толкнул заднюю стенку, она отодвинулась.
Я увидела небольшую уютную комнату, симбиоз кухни, столовой и гостиной.
– На заре человечества, – продолжил Сергеев, – требовалось уделять много внимания безопасности.
Повсюду человека подстерегали члены других враждебных племен и дикие звери.
Еще неизвестно, кто опаснее, злой человек или саблезубый тигр!
На ночь вход в пещеру заваливали гигантским камнем, но утром-то следовало выйти наружу.
Как понять, что там не затаился лев или враг, желающий тебя убить?
Проблему решали просто!
Мужик отодвигал валун и говорил даме: «Дорогая, прекрасная погода!
Сходи на речку, искупайся».
Дама выбегала из пещеры, а кавалер прислушивался.
Если раздавался вопль, а потом чавканье, то это означало, что в засаде у жилища находится, например, тигр.
Спутницу жизни сожрали.
Следовательно, парень может спокойно покинуть укрытие, ему временно смерть не грозит.
– Так мог прибежать второй зверь, – стараясь не расхохотаться, возразила я.
– Риск был, – кивнул Антон, – куда без него.
В современном мире тоже полно опасностей.
Люди здорово изменились внешне, но внутри остались первобытными, поэтому и сохранился обычай пропускать даму вперед.
И сегодня множество парней ждут, что их спутницу жизни кто-то сожрет.
Кофе?
– Черного чаю, если можно.
– Схожесть вкусов сближает, – улыбнулся Сергеев.
– Итак, предварительная вежливая беседа завершена, приступаем к деловой части.
Зачем я вам понадобился?
Услышав про чат гениев, Антон Михайлович развеселился.
– У меня много проектов в интернете, все тематические.
Нельзя сделать одну соцсеть, которая подойдет всем.
Тринадцатилетняя девочка не может состоять в одной компании с разведенкой на четвертом десятке.
Молодая мать, не способная отличить Моцарта от Маяковского, не годится в приятельницы музыканту.
Это прописные истины.
Поэтому завел стадо разношерстных овец, каждая сидит в своем сарае.
Самая большая соцсеть для подростков, потом «Я ж мать» и так далее.
Проекты постоянно открываются, закрываются, движуха идет по полной программе.
Хочется охватить всех, поэтому придумываем нечто совсем уж странное.
Пару лет назад Вадик Рябцов предложил чат в «Телеграме» для «великих» людей, для тех, кто считает себя равными Леонардо да Винчи по уму и таланту.
Я решил, что связываться с подобным контингентом не стоит, и участников больше ста не наберется.
Но Вадим – мой племянник, студент Бауманки, хочет сам хоть немного заработать, не желает брать деньги ни у меня, ни у матери.
Хороший, умный парень.
Спросил у него: «Почему ты решил, что соберешь народ?» В ответ он прислал мне список адресов тех, кто постоянно оставляет комментарии под постами известных людей.
Я просмотрел часть материала и почти потерял веру в человечество.
Столько брани, грязи и зависти нигде нет.
Сергеев сделал глоток чая.
– Сейчас у чата «Гений» около сорока подписчиков.
Ерунда, но какие там человеческие типы!
Эфиопские страсти!
Зависть в чистом аптекарском виде, ненависть к тем, кто выплыл из общей лужи к свету, ненависть к благополучию всех, кто появляется на телеэкране!
Адский коктейль!
И, что забавно, каждое второе сообщение – это жалобы на отсутствие денег, невозможность купить новую, непременно очень дорогую машину и жилье.
Однако, несмотря на все это, они исправно платят за подписку на чат-гадюшник.
Недавно там мамаша новорожденного рыдала: «Нет у моего Павлика ни одной бутылочки, ни единой сосочки!
Помогите рублем, люди добрые!» Зря она просьбу в серпентарии выставила.
Получила три ведра помоев в лицо.
Думаете, покинула чат?
Нет!
Сидит, строчит сообщения про то, что коллекционеры ее великие картины всего по сто тысяч долларов за штуку не берут!
Этот чат необходим «гениям», это их способ слить весь негатив со дна души и убедиться, что «все вокруг дерьмо, один я в белом фраке».
Послышалось песня «От улыбки станет всем светлей».
Мой собеседник вынул телефон.
– Да…
Вызывал.
Пусть зайдет через пять минут.
Потом он обратился ко мне:  – Давайте вернемся в кабинет.
Пришел Вадим, руководитель проекта.
Мы переместились назад, и через пару секунд я увидела юношу в джинсах и мешковатом свитере.
Глава восьмая  – Здрассти, – тихо начал он.
– Ну-ка, ответь на вопросы о писательнице Арине Виоловой!
– велел владелец кабинета.
– Ее часто в твоем болоте со змеями полощут?
Юноша покраснел.
– Ее псевдоним иногда упоминают участники, но редко.
С ней лайт-вариант.
Вот Миладу Смолякову постоянно по кочкам таскают.
Она инфернальную зависть вызывает.
Виолову редко вспоминают, накропают: «Дерьмо пишет», – и конец истории.
– Вадим!
– повысил голос Антон.
– Думай, когда рот открываешь!
Вдруг оттуда лягушка выпрыгнет?
Приятно ли писательнице твои слова сейчас слушать?
И зачем нам эти подробности?
– Так это как медаль получить, – рассмеялся Вадим.
– Если кого в клубе гениев обосрали, значит, человек талантлив.
Они почти никого не хвалят.
Недавно Достоевского помоями облили.
– Переходим к делу.
Виола, задавайте свои вопросы.
– Игорь Федорович Морозов, поэт, писатель, композитор и художник, вам знаком?
– начала я.
– Швец, жнец и на дуде игрец, – не выдержал Антон.
– Может, на канате он еще пляшет?
Рябцов воспринял вопрос серьезно.
– Нет.
С каната легко свалиться, Гарик туда никогда не полезет.
Он просто ноет постоянно.
Они с Базилем сладкая парочка.
Правда, вот уже несколько дней молчат.
– Ничего не понял, объясни нормально, – потребовал Сергеев.
– Говори только по делу, четко, не мямли.
Сообщай кратко необходимую информацию, без своего личного отношения к ней.
Усек?
Юноша кивнул и начал доклад.
Я молча слушала.
Игоря он хорошо знает.
Тот сидит в чате часами, комментирует все сообщения, пишет язвительные посты.
Недавно сообщил, что завершает работу над книгой, которая определенно получит Нобелевскую премию.
До этого говорил о созданной им картине, о симфонии.
В общем, разносторонний творец.
В чате гениев никто ни с кем не дружит.
Например, N похвалил сообщение M, а потом через час обозвал его «бесталанным пустозвоном».
И начался галдеж, лай…
А вот у Игоря завелся приятель Василий Гончаров, в интернете он Базиль.
Почему юноши не швыряют друг в друга коровьи фекалии?
Они примерно одного возраста, а таланты у них разные.
Игорь занимается всем на свете, но со спортом не дружит.
Базиль пытается пробиться в танцах, но ему постоянно попадаются косоногие партнерши.
Думаете, такие не встречаются?
Да, вы правы, но удел Василия – выходить на соревнования с косоногой партнершей, именно по ее вине пара всегда оказывается последней при подведении результатов.
У Гарика и Василия интересы не пересекаются, они друг другу не конкуренты.
Поэтому молодые люди сблизились и вместе отбивают хейтерские атаки.
Напишет некто Базилю «Из тебя танцор – как из дерьма граната», а Гончарова в этот момент в Сети нет.
Зато Гарик на месте.
И Морозов бросается на того, кто посмел оскорбить приятеля.
Василий поступает так же.
Парней объединяет еще любовь к вечернему кутежу и отсутствие постоянной работы, из-за которой приходится зевать от тоски в офисе.
А вот материальное положение у них разное.
Игорь живет на широкую ногу, но может себе это позволить – его маме принадлежат почти все торговые центры на МКАДе.
– Что?
– не выдержала я.
– Кто вам такое сказал?
– Игорь в интернете о матери не раз говорил, – усмехнулся Вадим.
– Я-то в курсе, что он врет, а другие верят.
Знаете почему?
Елена Морозова – успешная бизнес-леди, у нее тьма магазинов.
И мать Игоря так же зовут.
Но они не родственницы, у них просто одинаковые имена и фамилии.
Гарик этим пользуется, чтобы изображать из себя наследника фабрик, заводов и всех пароходов.
Ему верят многие.
Манон, например, твердо уверена, что получила жирного жареного гуся.
– Кто у нас Манон?
– тут же поинтересовалась я.
– Мария Коркина.
Но давайте сначала расскажу, как себя позиционируют Гарик и Базиль.
– Хорошо, – согласилась я.
– Гарик – сын мамы-миллиардерши, отец его – доктор наук, профессор, академик, работает на оборону, имя его светить нельзя, – сдерживая смех, начал племянник Антона.
– Деньги в этой семье не считают, едят на золоте.
Дом в Подмосковье, квартира на Арбате, в гаражах «Бентли», «Ламборгини», «Феррари» и другие авто.
Одевается господин Морозов в Лондоне, Париже и Нью-Йорке…
– Хватит, – поморщился Сергеев.
– Уже поняли, что сей вьюноша со взором горящим богат, как Крез, и талантлив настолько, что великий Леонардо от зависти в могиле переворачивается.
– Базиль беден, зато он потомок писателя Достоевского и балерины Майи Плисецкой, – продолжил рассказчик.
– А ничего, что они жили в разные века?
– хихикнула я.
– Литератор скончался в тысяча восемьсот восемьдесят первом году.
А танцовщица появилась на свет в тысяча девятьсот двадцать первом.
И, если память мне не изменяет, Майя Михайловна более пятидесяти лет счастливо прожила с композитором Родионом Щедриным.
– С вами скучно, – рассмеялся Вадим.
– Вы, небось, в советское время в школе учились, ЕГЭ не сдавали, готовые ответы не зазубривали…
Морозов у нас богат, как фараон египетский, а Гончаров родовит, из очень известной семьи.
Они оба врали осторожно, непрямо, типа: «Ну ты же знаешь, кто у меня мама?» А в ответ: «Майя Плисецкая, это имя всем известно!» Непонятно почему, но остальные подписчики парней во лжи не уличают…
Примерно год назад в чате появилась Манон, Мария Коркина.
Она портниха, шьет одежду на заказ, мастерит кукол.
Маша выставляет фото своих работ, активно торгует пупсами.
Родителей у нее нет.
Ничего о детстве и юности она не сообщает.
Живет в Подмосковье, в селе Косякино, мечтает работать в каком-нибудь всемирно известном доме – «Шанель», «Диор», «Марни»…
Она, пожалуй, единственная, кто не врет о себе, честно говорит: «Своей машины нет, езжу на метро, если в город попадаю».
Ну и получила кличку Дитя Подземелья.
Книги не пишет, стихи не слагает.
Демонстрирует сшитые ею вещи, пытается их продать.
Как-то раз сообщила, что завершила первую коллекцию.
Сделала четыре юбки, столько же кофт, провела дефиле.
Манекенщицами были три подруги…
Сначала Манон влюбилась в Никиту, он тоже в чате «Гений».
Потом по неизвестной причине девушка перестала заходить в чат.
Вернулась через пару месяцев, стала любить Игоря.
А потом написала: «Все надоели, улетаю на Бали».
И все!
Больше ее нет.
– Очень скучно живу, – заметил Антон Михайлович.
– У других вон, все кипит, бурлит, через край переливается.
– Это, пожалуй, все, что я могу о них сообщить, – подвел итог Вадим.
– Думаю, вам интересно получить еще такую информацию: Игорь и Василий исчезли из чата для «великих», ничего не пишут, а Манон объявила о свадьбе с Никитой, у них опять амур.
– Спасибо, – кивнула я.
Мой телефон звякнул.
Я вынула его и побежала глазами по сообщению от Зарецкого.
Глава девятая  – Ты уверен, что выставка современного искусства находится здесь?
– осведомилась я.
– Так написано в билете, – кивнул Иван.
– Улица Розеткина, дом пятнадцать.
– Дом на месте.
Вокруг полно машин, среди них много дорогих.
– Следовательно, мы прибыли туда, куда надо.
Что тебя смущает?
– Наверное, экспозицию лучше открывать в людном месте, неподалеку от метро и поближе к центру.
Мы сюда долго по пробкам добирались.
– Но автомобилей ведь полно.
Вероятно, организаторы сделали ставку на обеспеченных людей, которые не пользуются подземкой.
Посмотри вправо.
Я повернула голову и увидела большой плакат «Все средства от продажи произведений современного искусства направят в фонд спасения кенгуру».
Подумала, что неправильно прочитала последнее слово, всмотрелась в текст и поняла, что не ошиблась.
Цель выставки – добыть денег для сумчатых животных, не живущих в лесах, степях и городах России.
Пока моя голова пыталась переварить полученные сведения, мы с Иваном вошли в просторный холл.
К нам мгновенно бросились две ростовые фигуры – заяц и собака.
– Добрый вечер!
– заорал пес.
– Рады видеть спасителей кенгуров!
– завопил длинноухий.
Дворняжка неделикатно пнула его.
– Кенгурятин!
– живо исправил свою речь заяц.
– То есть кенгурин!
– Вход бесплатный!
– взвизгнула собачка.
– Купите билетик!
– прибавил заяц.
– Мы можем войти просто так или надо приобрести билет на посещение экспозиции?
– уточнил Иван Николаевич.
– Ни копеечки ни с кого не берем, – затараторила болонка, – мероприятие благотворительное!
– Купите билетик!
– ныл заяц.
– Ребята, придите к единому мнению, – с трудом сдерживая смех, попросил мой спутник.
– Бесплатно – это даром.
С билетом – это платно.
– Не слушайте его, – затрясла головой собака.
– Вы не первые, кого заяц с толку сбивает.
За вход платить не надо.
Билет – лотерейный.
После завершения торжественной части состоится розыгрыш.
– Купите билетик!
– скулил заяц.
– Зеленый – пятьсот рублей, желтый – тысяча, красный – три тысячи.
Соберите светофор!
Помогите кенгурам!
Пожалуйста!
А то мне вломят за то, что люди не хотят в лотерее участвовать.
Иван крякнул, вынул кошелек, расстегнул его…
– Ура!
– запрыгал длинноухий, выхватывая купюры из пальцев Зарецкого.
– Спасибочки!
Вы мой первый «светофор»!
Бабушка, вы тоже билетик возьмите!
– Я уже приобрел, – пробурчал Зарецкий.
– А пенсионерок тут не вижу.
– Так вот она, – тыча мне в лицо мохнатой лапой, объяснил длинноухий.
– Ладно, пусть у старушки денег нет, но у вас, у внука ее, их до фигищи!
– Моя спутница – молодая женщина!
– возмутился Иван.
– И прекратите клянчить деньги!
– Так не себе же на котлеты прошу, а для кенгурятин, – чуть не заплакал зайчик.
– Нас, вообще-то, предупредили: «Если с гостей меньше пятидесяти тысяч сдерете, то…»  Собачка стукнула напарника по затылку.
– Заткнись!
Тетя, простите его.
Петька дурак, стипендию не получает, еле-еле на второй курс переполз.
Иван схватил меня за руку и втолкнул внутрь помещения со словами:  – Вилка, ты молодая и красивая.
– Полностью поддерживаю и одобряю твои слова, – кивнула я.
– До бабушки меня далеко, до тети пока морально не доросла.
А куда идти?
Мы начали осматривать помещение и увидели на стене плакат.
Я начала читать вслух:  – «Приветствуем Вас на первой выставке абстрактно-модернистского искусства!
Вы находитесь в зале номер один.
Во избежание толчеи и давки очень просим Вас передвигаться по синим стрелкам на полу».
– Не вижу ни одного человека поблизости, – усмехнулся Иван.
– Толчеи и давки, похоже, не будет.
Но давай проявим уважение к организаторам и потопаем, глядя на стрелки.
В зале, наверное, где-то экспонат есть.
Я начала оглядываться.
– Здесь пусто!
Наверное, следует пройти дальше.
– М-да.
Окон нет, лишь стены и проход в другое помещение, больше ничего.
– Пошли туда, – предложила я.
Очутившись в другом зале, Зарецкий показал на кепку, висящую на гвозде.
– Похоже, вот он – предмет современного искусства.
– Или этот замызганный головной убор забыл рабочий, который оборудовал выставку, – высказала я свое мнение.
Иван подошел к стене.
– Мама рассказывала, что в шестидесятых годах двадцатого века такие кепарики в основном носили жители закавказских республик, которые привозили в Москву мандарины и другие фрукты и торговали ими на рынках.
Они носили головные уборы, которые ехидные москвичи прозвали аэродромами.
Ну-ка, там лист бумаги прикреплен, пошли прочитаем текст.
Мы быстро дошагали до стены.
Вблизи кепка оказалась не новой, грязной, выглядела гадко.
– «Художник – Репин-Дали, – прочитал Зарецкий.
– Натюрморт «Жизнь царя».
– При чем тут самодержец?
– не поняла я.
– Жизнь у бедняги не удалась, в его стране случилась революция, остался у самодержца один кепарик!
– пожалел Иван государя.
– Это произведение можно купить!
– громко воскликнула я и невоспитанно показала пальцем на объявление слева от гвоздя.
– Смотри, здесь указано: «Цена – сто тысяч евро.
Мы поможем Вам оформить покупку.
Позвоните по указанному номеру, и немедленно придет наш сотрудник.
Деньги пойдут на жизнеобеспечение кенгуру всех стран мира».
– Вилка, у тебя есть лишний стольник тысяч евриков?
– осведомился Иван.
– У меня и нелишнего нет, – улыбнулась я, – поэтому пошли дальше.
Стрелочка показывает влево.
Теперь мы очутились в зале с тремя дверьми.
– А где искусство?
– не понял Зарецкий.
Но я уже сообразила, что следует искать на стене плакат.
Увидела листок, пошла к нему и озвучила текст: «Ищи короля!»  – Короля?
– переспросил Зарецкий.
– Здесь пусто.
Хотя, может, он за занавеской?
С этими словами Иван отодвинул драпировку.
Я ойкнула.
А вы бы как отреагировали, увидев дядьку с плюшевой кошкой на голове?
Да еще незнакомец оказался голым по пояс, из одежды на нем были только крохотная юбочка розового цвета и носки ей в тон.
Около парня на высокой подставке красовалось объявление: «Вы можете приобрести данный экспонат.
По вопросу цены обращайтесь на ресепшен».
Меня охватило удивление.
– Я думала, он живой!
– Аналогично.
Странная, конечно, работа.
Но следует признать, сделано так, что от живого не отличить.
– Ой, моргает!
– пришла я в восторг.
– И дышит!
– Полная имитация человека.
Наверное, внутри – маленький моторчик, поэтому грудная клетка поднимается и опускается.
Не успел Иван договорить, как фигура издала громкий неприличный звук.
Я рассмеялась.
– Интересно, из чего сделана кукла?
Тут экспонат поднял руку и завел ее за спину.
Потом вернул в прежнюю позицию, но теперь его пальцы держали лист с текстом.
Я заморгала, Иван громко зачитал:  – «Вам налево.
Или направо».
– Он живой!
– подпрыгнула я.
Чуть ли не бегом я кинулась в ближайшую дверь и замерла, потому что мои глаза увидели наполненный надувной бассейн.
В нем сидела голая по пояс девица.
– Ты почему удрала?
– спросил Иван, возникая рядом.
– Не знаю, – призналась я.
– Наверное, подумала, что от парня, который соглашается участвовать в подобной выставке, ничего хорошего ждать не приходится.
Давай уйдем отсюда!
– Назад дороги нет, – замогильным голосом произнесла «скульптура», шлепая ладонями по воде.
Тут в зал вошли мужчина и совсем юная девушка.
– О-о-о!
– протянул представитель сильного пола.
– Великолепно!
Тебе понятна идея данной инсталляции?
– Ну, – протянула блондинка, – автор говорит о свободе человека?
Ее спутник закатил глаза.
– Посмотри внимательно, оцени каждую деталь!
Вода – ярко-красного цвета!
Почему она такая?
Я уставилась на воду.
Действительно.
Остается лишь удивляться, по какой причине я сразу это не заметила.
– Ну…
типа…
красиво…
наверное, – без особой уверенности ответила девушка.
– Анжелика, – поморщился мужчина, – напряги мозг, оцени ситуацию!
Выскажи чувства, которые тебя охватили!
Ну?
Ну?!
Ну??!
– Котик, – зашептала его спутница, – наверное, ей холодно – она вся в мурашках.
– Ты о ком говоришь?
– прищурился кавалер.
– Ну…
о ней, девушке в воде, – пролепетала Анжелика.
– И, думаю, неприятно, когда на тебя, голую, все глазеют.
– Лика!
– начал сердиться мужик.
– Ты, наверное, приходишь в восторг от картины с медведями?
– Это которые на дереве?
– улыбнулась его юная спутница.
– Да!
Очень люблю животных!
Мишки такие милые!
А еще вчера в интернете наткнулась на ну очень красивую картинку!
Котятки и щенки лежат на диване!
Хочешь, фотку покажу?
Мужчина постоял пару мгновений молча, потом процедил сквозь зубы:  – Конец опере!
Зрители покидают зал!
Аривидерчи!
– Ты о чем?
Какая опера?
– улыбалась Анжелика.
– Здесь сейчас петь начнут?
Вообще-то, я люблю певца Марио!
«Падал снег моей любви!
Ты кричала на закате!»  Мужчина махнул рукой и быстро ушел.
– Ты куда?
– растерялась Лика.
– Васенька!
Вася!
Базиль!
Гончаров, стой!
Продолжая кричать, брошенная красавица помчалась вслед за кавалером.
А я кинулась за ней, на ходу звоня мужу.
Только не надо думать, что я решила приободрить девицу, от которой улепетнул кавалер.
Нет!
Анжелика сейчас назвала спутника Васей, затем Базилем, а потом еще и фамилию «Гончаров» выкрикнула!
А я слышала от Рябцова про лучшего друга Игоря – Василия-Базиля Гончарова.
К сожалению, парень не знает ни его адреса, ни отчества.
Степан сейчас ищет его, но до сих пор не нашел.
Почему?
Имя «Василий» в наше время стало редким.
Фамилия «Гончаров» тоже не из самых распространенных.
Мой муж обнаружил несколько человек с такими данными, но все они пенсионеры.
Или у приятеля Гарика в паспорте указаны другие данные, или он не зарегистрирован ни в Москве, ни в области.
Сейчас Степа велел Павлу, который работает у него с компьютерами, начать всероссийский поиск, но пока положительного результата нет.
Глава десятая  Рыдающую Анжелику я поймала на парковке около машины Ивана.
Мне стало жаль глупышку, поэтому я быстро проговорила:  – Пожалуйста, не плачьте!
Зачем вам, молодой и красивой, такой противный кавалер?
– Люблю его!
– рыдала Лика.
– Думала, он меня тоже!
Но Базиль со мной утром так разговаривать начал!
Сквозь зубы!
Велел сесть на диету!
– Зачем?
– удивилась я, протягивая девушке пачку бумажных носовых платков.
– Сказал, что жирные бабы его раздражают, – заливалась слезами моя собеседница.
– Интересно, в каком месте у тебя жир скопился, – хмыкнул Зарецкий, уже успевший подойти к нам.
– Уж извини, но ты похожа на вязальную спицу.
Прекрати сопли лить!
Не следует из-за мужиков себе настроение портить!
– Он меня бросил, – шмыгнула носом девушка, – сказал: «Не могу общаться с бабьем с разумом кирпича.
Аривидерчи».
Анжелика вытерла ладонью нос.
– Что такое «аривидерчи»?
– «До свидания» по-итальянски, – буркнул Зарецкий.
– Сколько тебе лет?
– Восемнадцать…
Вот не хотела на выставку ехать, вот чуяла, что добром не закончится!
Как теперь жить?
Я Базиля обожаю до смерти!
Девушка опять зарыдала.
– Ты что больше любишь, рыбу или мясо?
– неожиданно поинтересовался Зарецкий.
– Все ем, – призналась девушка, быстро вытирая мордочку ладонями.
– Жуть как проголодалась!
– Отлично, тогда поехали туда, где вкусно кормят.
Сядешь за стол, начнешь с супчика.
Попросим, чтобы повар его не солил.
– Почему?
– Слезы твои в тарелку капать будут, пересол получится, – с самым серьезным видом ответил издатель, открывая дверь машины.
– Девочки, залезайте.
– Где ты познакомилась с Василием?
– начала я подбираться к нужной теме, когда мы устроились на заднем сиденье.
– Он зашел воды купить в наш магазин «Все для дома».
Я там консультант.
Поговорили немного, и Базиль меня позвал в «Веселую капустку».
Она прямо дверь в дверь с нами находится.
– Шикарное место, – хмыкнул Зарецкий.
– Вам тоже нравится?
– обрадовалась Анжелика.
– Там ну очень вкусно!
Соусы разные дают бесплатно!
Иван вздохнул, а мне стало очень жаль новую знакомую, которая приходит в восторг от забегаловки.
– Он сказал, что мои глаза – как море, – щебетала Лика, – в них утонуть можно.
– М-да, – буркнул Иван Николаевич.
– И я поняла – вот он, жених!
– шмыгнула носом рассказчица.
– Люблю его, не могу!
Очень!
До смерти!
Зарецкий резко нажал на тормоз.
– Приехали.
Извини, «Веселая капустка» по дороге не встретилась, придется тебе идти к Марко.
При виде издателя метродотель начал кланяться в пол.
Нас отвели в отдельный кабинет, принесли фирменный лимонад и меню.
– Ой, как вкусно!
– восхитилась Лика, делая глоток.
– Никогда такое не пила.
Иван улыбнулся.
– Рад, что тебе понравилось.
Советую взять «Фиш по-итальянски».
– А сосиски у них есть?
– робко спросила девушка.
– Очень их люблю.
– «Домашние колбаски по-сицилийски», – подсказал метродотель.
– Рекомендую!
К ним сопровождение – припущенная зеленая спаржа с соусом «Моцарт».
– «Моцарт»?
– удивилась Анжелика.
– Конфеты?
Разве их с мясом едят?
Только с чаем!
Метрдотель не дрогнул.
– Вы абсолютно правы.
Эти прекрасные изделия из шоколада названы в честь великого композитора Вольфганга Амадея Моцарта.
Существует легенда, что он обожал шоколад.
Но почему бы гению не любить и спаржу с соусом?
В некоторых источниках указано, что он нежно относился к этому овощу и придумал для него подливу.
Правда ли это?
– Метродотель развел руками.
– Точный ответ неизвестен.
Но, кроме конфет «Моцарт», существует еще и соус с таким же названием.
– А-а-а, – протянула Анжелика.
– Спасибо, вы так хорошо объяснили!
Мне стыдно, что мало знаю про композиторов.
– Невозможно обладать знаниями по всем вопросам, – деликатно отметил мужчина.
– Я сам полный профан в точных науках.
Позвольте передать ваш заказ на кухню.
Мужчина удалился.
– Он такой милый, не стал смеяться надо мной, – улыбнулась Анжелика.
– А дядя Витя говорит, что я «умственное полено»!
– Какой милый мужчина, – усмехнулась я.
– Да, он хороший, – махнула рукой Лика.
– Но когда выпьет, становится сердитым.
Как даст по затылку, так голова потом весь день болит.
– Мерзавец!
– рассердился Иван.
– Почему ваши родители позволяют ему тебя бить?
– Я не знакома ни с мамой, ни с папой, – тихо объяснила Анжелика.
– В детдом попала.
У меня там лишь один друг был – Андрюша.
У него мать – русская, а отец – негр…
Ой!
Случайно так сказала!
Сейчас слово «негр» считается неприличным.
– Да уж, – улыбнулся Иван.
– Зато петь песни с нецензурной лексикой перед огромной аудиторией и материться в программе, которая идет по федеральному каналу, – это весело!
В слове «негр» нет ничего обидного, просто оно неправильное.
– Почему?
– удивилась я.
– В русский язык слово «негр» пришло от французского «négre» и немецкого «neger», – пустился в объяснения Зарецкий.
– Африканцам не по душе, когда их так называют, из-за того, что «неграми» их окрестили колонизаторы.
Это слово у коренного населения ассоциируется с оскорблениями и унижениями.
Африканцам не одно десятилетие доставалось от белых.
В США, например, только в тысяча девятьсот пятьдесят четвертом году впервые в школу пошла темнокожая девочка, Руби Бриджес.
И ее затравили родители других детей, они требовали, чтобы «обезьяна» не сидела в одном классе с их белыми детьми.
Малышку на уроках охраняла полиция.
И нет такой народности «негры».
Представьте, что всех европейцев – немцев, французов, румын, поляков – называли бы только «белокожими»…
Хорошо, что люди наконец это поняли.
Вот бы еще до них дошло, что материться со сцены в общественных местах непозволительно.
Да и в литературных произведениях можно написать «и он начал отчаянно ругаться», а не расписывать, какие слова произнес персонаж.
Интересно, почему некоторые современные писатели, которые не гнушаются в своих произведениях постоянно использовать брань, считаются великими, отчаянно смелыми, ну очень современными?
Неужели умение площадно высказываться – признак храбрости, таланта и оригинальности мышления?
– А как ты попала в детдом?
– решила я увести разговор в другую сторону.
Лика пожала плечами.
– С рождения там жила.
Меня подкинули к дверям больницы.
Анна Сергеевна, воспитатель, рассказала, что я тогда только-только родилась, ну всего пару часов назад.
Тетя Лена, уборщица, говорила, что мне надо всю жизнь благодарить того, кто меня не задушил, не утопил, а подбросил в роддом.
Непросто было в интернате жить, в школе надо мной смеялись, потому что я оттуда.
Сначала плакала, в конце концов привыкла.
И мне потом повезло так, как никому другому!
Дали комнату, аж десять метров!
И я в ней одна живу!
Квартира замечательная, нас в ней трое всего – бабушка Катя, дядя Витя и я.
Бабуля старенькая, очень добрая, если суп сварит, всегда угостит.
Дядя Витя тоже хороший, не знаю, где работает, в командировках постоянно, привозит нам с бабусечкой подарки.
Бабулечка говорит: «Вам бы пожениться, ребеночка родить – две комнаты у вас уже будут.
Потом, когда помру, сможете и на мою светелку претендовать как семья с малышом».
Она права, и Виктор Николаевич – хороший мужчина, но если выпьет, то сердится, обзывается, обзывает меня «умственным поленом».
Мне обидно, да только он прав!
Лика опустила голову.
– Я точно «умственное полено».
В школе плохо училась.
Книги читать не люблю.
Но недавно поняла, что надо развиваться.
Пошла в районную библиотеку.
Ой, там такие прекрасные люди работают!
Заведующая со мной долго говорила, посоветовала начать с детских книг.
Сейчас про Незнайку читаю – так смешно!
Оказывается, книги нескучные бывают!
А в школе одно занудство!
Пушкин, тоска зеленая!
И этот…
Моголь!
– Гоголь, – поправила я.
– Точно, спасибо, – рассмеялась Лика.
– А еще мне в жизни постоянно везет.
Заведующая предложила каждый вечер библиотеку убирать.
В магазине я до девяти, а туда можно к десяти прибегать.
Ключи мне дали, код от домофона знаю.
За час все в порядок привожу.
Мне за это дают четыре тысячи в месяц.
Представляете?
За ерунду – тряпкой помахать, шваброй поелозить – такие деньжищи!
И на кухне всегда что-нибудь вкусное мне оставляют – булочку, шоколадку.
В магазине платят тридцатку.
Итого получается тридцать четыре!
Коммуналка, еда, мобильная связь – на руках остаются семь тысяч.
Я их коплю.
Очень хотела поехать на море, никогда его не видела, но сейчас передумала.
После того как любимый Базиль ушел, поняла, что надо ум развивать.
Накоплю денег и пойду заочно учиться в институт культуры.
Через полгода диплом получу, устроюсь на другую работу – ну например, менеджером по продаже воды.
У них зарплаты ого-го какие!
Некоторые аж семьдесят тысяч получают!
Речь Анжелики прервал приход двух официантов.
Я молча покосилась на Ивана.
У него было странное, несвойственное ему выражение лица.
Зарецкий взял вилку и молча принялся есть.
Глава одиннадцатая  После ужина Иван Николаевич спросил у Лики:  – Помнишь адрес Базиля?
– Конечно, – кивнула та.
– Большой такой дом, этаж шестой или седьмой.
Вот тут сомневаюсь, но дверь узнаю – они там на этаже у всех темные, а у Васеньки ярко-красная!
Очень красивая!
– Улица, номер дома?
– Не знаю, – протянула девушка.
– Какое рядом метро?
– Не знаю, мы на машине ехали.
– Номер помнишь?
– вступила я в беседу.
– Чей?
– заморгала Лика.
– Базиля, – усмехнулся наш спутник.
– У мужчин есть номера?
– округлила глаза девушка.
– Я имею в виду номер машины, – пояснил Зарецкий и неожиданно сменил тему: – Сколько тебе лет?
– Шестнадцать, – ответила девочка и ойкнула.
– А раньше говорила, восемнадцать.
Врать нехорошо, – укорил ее издатель.
– И глупо.
Рано или поздно проговоришься.
Теперь объясни, почему тебя из интерната до совершеннолетия выперли?
Это незаконно.
– Секрет, – прошептала Анжелика.
– Давай выкладывай, – потребовал Зарецкий.
– У заведующей была мама, ее парализовало, – еле слышно зашептала девушка.
– Валентина Михайловна хорошая!
Она мне сказала: «Я ухаживаю за Антониной Николаевной, а когда ее Господь заберет, мне ее комната достанется».
И все устроила так, как будто баба Тоня – моя родная тетя.
Валентина Михайловна удочерила меня, к себе прописала.
Я высокая, сильная, мне тогда уже четырнадцать лет исполнилось, паспорт уже получила.
Год с бабулей жила – у нее пенсия хорошая была, нам хватало.
Баба Тоня очень мало ела, лекарства ей бесплатно давали.
Валентина Михайловна меня не обманула, я стала хозяйкой комнаты.
Вот!
Всем говорю, что совершеннолетняя.
Вот скажи я Базилю правду, он бы на меня внимания не обратил!
Я его как увидела, сразу обожать стала, а любовь моя могла безответной остаться!
– И это определенно лучше, чем ответная любовь, которую ты получила!
– рявкнул Иван.
– Прекращай лгать!
Живо говори, где этот подонок живет!
– Не знаю адрес!
– простонала Анжелика.
– Темно было и холодно.
А у меня куртка легкая.
Он показал на подъезд, я и побежала быстренько – в тепло очень захотелось.
Иван припарковался у торгового центра и начал сыпать вопросами.
Я молча слушала диалог.
– Машину опиши!
– Черная.
– Джип?
– Ну, вроде.
– Внедорожник или просто легковушка?
– Большая, высокая.
– Ладно.
Дом как выглядит?
– Серый.
Здоровенный.
– Современной постройки или сталинский?
– Чей?
– Здание блочное?
Кирпичное?
– Серое!
– Нет во тьме луча света!
– Чего?
– Что вокруг дома?
– Не увидела.
– Хоть какую-то особенность района можешь назвать?
Что в глаза кинулось, когда вы приехали?
– Туфли!
– Чьи?
– Реклама на крыше.
Но не на том доме, где Васенька живет, а на соседнем.
– Какая реклама?
Помнишь ее?
– Мечтаю о таких ботинках зимних, но за них страшные деньги хотят!
Аж пятьдесят три тысячи сто десять рублей!
Надо очень богатым быть, чтобы их купить!
– Помнишь рекламу?
– повторил Иван.
Анжелика прижала кулачки к груди.
– «И Лондон, и Париж носят только «Алемиж».
Она из лампочек очень яркая, цвет меняет.
То зеленая, то красная, то синяя.
– Молодец, – похвалил собеседницу Иван и взял телефон.
– Гена, немедленно выясни адреса зданий в Москве, на которых висит наружная световая реклама «И Лондон, и Париж носят только «Алемиж».
Жду.
Зарецкий воткнул трубку в держатель и опять обратился к девушке:  – Больше ничего не помнишь?
Та молча помотала головой, прошептала:  – Простите, я совсем глупая.
– Успокойся, даже самый умный человек в каких-то вопросах идиот.
Я вот ничего не понимаю в астрономии.
А ты, Вилка, в чем не разбираешься?
– Алгебра, геометрия, физика, химия, – начала перечислять я.
– Биология и твоя астрономия до кучи.
Да, отлично училась в школе, но мне всегда везло на экзаменах – попадались билеты, ответы на которые знала назубок.
А на контрольных всегда доставался вариант легче легкого.
Иван взял телефон.
– Узнал?
Говори!..
Есть адрес!
Такая реклама в столице одна, она установлена на торговом центре с очень высокими ценами.
Помчались!
Минут через сорок мы припарковались около торгового центра.
– Вот они, разноцветные лампочки!
– обрадовалась Лика.
– И домина серый слева!
– Отлично, – улыбнулся Зарецкий, идя в нужном направлении.
– Пойдем по лестнице, поищем «особо красивую» дверь.
Я дернула входную дверь за ручку и удивилась.
– Не заперто!
– А почему?
– проскрипел чей-то голос.
– А потому, что уроды постоянно домофон ломают!
Сто раз на эту тетку жаловалась, а толку нет!
Плевать полиции, что у нас теперь не приличный дом, а шалман с бардаком!
Мы все обернулись и увидели бабушку.
– Добрый вечер, – улыбнулся Иван.
– Рады знакомству с вами.
Я господин Зарецкий, со мной жена Виола и племянница Анжелика.
Хочу купить в этом доме апартаменты для Лики.
– Кто-то из наших продает?
– насторожилась старушка.
– Как к вам обращаться?
– осведомился Иван, не выходя из образа пряника Сахара Медовича с прослойкой из сгущенки.
– Ирина Николаевна, – представилась пенсионерка.
– Что вам сказали про квартирку?
– Она в базе «Циан», – ловко соврала я.
– Номер дома помним, а вот номер квартиры забыли.
Знаем лишь, что дверь приметная, ярко-красная!
– Господи!
– начала креститься бабуля.
– Услышал Боженька мои молитвы!
Неужто эта дрянь нас покинуть решила?
– В квартире проживает женщина?
– уточнила я.
– Шалава она!
– рассердилась пенсионерка.
– Семь этажей у нас, на каждом по одной пятикомнатной квартире.
Жили много-много лет тихо, спокойно.
Потом Федор Михайлович умер.
Дочь его за границу давно уехала, родительские квадратные метры продала.
И въехала к нам дрянь!
Софья Михайловна – натуральная Сонька Золотая Ручка!
Проходной дом теперь!..
На пятый этаж вам.
Буду молиться, чтобы баба съехала…
Знаете, невыгодно мне вам об этом сообщать, можете от покупки отказаться, но апартаменты Сонька энергетически загадила.
Она там публичный дом устроила.
Хотите правду знать?
Не говорите, что пришли посмотреть на комнаты.
Скажите так: «Здрассти, Софья, нас Базиль прислал!» Вдвоем с женой идите, девочка пусть в подъезде постоит.
И послушайте, что она вам предложит.
А уж потом решайте, нужно ли вам жилье с подобной биографией.
Хотя…
дезинфекцию проведете, ремонт сделаете.
Устроитесь, убьете черную ауру.
– «Базиль прислал»?
– переспросил Иван.
– А не выгонит она нас?
Вы уверены, что именно такую фразу произнести надо?
– Курю я, – призналась старушка, – имеется грех.
На лестнице дымлю.
Живу на четвертом.
Часто слышу, лифт на пятом этаже тормозит, потом голос Соньки: «Кого-то ищете?» – «Нас Базиль прислал!» – «Входите, пожалуйста».
Не сомневайтесь, хороший способ вам подсказала выяснить, что купить собираетесь!
Мы решили воспользоваться советом бабули, оставили Лику на первом этаже, добрались до нужной двери.
Иван нажал на звонок, дверь распахнулась, показалась симпатичная женщина лет сорока.
– Добрый день, – вежливо произнесла она, – кого ищете?
– Софью, – улыбаясь, произнес Иван.
– Нас прислал Базиль.
– Он меня не предупредил, – удивилась хозяйка.
– Позвонил примерно час назад, сказал, будет недоступен.
Про вас ни слова.
– Наверное, забыл, – вздохнул Иван.
– Может, впустите?
– Полчаса – десять тысяч, – коротко ответила тетушка.
– Сумму налом.
Кредитки не принимаю.
Апартаменты уже сданы, но вам повезло – есть окно тридцать минут.
Зарецкий скривился.
– Ну, я не кролик…
– Ваша проблема, – пожала плечами Софья.
– К доктору сходите, авось поможет.
Через два часа пара приедет, которая еще вчера заказала помещение.
– Ага!
Значит, не полчаса у нас!
– обрадовался Иван.
– Тридцать минут, – попугаем повторила владелица апартаментов.
– Надо же белье поменять, в ванной прибрать.
Ну, согласны?
– Нет, – отрезал Зарецкий.
– Уходим.
Позвоню Базилю, расскажу, как нас встретили.
– Да хоть папе римскому набирайте, – рассмеялась Софья.
– Пришли без договоренности и права качаете.
– Отлично, прямиком направимся в местное отделение полиции и сообщим о вашем бизнесе, – пригрозил Зарецкий.
Софья, смеясь, отозвалась:  – Давайте бегом!
Фамилию и имя начальника подскажу, к кому обратиться – Матвей Беловский.
Он сюда вмиг с нарядом приедет и всех отшлепает.
Мы медленно пошли вниз по лестнице и увидели Лику, которая сидела на подоконнике.
– Слышала, как вас выгнали, – нахмурилась она.
– Зато получили ценную информацию, – улыбнулся Иван, шагая по ступенькам вниз.
– Какую?
– полюбопытствовала Анжелика.
– Ты сказала правду, Базиль привел тебя в этот дом, – начал Иван.
– Можно предположить, что он хороший знакомый Софьи, – дополнила я.
– Мужчина открыл дверь ключом, и тетка вас не встретила.
– Не-а, – помотала головой Анжелика.
– Она доверила твоему спутнику ключи от апартаментов, – продолжила я.
– Поставим на улице «топтуна», он позвонит, когда мужчина с очередной пассией прикатит.
По щекам Лики покатились слезы.
– Он меня не любит!
– Верно, – безжалостно подтвердил Иван.
– Обещал, что вместе всю жизнь проведем, – ныла девушка.
– Обещать – не значит жениться, – хмыкнул Иван, щелкая брелоком.
– Садись в машину.
Глупышка беспрекословно залезла в салон.
– Наверное, Гарик, лучший друг Василия, знает, чем занимается приятель…
Однако, странно.
– Что тебя удивило?
– В чате «Гений» оба мужчины корчат из себя сверхталантливых людей, но своим творчеством денег им не заработать, потому что никаких литературных или других трудов у них нет.
Но Базиль ведет случайную девушку в очень дорогой ресторан, потом на съемную квартиру, за пребывание в которой тоже следует платить.
Похоже, мужчина не стеснен в средствах.
Может, приятели каким-то не очень хорошим делом занимаются?
– Мать утверждает, что сын – прямо нищий, никак не устроится на работу, – напомнил Иван.
– Похоже, Елизавета чересчур заботлива, – вздохнула я.
– Некоторые мамочки кутают детей в пуховые одеяла до их пенсии.
Кое-кому это нравится.
Но Гарик захотел избавиться от удушающей любви мамаши и просто удрал.
Есть шанс, что он у Базиля…
Идея появилась!
– Ох, боюсь я девушек со взором горящим, когда они восклицают «есть идея!», – усмехнулся Зарецкий.
– Говори.
– Очень скоро в квартиру придет пара.
Вот уверена, что хозяйка возьмет оплату вперед и уйдет.
Она выйдет из подъезда, и тогда мы побеседуем с ней иначе, приветливо.
Разговаривать с Софьей, как мы, – ошибка.
– Не люблю признаваться, что не прав, – вздохнул Иван, – но порой приходится.
Агрессивное ведение разговора не принесло положительного результата.
Рассчитывал на испуг Софьи, но она не дрогнула.
Что предлагаешь?
– Поговорить по-другому, – прищурилась я.
– Баба тебя прогонит, – усмехнулся Иван.
– Придумала интересный ход, только нужна моя сумка, она в машине.
Заберу ее, а вы с Ликой уезжайте.
Припаркуйся где-нибудь неподалеку, но в другом месте – не надо, чтобы Софья увидела вас.
– Уверена, что справишься?
– На девяносто процентов, – ответила я.
Глава двенадцатая  – Эк тебя угораздило, – хмыкнула Софья, стоя у подъезда, – на оборванку похожа!
– Леша взбесился.
Он не мой муж, просто любовник женатый, – тихо сказала я.
– Можно мне умыться?
И переодеться.
А то прямо свинья, а не женщина.
Нельзя к вам подняться?
Софья решила сначала понять, почему я вся в грязи.
– Что случилось?
– Вышли от вас, – вздохнула я, – Алексей предложил в машине того самого.
Ну, понимаете?
Софья кивнула.
– Отказалась, объяснила, что автомобиль в шумном месте стоит, мимо толпа ходит.
Предложила ему: «Давай отъедем туда, где тихо и никого нет».
Он уперся: «Нет, тут, сейчас!
Машина тонирована, никто ничего не увидит».
Ага!
Боковушки темные, а лобовое стекло прозрачное!
Только устроимся – сразу публику соберем.
Разве я глупость сказала?
Софья рассмеялась.
– Нет.
Да его, видно, припекло не по-детски, вот и озверел.
– Очень правильное слово.
Юбку на мне разорвал и кофту, еле вырвалась.
И куда в таком виде идти?
Спряталась в подъезде.
– М-да!
Ситуация, – покачала головой Софья.
– Ты кто?
– Учительница, – протянула я.
– Пример для молодого поколения, – вновь рассмеялась моя собеседница.
– Счастья-то хочется, – прошептала я, – а его все нет.
В очередной раз обожглась, понадеялась, что он разведется.
А он все тянет.
Да сейчас понятно стало, зачем я ему.
Возникла тишина, потом Софья вздохнула.
– Ладно, пошли ко мне.
Живу в соседнем доме.
Умоешься, чаю дам.
Есть старое платье – не модное, но тебе подойдет.
– Верну в целости!
– обрадовалась я и направилась за женщиной.
– Да можешь себе забрать, – махнула рукой Софья.
– Выкинуть собралась, да никак руки не дойдут.
– Спасибо, – прошептала я.
– Простите меня.
– За что?
– удивилась тетушка и зашла в подъезд соседнего дома.
Я изобразила смущение.
– Посчитала вас злой.
Ошиблась.
– Ну, мы все недобрые, – усмехнулась моя спутница, распахивая дверь в квартиру.
– Работа у меня собачья, да деньги нужны.
Я, вообще-то, финансист с отличной характеристикой.
Работала в известной фирме замом главного бухгалтера.
Когда она на пенсию собралась, передо мной хорошие перспективы открылись.
– Почему же вы работу сменили?
– искренне удивилась я.
Соня вошла в прихожую.
– Воздух плохой, сейчас окно в кухне открою, проветрю.
У меня полы чистые, спокойно туфли снимай…
Почему ушла с хорошего места?
Смотри!
Софья открыла дверь в единственную комнату.
Я увидела кровать, очень старую, такие теперь остались только у деревенских бабушек – с блестящими железными спинками с прутьями, которые сверху украшены бомбошками.
В первый момент мне показалось, что в постели никого нет, там лишь одеяло и несколько подушек.
Но тут Софья крикнула:  – Лешенька, я дома!
– М-м-м, – долетело в ответ.
– В туалет хочешь?
– Е-е-е.
– Ну и хорошо, – весело произнесла Соня.
– Мы с подругой на кухне посидим, ладно?
– О-о-о!
– Хочешь с ней познакомиться?
– А-а-а!
– Подойдешь к Алеше?
– спросила у меня хозяйка.
– Ему каждый новый человек в радость.
Скучает без общения.
Софья прошла в спальню, я двинула за ней и оказалась у изголовья кровати.
В горе подушек лежал очень худой старик.
Он был аккуратно выбрит, подстрижен.
От стены, к которой была придвинута постель, тянулась широкая доска, на ней лежал «айпад» нового поколения.
– Играешь?
– А-а-а, – улыбнулся дедушка.
– О-о-о?
– Кто она?
– рассмеялась Софья.
– Ох и любопытный ты!
– Она толкнула меня в бок.
– Скажи Леше, как тебя зовут.
– Виола, – представилась я.
– Ы-ы-ы, – рассмеялся больной, и я его неожиданно поняла.
– Да, точно.
Плавленый сыр «Виола».
Меня в честь него назвали.
Дедуля начал кашлять.
Софья взяла его за ладонь.
– Хватит над моей подругой смеяться!
Лучше покажи, как ты ловко с планшетом управляешься.
Пенсионер поднял руку, и лишь теперь я заметила, что с потолка свисает палка с загогулиной.
Алексей схватился за нее, закряхтел, покраснел и сел.
Софья зааплодировала.
– Виола, вот ты так сможешь?
– Нет!
– громко сказала я.
– Это очень трудно!
– Алеша три месяца назад это действие освоил!
– гордо сообщила Соня.
– Сначала просто цеплялся, теперь уже сидит.
Врачи в шоке – эдак мы с ним скоро «Кукарачу» спляшем!
И посмотри на «айпад»!
Алешик, продемонстрируй!
Больной поелозил по доске рукой, и из деревяшки выдвинулось нечто вроде полочки, потом он проделал то же действие с другой стороной, положил на подставки обе руки, ткнул пальцем в «айпад».
– И-и-и!
– Смотрим, – кивнула Софья.
– Что скажешь, Виола?
– Потрясающе, – выдохнула я.
– Авария случилась, – объяснила женщина.
– Пьяная сволочь в машину вломилась, Леша за рулем сидел.
В коме двадцать дней пролежал.
А сейчас прямо огурец!..
Мы пойдем чайку глотнем.
– Ите, ите, – сказал больной.
– Ну и ну!
– обомлела Софья.
– Ты почти все слово целиком произнес!
– Ите, ите, – повторил мужчина.
– Да у нас теперь каждый день праздник!
– пришла в восторг жена.
– Пошли, Виола.
Мы сели на кухне, Соня включила чайник.
– Тебе покрепче?
Я молча кивнула.
– Леши испугалась?
– Нет, просто не ожидала, что у тебя папа в таком состоянии, – пробормотала я.
– Алешка – мой муж, – уточнила Соня.
– Прости, – прошептала я.
– Четыре года назад он совершенно трезвый ехал домой.
И в него влетел пьяный урод, – начала рассказывать Софья.
– В больнице сказали, не жилец.
Вообще ничего делать не хотели, такой тогда скандал подняла…
Я молча слушала Софью.
А та рассказывала, как лечит мужа, научилась делать массаж.
Она верит, что ее Леша поправится.
Два года не было никаких изменений, а потом вдруг прямо прорыв случился.
Алексей сейчас может садиться, начал помаленьку управлять руками.
У него сохранен разум, восстанавливается речь.
Вот по какой причине Соня бросила престижную работу.
Она не может оставить супруга надолго одного.
Работа в соседнем доме ей подходит.
Пока очередная парочка развлекается, Софья бежит к супругу.
Женщина завершила рассказ словами «желаю тебе найти свою любовь, а не ходить с женатыми на почасовой амур».
Я посмотрела Соне в глаза.
Обманывать женщину, прикидываться обиженной любовницей женатого мужика больше не могла.
Я сделала глубокий вдох.
– Наврала тебе с три короба, прости.
Сейчас правду расскажу.
Глава тринадцатая  – Отважная женщина!
– восхитился Степан.
– Столько лет одна, без всякой помощи тянет на себе инвалида.
Жаль, таким медали не вручают.
Надо ей помочь.
Подумаю на эту тему.
Она что-нибудь рассказала про Базиля?
– Очень мало, – вздохнула я.
– Сначала Софья думала, что Василий – ее босс.
Но потом случайно услышала его телефонную беседу с человеком, которого Базиль называл Гариком.
Вот тогда Тимофеевой – это фамилия Сони – стало понятно, кто босс.
Но женщина с ним никогда не встречалась.
Василий порой использует квартиру в своих интересах, приводит туда девушек, заранее предупреждает Софью, та быстро уходит.
– Где парень живет на самом деле?
Как его фамилия?
– начал задавать вопросы Степан.
– Такой информацией она не владеет.
В ее задачи входит впустить пару, показать санузел, кухню, комнаты, взять деньги и живо уйти.
Через положенное время вернуться, проверить, все ли в порядке, и проводить любовников.
Квартира пользуется успехом, она постоянно занята, «пустые» дни выпадают редко.
– Интересным делом занимается Гарик, – отметил Степан.
– А мать считает его гением, великим писателем, художником и композитором.
Надо проверить, кому принадлежит квартира, которая используется в качестве дома свиданий.
Прости, но больше ничем не смогу тебе помочь.
Сейчас позвонил Роману, он весь в твоем распоряжении.
– Спасибо, – тихо поблагодарила я, – но Рома считает меня идиоткой.
И не скрывает своего отношения.
– Волгин – один из лучших в полях интернета, – начал уговаривать меня муж.
– Я велел ему вести себя прилично и не хамить.
– Так он и не хамит никогда, просто так разговаривает, что я ощущаю себя самой глупой среди идиотов.
– Рома со всеми так общается, у него с воспитанием беда, – рассмеялся Степан.
– Но как специалист он вне конкуренции.
Вилка, вот уверен, ты сумеешь наладить с ним контакт!
– Постараюсь, – вздохнула я.
– О!
Кто беду помянет – а она уж тут!
Звонок от Волгина.
– Терпения тебе, – быстро пожелал мне муж и отсоединился.
В ту же секунду в мое ухо влетел голос Романа:  – Добрый день!
Смущен, сконфужен, поражен предложением поработать с самой Вилой Ариновной, великой книгописицей, чей яркий талант убийцы реализуется на бумаге, а не в жизни!
Страшно подумать, что бы могло случиться, не начни вы романы строчить!
Дар-то в помойку, как пустую обертку, не вышвырнуть – пришлось бы вам маньяком стать!
– Спасибо, Бренди!
– весело ответила я.
– Польщена, что Стив Джобс отпустил тебя помочь мне.
Сложно ему придется без человека, на чьих плечах стоит «Эппл».
На секунду стало тихо, потом Волгин уже другим тоном сказал:  – Тараканова, ты далека от мира компьютеров.
Стив Джобс умер.
И я не Бренди, а Роман.
– Мне этот печальный факт известен, – заверила я Рому, косясь одним глазом на другой телефон, на экране которого высветился контакт «Анюта Бавлиева».
– Но смерть тела не означает смерть души.
Ты, Бренди, определенно подключен к всеобщему эгрегору, получаешь распоряжения от Джобса через космическую нирвану.
Ты не пожалел своего времени, которого у тебя нет, на помощь женщине, для которой интернет – море безбрежное, темное и жуткое.
Уж прости, я компьютерная идиотка.
В трубке натянулась тишина.
Я обрадовалась – ага, значит, двигаюсь в правильном направлении.
Когда мы со Степаном поженились, Роман уже работал в агентстве, которое создал мой муж.
Волгин – наемный работник, который получает зарплату.
С Дмитриевым они особо не дружат, отношения у них служебные.
И по какой причине Роман решил, что он имеет право постоянно меня подкалывать?
Называет то Вилкой Кастрюльевной, то Тараканой Ложковной, то еще как-то.
Вот сегодня он изобрел новый вариант – Вила Ариновна.
Не люблю ни с кем ссориться, поэтому делаю вид, что меня идиотские прозвища не задевают, но на самом деле слышать и читать их в сообщениях неприятно.
А сейчас мое терпение с громким треском лопнуло, поэтому я решила разговаривать с парнем так, как он разговаривает со мной.
И, кажется, ему это не понравилось.
Я решила закрепить успех и как ни в чем не бывало продолжила:  – Сбросила тебе адрес – узнай, кому принадлежит квартира.
– Угу, – промычал Волгин.
– Но сначала изволь объяснить, почему называешь меня, как Ленкину собаку.
– О какой Ленке идет речь?
– удивилась я.
– Уточни!
– Из бухгалтерии, – прошипел Волгин.
– Извини, не знакома хорошо с теми, кто у нас работает с финансами, – бойко соврала я.
– А что за собака у не известной мне женщины?
– Такса Бренди.
Я не раз встречалась с псом, поэтому начала смеяться, но тут же замаскировала веселье кашлем и продолжила:  – Ну, претензии не ко мне.
Обратись к родителям, которые тебя так назвали.
– Мое имя – Роман!
– обозлился компьютерных дел мастер.
– Знаешь, бренди – это коньяк, – стараясь не расхохотаться, сказала я.
– А ты ром.
Ну согласись, ром и коньяк – это же одно и то же!
– Я Роман!
– повысил голос Волгин.
– Прошу запомнить: Ро-ман!
– А-а-а!
– протянула я.
– Ясно.
Но я жду ответа на свою просьбу.
Степан велел тебе помочь мне.
– Ладно, – буркнул шутник и отсоединился.
Я перезвонила Бавлиевой, та сразу затараторила:  – Вилочка, поступило интересное предложение от «Рутуб»-канала «Чисто быстро».
Владелица – Юлия Ефимова, жена олигарха, хочет стать звездой интернета.
Идея такая.
Мы приезжаем домой к кому-нибудь, наводим там порядок.
У Юлии есть деньги, ведущей предлагают хороший заработок.
Если согласишься, то «пилот» сможем снять уже сегодня!
Советую не отказываться, оплата прямо супер!
Кинула тебе цифру, глянь.
Я потыкала пальцем в экран и быстро спросила:  – Куда ехать?
– Адрес уже прислала!
– обрадовалась Анюта.
– Ждут нас через час.
Съемочная группа сейчас туда помчится.
И сама Юля приедет.
– Что-то не понимаю, – с запозданием удивилась я, – Ефимова хочет прославиться, а меня зовет вести программу?
– Вы в кадре будете вдвоем, – зачастила Анюта.
– Все объяснят на месте.
– Я буду работать вместе с богатой тетей?
– Да!
Сначала не все гладко пойдет – она никогда в кадре не стояла.
Но научится!
Посмотри еще раз, сколько за работу платят, и вперед!
Я рассмеялась.
– Моя жадность не знает границ.
Уже лечу на крыльях алчности.
Глава четырнадцатая  – Рада вас видеть, – улыбнулась женщина лет пятидесяти c виду.
– Можете звать меня просто Юлией.
– Добрый вечер, – поздоровалась я.
Я была немало удивлена – ожидала увидеть юную блондинку.
– Дети выросли, – продолжила Ефимова, – нет необходимости постоянно держать их под контролем.
Я полна энергии, у меня есть нужное образование – диплом актрисы.
К сожалению, после окончания вуза не работала.
На четвертом курсе вышла замуж, на пятом забеременела.
Теперь наконец могу осуществить свою мечту, стать ведущей.
А вы – моя фея-помощница.
Как вам такая роль?
– Я мало похожа на волшебницу, но постараюсь справиться, – улыбнулась я.
– Владимир, объясните Виоле, что и как предстоит делать, – обратилась Юлия к мужчине, который сидел молча.
– Владимир – наш режиссер, – пояснила она.
Тот тихо кашлянул.
– Все выпуски будут начинаться одинаково.
К Юле обращаются люди, которые хотят навести порядок в своей квартире.
Или такое желание изъявляют их родственники.
Я опустила глаза.
Идея не новая, в разных вариантах подобные шоу делали разные каналы.
Словно услышав мои мысли, режиссер продолжил:  – Вроде, затасканная мулька, но мы добавили в нее изюминку.
Юля знакомится с грязнулями и вызывает Фею Чистоты.
Это вы.
Госпожа Ефимова велит вам навести порядок, вы приступаете к делу.
Только не подумайте, что вам придется самой мыть пол и так далее.
Это будут делать нанятые люди.
Они по вашему приказу будут чистить, мыть.
И вдруг прилетает Демон Хаоса!
Его роль каждый раз будет исполнять некое медийное лицо.
Сегодня это певец Бруно Лю.
Вы, конечно, его знаете.
Я улыбнулась и кивнула.
Впервые слышу про Бруно Лю, но зачем говорить правду режиссеру?
Правда и телевидение вместе живут плохо.
– В конце концов Фея Чистоты побеждает, – продолжал Владимир, – все завершается совместным чаепитием.
Как такового сценария нет.
Что, когда и как говорить решайте сами по ходу действия.
Мы снимаем в режиме реального времени, нам нужна живая реакция.
Пожалуйста, никакого актерства!
Ведите себя так же, как всегда.
Вам понятно?
Я кивнула.
Конечно, я же всегда брожу по чужим домам, навожу порядок в чужих квартирах и вступаю в драку с Демонами Хаоса.
– Снимаем одним дублем, как идет, так пусть и идет.
Операторы у нас прекрасные, все профи.
О себе говорить не стану.
– Владимир Плюшин – номинант премии «Лучший режиссер апреля две тысячи второго года по версии журнала «Дорожные работы», – сказала Юлия.
– Соискатель диплома на звание…
Мужчина замахал руками.
– Юлия, умоляю вас!
Давайте не будем перечислять мои регалии, иначе до завтра съемку не начнем!
Где Света?
– Здесь, – быстро ответила молодая красивая блондинка, которая до сих пор стояла молча.
– Забирай Виолу, делай из нее фею, и погнали!
Светлана подошла ко мне.
– Наш гримваген – синий.
Мы быстро прошли в вагончик.
Через полчаса я глянула на себя в зеркало и тихонько икнула.
Узнать меня было невозможно даже при самом горячем желании.
Я сама себя не узнала.
Кто эта тетя в золотом комбинезоне, парике такого же цвета и в ботфортах на шпильках?
Чье лицо сейчас отражается в зеркале?
– Уж простите, не мой креатив, – зашептала Света.
– Велели вам такой макияж соорудить.
– Очень красиво, – соврала я.
– Перламутровые тени, огромные ресницы, брови-опахала, губы алого цвета, румянец им под стать.
Парик из золотых нитей.
Светлана рассмеялась.
– Чудовищная красавица!
И какой костюм!
Умереть, не встать!
– Золотой комбинезон не так уж плох, но зачем на спине рюкзак?
– удивилась я.
– Сапоги на шпильке мне нравятся меньше – не люблю каблуки.
– Вы главную феньку не видели.
На пояске справа есть кнопка – нажмите на нее.
Я незамедлительно выполнила просьбу.
Раздался щелчок, потом кто-то толкнул меня между лопатками, следом послышался звук, который издает накрахмаленное постельное белье, если его встряхнуть.
– Ой!
– воскликнула я.
– Что это?
– В зеркало гляньте.
Я посмотрела в зеркало и чуть приоткрыла рот.
Два крыла трепетали на моей спине.
– Крылышки управляются при помощи кнопок, – объяснила Света.
– Зеленая – раскрыть, красная – свернуть.
Все просто.
– Не вижу, какого они цвета, – протянула я.
– Справа та, что активирует крылья.
Нажмите на левую.
Я ткнула пальцем в нужное место.
– Все!
Крылья свернуты.
Дверь вагончика приоткрылась.
Кто-то крикнул:  – Пятиминутная готовность!
Просим пройти на площадку!
Дверь захлопнулась.
Держась за Свету, я поковыляла на площадку.
– Привет, – сказал знакомый голос.
Я повернула голову на голос, увидела оператора Алексея, с которым часто встречаюсь на разных программах, и обрадовалась.
– Лешик!
Что ты здесь делаешь?
– Снимаю, как ты работаешь, – ответил мужчина.
– Семья большая, все пожрать горазды.
– Начинаем во дворе перед коттеджем!
– проорал режиссер.
– Юлия стоит на точке!
Леша убежал.
– Тараканова пока не выходит, она появится после того, как ее позовут, – сообщил мужской голос.
– Мотор идет, – сказал Леша, – погнали!
– А вот и хозяева!
– воскликнула Ефимова.
Из дома вышла пара и замерла у крыльца.
– Сегодня я приехала к Михаилу и Маргарите Лаврентьевым, – продолжила ведущая.
– Вы все, конечно, их знаете, это всемирно известные спортсмены.
И как вы дошли до жизни такой?
Мишенька, объясните!
– Тренировки…
ну…
того…
самого, – загудел мужчина.
– Соревнования…
У жены тоже…
Некогда убирать…
Вот бы кто помог!
– Миша, Рита, вы обратились по адресу, – сладким голоском завела Ефимова.
– Сейчас сюда прилетит Фея Чистоты – она точно со всем разберется!
Вызываю волшебницу!
Радость наша, жду вас!
Я, стараясь не упасть, добрела до ведущей.
– Фея Чистоты здесь.
– О, дорогая!
– заломила руки Юлия.
– Сможете помочь великим спортсменам?
– Задание трудное, но очень постараюсь.
– О-о-о!
– изобразила ужас Ефимова.
– К нам, кажется, летит непрошеный гость!
Наступила минута молчания.
– Кого ждем?
– поинтересовалась Маргарита.
– Риточка, слышите звук?
– старательно пытаясь выглядеть встревоженно, осведомилась ведущая.
– Вроде, скрип какой-то, – ответил вместо жены муж.
Юлия воздела руки к небу.
– О-о-о!
Ужас!
Кошмар!
Все задрали головы.
Справа, на высоте второго этажа, появилась темная куча, она двигалась в сторону места, где шла съемка.
Через короткое время до меня донесся визг.
– Ой, ….!
На …
согласился?!
Сейчас как …
Ваще костей не соберу!
На хрена покойнику деньги?
Мама!
Помогите, …!
Темная масса приблизилась, остановилась.
Стало ясно, что перед нами Демон Хаоса.
Он сидел на метле.
В первую секунду я испугалась, потому что на секунду поверила, что этот персонаж реально примчался на помеле.
Но потом прищурилась и сообразила: от балкона к месту, где стоят гримвагены, тянется трос.
На нем кольцо, от него спускается нечто вроде лонжи, к ней привязана метла.
Ее оседлал незнакомый парень.
Его нельзя назвать стройным, он похож на бублик, у которого вместо дырки – пухлый живот.
– Снимите меня сейчас же!
– орал персонаж.
– Укачивает – …, морская болезнь началась,!
– Кто вы?
– изобразила удивление Ефимова.
– Выглядите сердитым созданием!
– Обозлишься, когда за три копейки на метлу сажают!
– огрызнулся парень.
– Как с этой ….
штуки слезть?
Потом он на секунду замолчал и сообщил:  – Я Демон Хаоса, певец Бруно Лю.
– Наверное, хотите натворить плохих дел?
– попыталась повернуть программу в нужное русло ведущая.
– Да …
с ними!
Метлу заело!
Она на тросе болтается, ни туды, ни суды,!
– Слышите, как ведет себя Демон Хаоса?
– переорала его Ефимова.
– Фея, что скажете?
– Бруно лучше припарковать на балконе, – отозвалась я, – тогда сумеем поговорить.
Глава пятнадцатая  – Отличная идея!
– одобрила Юлия.
– Демон, у вас на животе кнопки.
Нажмите на правую!
– Идите все лесом!
– ответил певец.
– Ах, какой голос у Демона!
– натужно восхитилась Ефимова.
– Может, споете нам?
– Щас!
– проорал Демон.
– Усе будет!
Кха-кха!..
«С одесского кичмана сорвались два уркана…» Снимите меня..!
– Правую кнопку нажми!
– крикнул Михаил.
– Отвали!
– пошел вразнос «соловушка».
В ту же секунду послышался скрежет, потом возникла тишина.
– Прекрасно!
– обрадовалась жена олигарха.
– Демон справился с проблемой.
Сейчас он спустится к нам, и …
Рита подняла руку.
– Простите, если мешаю.
Бруно висит вверх ногами.
Я прищурилась.
Точно!
Метла, на которой сидит Демон Хаоса, перевернулась, и он оказался в другой позиции.
– Ужас!
– всплеснула руками ведущая – похоже, она в самом деле занервничала.
– Делать-то что?
Демон, Демон, вы живы?
– донеслось в ответ.
– Мало найдется людей, которые перед смертью начнут материться, – заметила Рита.
– Думаю, с ним полный порядок.
– Нажми на кнопку!
– заорал Михаил.
– Может, вернешься в исходное положение.
Спустя секунду метла помчалась назад.
– вопил Бруно во всю мощь своих певческих легких.
Звук стал тише и потом пропал.
– Не в ту кнопку пальцем ткнул, – догадалась я.
– Нажал на левую, не на правую.
– Давайте порадуемся!
– фальшиво весело произнесла Ефимова.
– Мы совместными усилиями победили Демона Хаоса!
Дорогая Фея, входите в дом, начнем уборку!
– взвыло слева, и я увидела метлу.
Теперь она с утроенной скоростью неслась по тросу в нашем направлении.
Бруно по-прежнему висел под помелом и выкрикивал слова, которые не следует произносить вслух при женщинах и детях.
– Кнопка!
– закричала я.
– Жми скорее на правую!
Над поляной пролетел странный звук, певец замер.
– А вот и он!
– с самым счастливым видом объявила Ефимова.
– Вернулся к нам!
Добрый день, Демон Хаоса, как дела?
– Офигительно!
– неожиданно без мата ответил парень.
– Охренеть, как хорошо!
Чтоб вы все так жили!
– Спускайся к нам, – пропела Юлия.
– Что ты предлагаешь?
Как отсюда …?
Подскажи, родная!
– Нажми на правую кнопку, – в который раз посоветовал Михаил.
– Не знаю, что получится, но, может, долетишь до дома.
– И назад …, – вполне мирно сказал певец.
– Уже один раз тебя послушал.
Ступай в ….
со своими идеями!
– Попробуй!
Ткни, куда прошу!
Выйду на балкон, поймаю тебя, удержу, отцеплю от метлы.
– А вдруг не получится?
– возразил Лю.
– А что ты теряешь?
– произнесла Рита.
– Ну еще разок прокатишься.
Или боишься?
– Сначала чуть не обосрался, – признался певец, – а сейчас, вроде, свыкся.
Ладно!
Я готов!
– Погоди, – сказал Иван и кинулся в дом.
Ефимова, молча наблюдавшая за происходящим, вспомнила, что она рулевой, и попыталась руководить процессом.
Вытянула руку и запричитала:  – Какая сегодня напряженная борьба между Злом и Добром!
Дорогая Фея, поднимитесь на балкон.
Вместе с вами там будет Михаил.
Когда вы предстанете перед нами, Демон нажмет на правую кнопку.
Понаблюдаем, как будут развиваться события.
Я посмотрела на спортсмена, тот улыбнулся.
– Разрешите вас проводить, добрая волшебница!
Через пять минут мы оказались на лоджии.
– Ой, тут кошка!
– удивилась я.
– Ей не холодно?
– Нет, Мармеладка – сибирской породы, – объяснил хозяин.
– У нее шерсти на двух слонов хватит.
Она свежий воздух любит.
Правда, ночью спит всегда в нашей постели.
– Феечка, расправьте свои прекрасные крылья, – попросила Ефимова.
Я ткнула пальцем в пояс.
Хлоп!
За спиной развернулись куски материи.
– Мяу-у-у!
– заорала киса и живо залезла хозяину на плечо.
– Мяу!
– Прости, милая, – смутилась я, – не хотела тебя напугать, мне велели так поступить.
– Эй, Бруно!
– замахал руками Михаил.
– Мы на месте!
Жми!
Правая кнопка!
Правая!
Внимание обрати!
Правая!
– Ща, – донеслось в ответ.
Похоже, певец в самом деле привык к съемке и перестал бояться.
Раздался скрежет, метла на большой скорости понеслась к нам.
Лю висел под ней, летел вперед ногами.
Михаил перегнулся через ограждение, вытянул руки.
Бруно поднял нижние конечности, Миша схватил его за икры.
– Держи меня!
– завопил Лю.
– Не отпускай!
Михаил засопел.
Скрежет превратился в вой.
И вдруг передо мной мелькнуло нечто большое – оно вывалилось из лоджии.
– Что случилось?
– засуетилась я.
– Мама!
– завизжал Демон.
И я увидела, как метла с висящим на ней Бруно уносится прочь от балкона.
Только теперь за ноги певца держался Михаил, у которого на голове сидела кошка.
– Мяу-у-у!
– выло животное.
– Мяу!
всех!
– орал «соловушка».
лесом телевидение, рысью его на..!
Надо отдать должное Мише, спортсмен молчал.
– О-о-о!
Какое приключение!
– заверещала Юлия.
– Дорогие зрители, такое зрелище – только для вас и только у нас!
Реклама!
Банк «ТБКРС» выдает кредит сразу, вам не потребуется ждать!
Запишите номер телефона!
– На …
банк!
– долетело до моего слуха.
Я обрадовалась – Бруно в порядке!
Но что с Мишей и Мармеладкой?
– Они летят назад!
– в полном восторге запрыгала Ефимова.
– На крейсерской скорости!
Бруно!
– Чего тебе?
– отозвался певец.
– Как настроение?
– Шоколадно,!
Ваще никогда так себя себя не чувствовал!
Все американские горки – дерьмо!
– Нажми на кнопку!
– сказала я.
– За ……?
– осведомился Бруно, опять останавливаясь на середине пути.
– Миш!
Чего молчишь?
– Сказать нечего, – прохрипел спортсмен.
Кошка молча сползла с макушки мужчины на его плечо.
– Нажми на кнопку!
– повторила я.
– Михаил сумеет перелезть на балкон!
И Мармеладка тоже прыгнет ко мне!
– Не по-пацански в беде товарища бросать, – сказал Миша.
– Да и ….
со мной, – рассмеялся певец.
– Эй, Фея, хватай кошатину!
Если Мишка бухнется на землю, хоть она уцелеет.
На лоджию выбежала Рита, таща сеть.
– Когда их принесет к балкону, брошу невод, – пропыхтела женщина.
– Твоя задача – вот этот край держать, ни при каких условиях не отпускать.
Усекла?
Я кивнула.
– Бруно, нажми на кнопку!
– крикнула супруга спортсмена.
– На правую, е-мое!
На правую!
– Айн, цвай, драй, русские не сдаются!
– пропел Лю.
И сооружение из двух парней и кисы полетело к нам.
– Держи крепче!
– приказала Маргарита, бросила сеть и скомандовала: – Тянем!
Я начала перебирать руками, рядом пыхтела Рита.
Плюх!
Невод упал к нашим ногам, в нем барахталась Мармеладка.
Хозяйка схватила «авоську» и убежала вместе с ней в дом.
– Эхма, тру-ля-ля!
– гремел голос Бруно.
– Щас спою!
Нашу!
Деда моего любимую!
«По доминам и по взгорьям шла дивизия вперед, чтобы с боем взять Приморье-е-е…»  Наступила тишина.
У меня закружилась голова.
– Не удалась очередная попытка Демона взять штурмом балкон, где Фея наводит порядок, – сообщила Юлия, сообразив, что зрителям следует напомнить тему программы.
– Но мы не сдаемся!..
О!
Что это?
Кто приехал?
Я глянула вниз.
Перед моими глазами появилась ярко-красная машина с лестницей на крыше.
Наверное, оператор Леша догадался вызвать пожарных.
– Где горит?
– спросил парень, вылезая из автомобиля.
– Спасатели прибыли!
– зааплодировала Ефимова.
– Сейчас они схватят Демона.
Мальчики, поймайте Демона Хаоса и Мишу!
– Чего?
– переспросил другой пожарный, постарше.
– «Два кусочечка колбаски, – донеслось со стороны леса, – у тебя лежали на столе-е-е…»  – Эй!
Глянь, Серега, – сказал парень и показал рукой наверх.
В сторону дома опять летел Бруно, который распевал во все горло, а на его ногах висел Михаил.
Я вздохнула.
Слава богу, хотя бы Мармеладка дома.
Огнеборцы стояли, задрав головы, потом один произнес:  – Ну ваще!
Послышался скрежет.
Метла замерла, певец заговорил:  – Всем привет!
Это снова мы, бессмертные кролики!
Кто хочет покататься?
Залезайте на балкон!
Ща нажму на правую кнопку!
Фея, хватай Мишку за ноги – будем веселиться до утра!
– Что тут происходит?
– сердито осведомился старший.
– Многоуважаемый брандмайор, – пропела Юлия, – вас снимает «Рутуб»-канал, шоу «Чисто быстро».
Наверное, прихватили одеяльце?
– Чего?
– заморгал парень.
– В кино такое показывают, – улыбнулась Ефимова.
– И в новостях иногда.
Вы его растягиваете, народ туда от пожара прыгает – и ура!
Все живы!
– Натяжное спасательное полотно!
Олег Петрович, она про него говорит, – пояснил парень.
– Костя, я понял, – проговорил командир.
– Неси.
Через короткое время Олег Петрович, посмотрев на полотно, произнес:  – Вдвоем не удержим.
Есть у вас мужики?
– Я!
– кинулась к пожарным Рита.
– Не смотрите на меня так!
Спортивная гимнастика, мастер спорта международного класса, тьма золотых наград.
У меня руки – как ноги у страуса, а ноги – прямо колонны Большого театра!
Я вся прямо мышечная!
А Миша сгруппируется во время прыжка.
Он тоже гимнаст…
– Становись, – кивнул старший.
– Еще кто есть?
Через какое-то время группа мужчин и Рита натянули ткань.
– Миша!
– закричала его жена.
– Раз, два, ап!
Михаил отпустил ноги Бруно, за долю секунды свернулся клубком и боком свалился в полотнище.
– Красиво, – одобрил старший.
– А что делать с тем, который на тросе остался?
– Вцепился в метлу так, что пальцы не шевелятся, – признался Бруно, – не разжимаются.
– Нервно-паралитический замок, – поставил диагноз Олег Петрович.
– Он дальше не улетит?
– Не должен, – ответил один из работников.
– Метла только до середины долетает, потом надо опять ее активировать.
– Лестница у нас не особо длинная, но до вашего человека достанет, – сказал пожарный.
– Костя, включай!
– Смотрите-смотрите!
– замахала руками Юлия.
– Наши прекрасные брандмайоры…
– Да нет их давно, брандмайоров этих, отменили звание, – усмехнулся старший.
Но Ефимова не обратила внимания на его слова.
– Сейчас Демона Хаоса арестуют…
– Не имеем прав на такое действие, – опять попытался возразить Олег Петрович.
Оператор Леша тронул его за плечо.
– Не обращайте внимания, пусть говорит.
– Так чушь же несет, – возразил старший.
Алексей похлопал его по плечу.
– Это почти что телевидение, здесь правда жизни никому не нужна.
– Я снова с вами!
– объявил Бруно, сходя с нижней перекладины.
– За такую съемку вам следует выписать мне двойной гонорар!
– Это не пишите!
– крикнул кто-то из мужчин.
– Сняли, как Лю на землю спустился, и застопились, – сказал Алексей.
Юля подошла к нам.
– Всем спасибо!
Бруно и пожарные, дайте мне свои номера телефонов.
– Зачем?
– насторожился Олег Петрович.
– Сброшу вам премию в благодарность за помощь, – улыбнулась Ефимова.
– Супер!
– обрадовался певец.
– Всегда зовите, я весь ваш!
Ну что, домой можно сваливать?
– Не поняла, – протянула Рита, глядя на Ефимову.
– Вы сказали, чтобы мы расшвыряли все на кухне.
Нам порядок наведут, денег дадут и подарят телек.
– Да, – подтвердил Михаил.
– Какой смысл нам просто так позориться?
– Мармеладка чуть не погибла, – всхлипнула Маргарита.
– Между прочим, я едва не свалился, – обиженно прогудел Миша.
– У Демона ноги жидкие!
Качать их надо, растяжку бодрить!
Как партнер Бруно – неудачный выбор.
И штаны не пойми из чего у него сшиты, ладони по ткани скользили.
Вот ругается он красиво.
– Костя!
– закричала Ефимова.
– Ау!
Ты где?
На поляне возник мужчина самого мрачного вида.
– На сегодня завершили, – сказал он.
– О дне следующей съемки вам сообщат в среду.
Всем спасибо, все свободны!
Хозяева, не дергайтесь, заплатим вам!
И Фея тоже свой конверт получит!
И порядок сейчас наведем!
Глава шестнадцатая  Утром меня разбудил звонок Романа.
– Привет, – неожиданно тихо сказал он.
– О-о-о!
Вот это честь для меня!
– заерничала я.
– На будильнике только семь утра, а меня поднимает сам Речкин.
– Волгин, – коротко поправил меня айтишник.
Я старательно изобразила смущение:  – Прости, Бренди, сейчас запишу твои данные и выучу их.
– Тебе не надоело?
– спросил компьютерщик.
– Беседовать с тобой?
– продолжала я дурачиться.
– Нет, конечно.
Бескрайний ум, вежливость, тактичность – вот чему у тебя, Озеркин, следует поучиться.
И еще пламенная негасимая фантазия.
Мне очень понравилось, когда стажер Миронов – он тогда у нас еще и недели не проработал – обратился ко мне со словами: «Добрый день, госпожа Смертьтараканова».
Спросила, почему парень ко мне так обратился.
Тот объяснил: «Роман сказал, что вы владеете заводом, который производит средства от прусаков, поэтому сменили свою фамилию.
Раньше в паспорте у вас стояло просто «Тараканова».
Но теперь вы прибавили еще словечко «смерть»».
Бренди, твоя креативность поразительна!
– Я просто пошутил, – обозлился Роман.
– Кто ж знал, что идиот всерьез мои слова воспримет?
Он просто кретин!
– К сожалению, большинство людей не обладают таким прекрасным чувством юмора, как у тебя, – промурлыкала я, поняла, что глупый разговор мне надоел, и осведомилась: – Зачем звонишь?
– Степан ведь приказал нам работать вместе, – пробурчал шутник, – мы теперь одна команда.
– Прости, Бренди, Дмитриев имеет полное право давать тебе указания.
Ты, Днепров, у него на окладе.
А я ему жена, и не сыщик, а писатель.
Я Степану Валерьевичу не подчиняюсь.
Вонючкин, занимайся своими служебными обязанностями, я тут при чем?
– Ты же сама дала мне задание, – настаивал на своем Волгин.
– И не смей называть меня Вонючкиным!
– Ох, прости!
Опять перепутала!
Река была такая, Вонючка, – пропела я.
– Давно-давно она протекала на Дальнем Востоке.
Название получила из-за рыбозавода, который в нее отходы сбрасывал.
В тридцатых годах прошлого века предприятие закрыли, речушку переименовали в Прозрачная.
Но все помнят, что это Вонючка, которая теперь прикидывается кристально чистой артерией…
Извини, нет времени с тобой больше беседовать.
Я живо отсоединилась и набрала номер мужа.
– Привет!
– обрадовался Степа.
– Думал, ты еще спишь.
Стараясь говорить спокойно, я рассказала про беседу с Волгиным.
– Даже если этот человек может добыть в интернете личный номер президента, не стану с ним работать.
Супруг протяжно вздохнул.
– Понял.
Но у меня остался только Андрей Бузин, он в нашей конторе всего неделю.
– Вот и хорошо!
– обрадовалась я.
– Но…
– начал муж.
– Не хочу быть в одной команде с тем, кто надо мной долго издевался, а теперь недоволен, что получил ответ, – перебила я супруга.
– Ладно, – дал задний ход муж, – будь по-твоему.
В десять утра я вошла в офис и увидела полного юношу с копной темных вьющихся волос на голове.
– Здрассти, – тихо произнес он, – Андрюша.
– Рада знакомству, – кивнула я.
– Виола.
Вы знаете, чем я сейчас занимаюсь?
– Да, Степан Валерьевич все подробно объяснил.
Очень хочу у него в агентстве остаться, пока на испытательном сроке.
Постараюсь хорошо работать.
Можно идею высказать?
– С удовольствием выслушаю.
– Смотрите, – оживился Андрей, – история с изменой Федора Павлова жене Раисе случилась давно.
События развернулись в год начала правления Михаила Горбачева.
Если посмотреть на цифры, то можно сделать интересные выводы.
Федору на момент левого зигзага от семейной жизни было двадцать семь лет.
Значит, сейчас ему даже семидесяти не стукнуло.
Сами посчитайте!
Горбачев «сел на трон» в марте тысяча девятьсот восемьдесят пятого года.
А Рая выбросилась из окна в мае этого же года.
Теоретически супружеская пара могла бы сейчас получать пенсию и даже работать, понимаете?
Я молча кивнула, Андрей продолжил:  – Пришла в голову мысль.
Посмотрел список работников бухгалтерии, в которой работал Федор, и такой же документ работников самой фабрики.
И поинтересовался родителями Ивана Николаевича Зарецкого.
Улавливаете ход моих размышлений?
– Некоторые непосредственные участники тех прошлых событий могут быть живы, и они вполне дееспособны, – пробормотала я.
– Спасибо, Андрей.
И почему мне эта здравая мысль в голову не пришла?
– Эти люди могут что-то знать.
Когда все произошло, они, возможно, по разным причинам промолчали, а сегодня, когда целая жизнь прошла, могут и рассказать.
К тому же власть переменилась.
Сразу после падения коммунистов люди еще опасались рот раскрыть, а сейчас язык развяжут.
Я молчала.
Андрей продолжал:  – Короче, договорился о беседе по «Зуму» с Лидией Владимировной Маковой.
– Это кто?
– удивилась я.
– Соседка Раисы и Федора, жила с ними в одном доме, когда Раиса из окна выпрыгнула.
Поговорим с ней?
– Конечно, – согласилась я.
– Когда?
Андрей взял телефон.
– Лидия Владимировна, снова Бузин беспокоит.
Если вы не очень заняты, уделите нам с Виолой Ленинидовной немного времени?..
Отлично!
Сейчас брошу вам на почту ссылку…
Продвинутая бабуся, «Зум» у нее есть, пользоваться им умеет.
Последняя фраза адресовалась мне.
Экран на стене стал светлым, через пару секунд появилось изображение дамы в ярко-красном пуловере.
– Слышите меня?
– спросил Андрей.
– Очень даже хорошо, – улыбнулась Лидия.
– А у вас есть звук?
Бузин кивнул.
– Беседовать с вами будет Виола Ленинидовна, она у нас главная.
– А вы уйдете?
– кокетливо осведомилась Макова.
– Андрюшенька, я как-то уже к вам с прошлого разговора привыкла.
Но, конечно, отвечу на все вопросы вашей начальницы.
Глава семнадцатая  Я быстро вступила в беседу:  – Спасибо.
Вы жили по соседству с Павловыми?
– На одной лестничной клетке.
Они въехали через год после нас с мужем.
Боже, как я им завидовала!
До слез!
Молодые, здоровые, красивые!
Влюбленные друг в друга!
А я?
Уже не свежий персик.
Старше Раи на семь лет.
А сейчас и вовсе развалина.
– Вы прекрасно выглядите, – быстро отпустила я комплимент.
– Спасибо, милая, – усмехнулась тетушка.
– Мы обе знаем, что это неправда…
Зависть моя не была злая и на обиду не похожа.
Ну почему одним все, а другим ничего?
Супруг женился на мне по расчету, он из деревни в Москву в лаптях приехал.
Я на тот момент уж не бутончик была.
Институт окончила, на хорошей должности работала, оклад получала двести пятьдесят рублей.
– Круто!
– влез в разговор Андрей.
– В советские времена ого-го какие деньги!
– Да, очень хорошие, – согласилась Лидия.
– Ухажеров было море, а в ЗАГС никто не вел.
Время шло, соседи косились, на работе бабы перешептывались.
Уж за тридцать лет мне перевалило, а в паспорте печати не было.
Поэтому и согласилась женой Валерия стать.
Он сразу сказал: «Или расписываемся, или до свидания!
Мне семья нужна!» Ох, знать бы, какой он на самом деле!
И скандалил, и руки распускал, и детей не хотел, и жадный, и выпить любил.
Да уж, достался мне жирный бобер, дождалась, дура, своего счастья.
Одно хорошо – поругался Валерий со мной, из дома убежал.
Дверью так напоследок шарахнул, чуть стекла у меня не вылетели!
Я ему вслед плюнула, от всего сердца в спину крикнула: «Чтоб тебя черти забрали!» И все!
Больше мужика не видела…
Это случилось вскоре после того, как Рая из окна выпала.
Вот не зря моя бабушка говорила: «Никогда никого в гневе к чертям не посылай.
Куда угодно отправь – на помойку, в дерьмо, утопиться ему пожелай.
Такое не исполнится.
А вот если отправишь к чертям, да еще в сердцах, в тот момент, когда до трясучки этого хочешь, дьяволята впрямь его сцапают.
Вот тогда будет беда-бедища!
Живенько он в аду окажется, исчезнет из твоей судьбы, не найдешь его».
Ох, права бабуся оказалась!
Валера испарился.
Куда он подевался, никто не знает.
Прожили мы вместе семь месяцев всего.
Макова понизила голос.
– У Раисы и Федора все было иначе.
Сколько раз видела: идет Павлов домой, букет несет, или коробочку конфет в руках держит.
Райке, значит, презент тащит.
С помойным ведром жена никогда не бегала, Федор его выносил.
В магазин только вместе, он сумки тащит.
У супруги каждую зиму новое пальто, да с норковым воротничком.
А Федя незнамо сколько лет по холоду в одном тулупе ходил.
Он тихий, вежливый, скромный, с портфелем из клеенки.
Но Раиса тоже всегда первой здоровалась…
Шила она очень хорошо, клиентов была тьма.
– Простите, – остановила я рассказчицу, – вроде, Рая на ткацкой фабрике работала…
Лидия кивнула.
– Времена были советские, сейчас жизнь другая.
Тогда, если нигде официально не работаешь, ты тунеядец.
Могли по статье на зону запихнуть.
Рая сменами трудилась, одни сутки на фабрике, потом два дня дома.
Вот тогда и шли к ней клиенты.
Павлова как-то раз ко мне зашла, принесла юбку, сказала: «Лидия Владимировна, подарочек вам смастерила, померяйте».
Вещь очень хорошая, материал высокого качества, села идеально.
Только смутила она меня.
Денег тогда особо не было, спросила: «Сколько тебе должна?» Она улыбнулась: «Это же подарок.
Вы не сердитесь, что ко мне люди идут, лестничную клетку пачкают – спасибо вам за это.
Про ткань не думайте – на фабрике есть магазин для работников, для нас там другие цены».
Лидия опустила голову.
– Вот так горько становилось, когда их счастье наблюдала, аж до слез!
Чем Рая такую жизнь заслужила?
Отчего ее прямо на руках Федя носит?
А мне даже капельки заботы не досталось!
Нехорошие такие мысли были.
И выбросить их из ума никак не получалось.
Лидия подняла подбородок.
– У меня и у Павловых были двушки, хотя следовало нам получить однокомнатное жилье.
Но закон законом, а деньги деньгами.
Надо было просто знать, кому и сколько дать.
И мне, и Павловым удалось хорошие квадратные метры урвать.
Они, небось, тоже заплатили.
Ребенок у них получился, когда уже обосновались…
За день до того, как Рая из окна выкинулась, я на лоджию вышла белье развесить.
Летом и весной оно быстро сохнет, а зимой-осенью с мороза прямо душистым становится.
Вытаскиваю таз, ставлю на столик и вижу – Федя и Рая обнимаются, целуются, никого вокруг не замечают.
Страстью от них прямо сильно пахнет.
Я домой скорее шмыгнула.
Минут через десять осторожно выглянула…
Ой, мама!
Лидия схватилась ладонями за щеки.
– Дом наш был старый.
Стоял в самом центре.
Вроде, он при царе принадлежал какому-то дворянину богатому.
Шесть этажей, двор.
В двадцатых годах все переделали.
На каждом уровне сделали по две квартиры, в них по паре комнат, холл, кухня большая.
В таких условиях любой жить захочет!
Да еще начиная с третьего этажа в каждых апартаментах здоровенные балконы, прямо террасы.
К сожалению, вскоре после смерти Раи нас расселили.
Как потом узнала, дом захотел купить олигарх – в те года закон богатому не был законом.
Но обижаться на него никто не стал.
Покупатель предложил нам на выбор или квартиру равного метража, или деньги по цене рынка.
Прямо огромная сумма.
Я спросила у адвоката, с которым беседовала ранее о продаже своего жилья: «Можно мне взять однушку, а остальное денежками?
А то перееду в голые стены.
Свою мебель не перетащу – шкафы встроены, кухню делала на заказ.
И сантехника старая, вдруг она для нового жилища непригодна?»  Лидия улыбнулась.
– Через день ответ узнала: мне дадут двушку в новом районе, там парк и лес, и еще сумму на все необходимое.
Молюсь теперь за Григория постоянно – так того юриста звали.
А какой олигарх доброту проявил, не знаю, с ним не встречалась.
Сейчас рада-радешенька, что не в центре живу – там шум, грязь, машин тьма, воздуха нет.
Макова склонила голову к плечу.
– Простите, отвлеклась.
Дом, где раньше обитала, был странной формы.
Его, небось, впихивали на малый кусок земли.
Все балконы впритык, а справа и слева глухие стены.
Если мы чего на лоджиях делаем, то нас лишь сосед по лестничной клетке видит, больше никто.
Я на воздухе чай не пила, книги не читала, террасу под хозяйственные цели приспособила.
А Рая и Федя там поставили стол и кресла.
Вышла я, а они…
Ой!
Сами догадайтесь, чем занимаются.
Приспичило им!
Уж не молодожены, ребенка родили, а вон как!
Устроились на столе.
Я быстро домой юркнула.
Лидия поправила прическу.
– Значит, вчера они это самое на балконе, а назавтра Рая с собой покончила.
Из-за измены Феди?
Вопрос: зачем мужику любовница, если у него дома такая страсть и жена, готовая даже на лоджии развлекаться?
Макова посмотрела на Андрея.
– Не женат, не собираюсь заводить семью, – быстро объяснил Бузин.
– Случается по-разному, однако.
Это как с едой.
Дома вкусно готовят, не откажешься супчик съесть, а в кафе тот же борщик по-другому сделан.
Одно другого не заменит.
– Значит, отношения между мужем и женой хорошие были, – тихо сказала я.
– Наверное, Раисе стало очень обидно.
Все у них с супругом было отлично, а тут выясняется, что у Федора параллельно с законной половиной еще и левая любовь есть…
А к сыну она как относилась?
– Обожала!
– воскликнула Лидия.
– Знаете…
Можно свое мнение высказать?
– Конечно, оно для нас очень ценно.
– Раечка такая боевая была, прямо огонь.
С виду милая, тихая, улыбчивая, но если ее обижали, обманывали, то прямо тигром становилась.
Один раз мы вместе в магазине в молочном стояли.
Развесная сметана самая вкусная, но чтобы ее тебе налили, следовало свою банку принести.
Протягивает Рая продавщице стеклянную тару, та через полминуты сообщает: «Полкило!» Рая ей вежливо: «Нет, четыреста семьдесят».
Торговка давай спорить: «Ваша банка весит сто двадцать граммов!» Раиса спокойно: «Нет.
Сто пятьдесят».
Баба за прилавком на своем стоит.
Злится, аж покраснела.
Раиса – прямо камень, без эмоций потребовала заведующую, добилась, чтобы банку опустошили, вымыли, на весы пустую поставили.
И что?
Сто пятьдесят граммов!..
Думаю, Рая бы никогда из-за любовницы с собой не покончила.
Нет.
У нее сынишка был крохотный.
И мужа Павлова обожала.
Ладно, пусть он ей изменил.
Но Раиса бы начала борьбу с бабой, пошла к ней на работу, пожаловалась в партком, что-нибудь придумала, чтобы Федя мерзавку бросил.
– Его метресса оказалась беременна, – сказала я.
Глава восемнадцатая  Лидия всплеснула руками.
– Тем более.
Слушайте, что расскажу.
Лето, сижу во дворе на скамеечке, идет Рая с сумкой.
Я ей: «Сядь, отдохни!
Куда бегала?» Та ответила: «Пуговицы, тесьму и нитки искала, все купила, настоялась в очередях».
Гляжу – из подъезда Настя Королева выходит.
Вся в слезах, с чемоданом.
Раиса испугалась: «Что случилось?
Могу тебе помочь?» Анастасия в рев: «Витька мне изменил, поймала его с бабой в нашей постели!
Сволочь!
Думал, что вернусь домой не раньше, чем программа «Время» начнется, а у нас в магазине свет пропал, кассы не работают.
Аварийка приехала, торговую точку закрыли, всем велели завтра приходить.
Я бегом домой.
Думала, Витька обрадуется, в кино пойдем.
И вон что!» Рая прищурилась и спросила: «Почему ты с чемоданом?» «Не хочу с ним больше вместе жить, – объявила обманутая жена, – к маме ухожу».
Павлова ее за руку хвать!
«Иди назад!
Кто нагадил?
Витя?» Настя давай кивать.
«Вот пусть он удочки и сматывает!
– гаркнула Рая.
– Запомни: свой дом ни при каких обстоятельствах покидать нельзя…
Впрочем, и Виктора не гони».
Королева к нам на скамейку села.
«Делать-то что?» – «Узнай, где гадкая ….
работает, езжай туда, иди к директору.
А еще лучше – в партком!
Расскажи, что проститутка чужую семью разбивает.
Мало ей не покажется!» – «Выгонят меня, – прошептала Анастасия, – не выслушают».
– «Вряд ли, – усмехнулась Раиса.
– Хотя все возможно.
Выпрут?
Запиши фамилию парторга, выйди в приемную.
Там всегда столик стоит, на нем кувшин с водой и стакан.
Толкни мебель посильнее, чтобы посуда упала и разбилась».
– «Зачем?» – поразилась Анастасия.
«Чтобы тебя запомнили», – улыбнулась Рая.
«Милицию вызовут», – поежилась обманутая жена.
«О!
Здорово!
– обрадовалась Рая.
– Поведут в отделение, а ты плачь, рыдай.
Дознавателю потом объясни, что муж завел любовницу, ты пришла к ней на работу, обратилась к парторгу, а тот тебя выставил вон.
Вышла в приемную, от нервов пошатнулась, кувшин разбила.
Реви белугой: «Помогите!
Семью мою разбивают!» Отпустят тебя с миром – беги в райком партии, истери у дежурного, проси о встрече с начальством, пиши заявление на того парторга, который тебе не помог.
Чем больше шума затеешь, тем лучше».
– «Какой смысл все это устраивать?» – заморгала Настя.
«Парторгу тому по шапке дадут, велят с развратной бабой разобраться, – деловито растолковала Рая.
– Мужик от страха обделается, выгонит тетку.
И такую ей характеристику даст, что ее даже в дворники на помойку не возьмут.
Витька твой тоже затрясется, начнет подарки носить тебе.
И все наладится.
Простишь дурака, дальше жить станете.
За свое счастье бороться надо, а ты без боя решила удрать к маме!
И что в результате?
Виктор в ваших комнатах с другой бабой веселиться начнет, никто им не помешает.
А что с тобой будет?
Сопли будешь лить у родителей».
Лидия замолчала.
– У меня о Раисе сложилось другое мнение, – только и сумела сказать я.
– В ней словно два человека жили, – пояснила Лидия Владимировна.
– Милая, ласковая, тихая кошечка пушистая, всем помочь готовая, и жесткая железная леди, которая своего не упустит.
Поверьте мне, у Феди не было никого на стороне.
И Рая его обожала так, что и представить трудно.
И она мужа одного с сыном никогда бы не оставила.
Он ведь женится после ее смерти на другой бабе!
А Рая ревнивая была, как незнамо кто, и мальчика обожала…
Хотя…
Макова замолчала.
– Хотя?
Вы что-то знаете про Павлова?
Женщина скосила глаза в сторону.
– Знаю?
Нет.
Догадываюсь.
Но ведь размышления к делу не пристегнуть, никому они не нужны.
– Нет-нет, – начал спорить Андрей, – нам ваши догадки очень даже интересны!
Мы не полиция, не суд, твердых доказательств не требуем.
Поделитесь, пожалуйста, своими мыслями.
– Смотрите, – начала Макова.
– Перестройка началась, и вмиг все в магазинах пропало.
Прилавки живо опустели.
Но если у тебя портмоне пухлое, то нет проблем.
Советский народ давно привык из-под полы сапоги из Финляндии добывать, мясо свежее без костей с черного хода переть.
И меняться товаром тоже.
Я на заводе работаю, где утюги делают, а ты обоями торгуешь?
Принесу тебе прибор для глажки в обмен на красивое бумажное покрытие для стен.
Мы жили в постоянном дефиците хороших вещей, а потом еще и продукты пропали.
Я в голодное время готовила супчик из перловки, и он вкусным казался.
А от Павловых ветер каждый день приносил аромат то куриного, то мясного бульона.
Пятого сентября – дату хорошо запомнила, это мой день рождения – позвала гостей на чай.
Испекла шарлотку, варенье еще было, летом его сварила.
Хорошо бы конфеты поставить и фрукты, да где их взять?
Бедноватый разносол получился.
Расстроилась, конечно, а потом подумала, время такое сейчас, простят меня.
Кого позвала?
Две семейные пары с работы, сестру двоюродную с сыном, Раису с Федором.
У меня с ними были хорошие отношения, хоть и дружбой их не назвать.
Но они никогда ничего плохого про меня не говорили.
На восьмое марта Федор всегда мне мимозу дарил.
Ну вот.
Пришла Рая первой, да не с пустыми руками, а сумку приволокла: две коробки конфет «Москва» и «Россия» (кто в те годы жил, поймет, о чем речь, оценят подарок), три набора пирожных из Столешникова переулка, батон финского сервелата, индийский кофе растворимый, две бутылки шампанского, пара жестянок с красной икрой и оренбургский пуховый платок.
Я чуть сознания не лишилась!
А Рая сказала: «Пусть твои гости от зависти локти сгрызут, как ты хорошо живешь!
А в шали зимой не замерзнешь».
Никогда мне таких дорогих подарков не делали!
Деньги у Павловых водились, но Рая ими не хвасталась.
Один раз Лена со второго этажа ей сказала: «Хорошо живешь, каждую зиму в новом пальто ходишь!» Рая с улыбкой ей в ответ: «Сестра моя Надя в ателье работает.
У них там обрезки остаются от шкурок меховых.
А еще, когда старую опушку на другую меняют, заказчики зачастую старую, потертую, не забирают – зачем им плешивая красота?
Надюшка же вырежет хорошие места, соединит их с обрезками и обновит на моем пальто воротник и манжеты.
Так ловко сделает, что пальто новым кажется.
Ан нет!
Давно его ношу!»  Лидия тихо рассмеялась.
– Но я-то знаю, новое оно!
Видела, как старое на балконе после химчистки проветривалось, а потом куда-то делось.
Другая женщина вмиг хвастаться начнется, расскажет, что муж ее балует, одевает, обувает.
А Рая наоборот.
Почему?
А?
– Денег у людей мало было, – начал рассуждать вслух Андрей, – цены подскакивали, как горные козы.
Основная масса населения в нищете жила.
Кто жировал?
Братки и бывшие советские начальники, которые в собственность заводы оформили.
Начнет Рая благополучие демонстрировать – вопросы возникнут у соседей.
Откуда доход у Павловых?
И он, и она на окладе, да еще ребенок у них маленький.
– Точно, – согласилась Лидия.
– Давно поняла, что Федор отлично зарабатывает, но бухгалтер, пусть даже и главный, фиксированный заработок получает.
Если у него денег куры не клюют, то…
Лидия прищурилась.
– То что?
– Он ворует!
– весело воскликнул Бузин.
– Или связался с какими-то нехорошими людьми, – прибавила я.
– Во-во, – кивнула Макова.
– И вот вам на десерт еще такая информация.
Уже говорила, дом наш олигарх купил.
Примерно за полгода до того, как жильцам хорошие деньги предложили, Раиса из окна выпрыгнула.
А Федя исчез.
Может, Павлов что-то натворил?
Раю убили из-за дел мужа, а он сам сумел убежать!
Я, зная правду про любовницу, ее беременность и письмо Раи директору, кивнула.
– Возможно…
Правильно ли я поняла, что у Павловой была сестра?
– Верно.
Звали ее Наденькой.
Разница в возрасте у них год-два, отношения были хорошие, на все праздники Надя к Раисе приезжала.
Она не была замужем, на монашку похожа, одевалась в темное, платок на голове носила.
Тихая!
Слова от нее не услышишь!
Внешне симпатичная, стройная.
Почему без мужа осталась?
Наверное, не хотела в брачный капкан лезть.
Странная была немного.
На запястье всегда браслет из бусин носила.
Сидит Надежда за столом, молчит, улыбается, перебирает круглые камушки.
Вроде как, тик у нее нервный.
Одни волосы свои накручивают, другие пальцами по любой поверхности барабанят, третьи болтают без удержу, а есть те, кто чешется истерически.
А Надя браслет тиранила…
Извините, мало чем помогла, но это все, что знаю.
Напоследок скажу: Раису убили, спихнули с балкона.
Вот такое у меня мнение.
Глава девятнадцатая  – Простите, Виола, – тихо начал Бузин, когда экран погас, – извините за любопытство, неудобно таким интересоваться, но не могу удержаться.
Сейчас у самых продвинутых девушек в моде изменяющиеся зубы, да?
– Не понимаю, о чем вы говорите, – удивилась я.
Андрей слегка покраснел.
– Ну…
э…
то, что у вас во рту…
оно то голубое, то зеленое, то красное…
Я вынула из сумки пудреницу, открыла ее, потом сказала:  – Господин Бузин, вы мне как специалист понравились.
Наверное, могла бы с вами работать, но при одном условии.
– Каком?
– занервничал парень.
– Вы никогда не станете превращать офис в цирковую арену, не будете клоуном, – отрезала я.
– Не продолжите глупо шутить и…
Я осеклась.
– Никогда не посмею так себя вести, – затараторил Бузин.
– Извините, простите.
Любопытство замучило.
Вы красивая роскошная молодая дама с потрясающей фигурой, одеты прекрасно.
Подумал, такая модная женщина всегда следит за всеми штучками.
Наверное, зубы, меняющие цвет, – модная мулька.
Может, себе такие сделать?
А то…
э…
проблема познакомиться у меня.
Только подойду к симпатичной девушке, улыбнусь, хочу начать разговор, а она сразу в оппозицию: «Отвали!
Я замужем!»  Андрей выдернул из пачки бумажную салфетку и продолжил:  – Наверное, надо по-другому одеться, постричься.
И зубы такие сделать.
Тогда…
Я перестала слышать Бузина.
Когда глянула в зеркало, мои зубы не вызвали удивления.
Да, они могли бы быть ровнее, следовало бы поставить виниры и сверкать белой, «унитазной» улыбкой.
Но я боюсь стоматологов до потери сознания, поэтому хожу с родными молярами-премолярами.
Я уже хотела захлопнуть пудреницу, позвонить Степану, рассказать ему об Андрее, который, едва познакомившись со мной, принялся глупо шутить.
Решила объяснить супругу, что второго Романа мне не надо, хватит с избытком одного.
Но тут в моем рту возникло два ряда голубых зубов.
Это оказалось так неожиданно, что я замерла, разглядывая «красотищу».
Но цвет неба зубки имели недолго.
Они трансформировались сначала в ядовито-зеленые, потом в печально-фиолетовые, а затем стали бодро-красными.
Как такое может происходить?
И через секунду я вспомнила про дантиста, который стал гостем на моей последней съемке.
Врач пообещал сделать мою улыбку «сиятельной» – не стану сейчас в очередной раз уточнять, что следовало произнести слово «сияющий».
Доктор поводил по моим резцам-клыкам кисточкой, которую опускал в прозрачную жидкость, в «сиятельную суспензию», и спустя короткое время у меня во рту словно зажглись две гирлянды электролампочек.
Очень хорошо, что эффект длился до того, как я легла спать.
Наутро «сияние» исчезло.
И внезапно оно вернулось, но в ином виде.
У меня во рту снова засверкали жизнерадостные веселые лампочки.
– Ну, я пошел, – быстро произнес Андрей.
– Давно хочу поесть!
Бузин вскочил и удрал из кабинета.
Я сбросила оцепенение, схватила телефон и позвонила Степану по видеосвязи.
– Привет!
Как дела?
– спросил муж.
Я оскалилась и проговорила сквозь сжатые челюсти:  – Вот так!
– Ух ты!
– восхитился супруг.
– Прикольно!
Каким образом сногсшибательного эффекта добилась?
Я напомнила мужу про гостя стоматолога.
– Ты говоришь, а они меняются, – сдавленным голосом заметил Дмитриев и начал натужно кашлять.
– Угу, – промычала я, догадываясь, что супруг борется со смехом.
– И что делать?
– Позвони дантисту, – предложил Степан.
– Возможно, он знает, как вернуть зубам естественную внешность.
Еще пять минут назад, услыхав про «естественную внешность зубов», я бы развеселилась.
Но сейчас было не до смеха!
– Впрочем, не беспокой врача, – продолжил Степан.
– Скоро Новый го – давай сэкономим на елке.
Я не поняла, как вечнозеленое дерево связано со стоматологом, и возразила:  – Мы же всегда просто ставим в вазу ветви, вешаем на них пару игрушек, и все.
Отмечаем всегда в ресторане в компании друзей.
– Предлагаю в этом году изменить сценарий!
Устроим ужин дома, купим большую ель, украсим ее.
Ты сядешь в кресло около новогоднего дерева, улыбнешься.
Зубы всеми красками играют, горят – кучу денег сэкономим на новогодней гирлянде!
Но если хочешь, как всегда, пойти в ресторан, то твоя улыбка затмит местное рождественское дерево.
Дорогая, не надо тебе сейчас к врачу, не лишай меня и наших друзей радости погреться в лучах…
Степан не удержался и расхохотался.
– У меня горе, а ты смеешься!
– рассердилась я.
– Вилка, беды-то никакой нет, это ерунда.
Сходи к врачу, который фейерверк у тебя во рту устроил.
Он определенно знает, как это «электричество» отключить…
Везу тебе подарочек!
– Какой?
– поинтересовалась я.
– Сюрприз…
Сейчас выеду на шоссе, и интернет рухнет.
Здесь плохо со связью…
Разговор оборвался.
Я снова открыла пудреницу.
А муж-то прав!
Мне позавидует любая иллюминация.
Любуясь на себя в зеркало, я позвонила Анюте и попросила дать мне номер дантиста.
– Зачем?
– удивилась Бавлиева.
– Мне он не очень понравился.
И «сиятельные зубы» не впечатлили.
– Не видела ты вживую таких зубов, – сказала я и включила видеосвязь.
– Хочешь посмотреть на них?
– Ну давай, – осторожно согласилась помощница.
– А почему ты так странно разговариваешь, почти не разжимая губ?
Я улыбнулась во весь рот.
– Ой!
Мама!
– заорала Нюта.
– Что это?
Кто это?
Зачем это?
– Перед тобой писательница Арина Виолова и ее «сиятельные зубы», – сдерживая смех, продолжила я.
– Они очень актуальны в связи с предстоящим Новым годом.
Но поскольку мне приходится общаться каждый день с разными людьми, замучаюсь объяснять, что я не разносчик инфекции и не состою в группе людей, которые превращают себя в рождественское дерево.
Можно, конечно, повесить себе на грудь табличку «Совершенно здорова психически и физически», но вопросы все равно начнут задавать.
– Отправила тебе все его контакты, – перебила меня Анюта.
– Зовут дядьку Аптурахман…
– Ибн Хаттаб, – расхохоталась я.
– Нет, ты не дослушала.
Аптурахманов Дионисий Вольтерович.
В фамилии третья буква «т», не «д», и вторая – «п», не «б».
– Интересное сочетание имени, отчества и фамилии, – заметила я.
– Хотя Виоле Ленинидовне Таракановой не стоит над другими потешаться.
– Давай сама ему о проблеме сообщу, – предложила Анюта.
– В нашей паре я злой полицейский, а ты белая пушистая мышка.
Не надо тебе имидж рушить.
– Ладно, – согласилась я.
– Сделай так, чтобы он меня сейчас принял и всю эту ярмарку убрал!
Глава двадцатая  – Не умею врать, – заявил дантист.
Я молча смотрела на него.
– Поэтому скажу честно, удивлен!
«Сиятельная суспензия» всего лишь придает зубам приятный молодой блеск.
Все!
Ни о какой разноцветности речи и быть не может!
Дверь распахнулась, в кабинет с криком «ты опять здесь!» влетела женщина лет сорока в роскошной шубе.
– Дорогая, – улыбнулся доктор, – у меня сидит пациент.
– Врун!
– затопала лаковыми сапогами супруга.
– А твой папаша Володька от водки умер!
– Солнышко, – не меняя тона, попытался успокоить разъяренную даму врач, – госпоже Таракановой не интересны наши семейные проблемы!
Дама одним прыжком оказалась у кресла.
– Милая, уходите, пока этот гад вам во рту танковое побоище не устроил!
Он не стоматолог!
– А кто?
– удивилась я, краем глаза наблюдая, как доктор спешно покидает кабинет.
– Мерзавец, лгун, – сменив тон, начала объяснять женщина.
– Зовут его Апатин Дмитрий Владимирович.
Я заморгала.
– Но у меня на программе он назвался Аптурахмановым Дионисием Вольтеровичем…
– О!
– обрадовалась дама.
– Вы на телевидении работаете?
– Иногда.
Основное мое занятие – написание детективов.
Глаза незнакомки засверкали.
– Вы Александра Маринина?
– Нет, – улыбнулась я, – Арина Виолова.
– Паспортные данные он ухитрился поменять, чтобы привлечь побольше клиентов, – продолжила дама.
– Меня зовут Лена.
Имела глупость выйти замуж за этого гоблина.
Ума у него ноль.
Решил, что новая фамилия привлечет мусульман, имя Дионисий – православных.
Отчество Вольтерович – европейцев.
И потекут к нему люди.
Я рассмеялась.
– Боже!
– всплеснула руками Елена.
– «Сиятельные зубы»!
Ну как вы могли на такое согласиться?
У вас взгляд умного человека.
– Его пригласили к нам на передачу…
– начала я.
Но дама тут же меня перебила:  – У него нет диплома, потому что его выгнали после первого курса.
Дмитрий выучился на зубного техника.
Небось, тоже враки.
Эта клиника принадлежала моему покойному папе.
А я, дура, повелась на букеты, конфеты и красивые слова.
Дмитрий из себя Ромео строил.
Говорил, что его родители – обеспеченные люди.
Представился Дмитрием Петровичем Смирновым.
Папа, Петр Дмитриевич, работал адвокатом, но увы, он и Вера Ивановна, мать Димы, погибли в аварии.
Елена набрала полную грудь воздуха.
– Вениамин Михайлович, мой отец, проверил сведения.
Да, был такой защитник.
И сын у него Дима.
Да, старшие члены семьи попали в ДТП и умерли.
Да, Дмитрию теперь принадлежат квартира в центре, дача в Снегирях, счета в нескольких банках и три автомобиля.
Лена села на круглую белую табуретку.
– Но паспорт-то женишка никто не видел.
А мама моя скончалась, когда мне было тринадцать лет.
Уж она бы кандидата в зятья со всех сторон изучила!
Папа же одобрил брак.
Дима вел себя безупречно – идеальные манеры, правильная речь…
Диплом стоматолога – правда, учился он не в Москве, но какая разница?
Отметили помолвку.
На следующий день инфаркт у отца случился, через неделю он скончался.
Дмитрий взял на себя все расходы.
Так ему благодарна была!
Свадьбу пышную не устраивали, траур у меня был.
Просто тихо расписались, дома чаю попили.
Первое время ничего подозрительного не было, Дима работал.
Потом сказал: «Надоело на чужого дядю пахать, давай встану во главе клиники твоего покойного папы.
Он меня очень любил».
Лена стукнула кулаком по колену.
– Я согласилась!
Не буду долго говорить, скажу кратко: Дмитрий ухитрился переписать на себя бизнес моего отца.
Потом поменял данные в паспорте, выгнал всех сотрудников, нанял уродов.
Сам сидит в кабинете, за бормашину не берется, понимает, что не сумеет даже включить ее.
Зато активно себя везде пиарит!
Когда он изобрел «сиятельную суспензию», у меня пелена с глаз спала!
Подала на развод.
И узнала, что клинику хмырь переписал на какую-то Лауру!
В глаза ее никогда не видела, кто она, понятия не имею.
И теперь всем этим занимается Следственный комитет!
Но запретить этой сволочи находиться в этом кабинете я не могу.
Хозяйка клиники, как я уже сказала, теперь не пойми какая баба.
А у Дмитрия есть диплом дантиста.
Но он наверняка поддельный!
Вранье!
Ложь!
Добьюсь, что мне все вернут!
Но пока могу лишь скандал устроить здесь, чем постоянно и занимаюсь.
Полицию это дерьмо не вызовет – побоится.
Елена выдохнула.
– Простите и примите мой совет: уходите скорее, пока он с вашими зубами нечто плохое не сотворил.
– Хочется вернуть им нормальный цвет, – тихо призналась я.
– Здесь вам не помогут!
– воскликнула Елена.
Глава двадцать первая  Резкий звонок телефона выдернул меня из объятий Морфея.
Не открывая глаз, я нащупала на столике трубку и пробормотала:  – Алло…
– Вчера около полуночи нашел Надежду Сергеевну Ленскую, – сообщил голос Андрея.
– Но не стал вас беспокоить.
Вы дома?
Я повернула голову, сумела разлепить глаза и глянула на будильник.
Шесть часов десять минут.
Спасибо, Андрюша, что не звякнул «вчера около полуночи», но почему ты решил, что я встаю вместе с курами?
И где я могу находиться, когда еще не рассвело?
– Дома, – ответила я.
– Редкая фамилия у женщины, – продолжил Бузин, – литературная.
Может, она родня Ленскому из оперы «Евгений Онегин»?
Как думаете?
Я села и вздохнула, сон окончательно улетел.
– Договорился с ней, – бубнил тем временем Андрей, – она попросила приехать к десяти утра.
– Сейчас шесть, – не выдержала я.
– Верно, – согласился парень, – заранее побеспокоил вас.
Пока оденетесь, причешетесь, умоетесь, позавтракаете, новости в интернете поглядите, до дома Ленской доберетесь…
Вот сейчас засомневался, успеете ли.
– Андрей, – ласково произнесла я, – вы не мой камердинер.
Не надо заботиться о том, сколько мне потребуется времени, чтобы собраться на работу.
И не следует с кем-то договариваться о встрече, не узнав мое мнение по этому поводу.
Вы на ставке специалиста по интернету, а не секретаря-помощника.
– Хотел избавить вас от хлопот, – смутился Бузин.
– Спасибо, оценила вашу заботу, но впредь так поступать не надо.
Пришлите мне адрес и мобильный телефон Надежды.
Трубка тихо звякнула, я прочитала сообщение.
«Деревня Бухвостово.
Улица «Путь к храму», дом девятнадцать».
Ниже шла ссылка для навигатора.
Я встала и посмотрела в окно.
На улице лил дождь.
В такую погоду хорошо лежать на диване, читать книгу, пить чай с пирожными и знать, что тебе никуда сегодня спешить не надо.
Зевая на ходу, я поплелась в ванную.
Дорога, наверное, сегодня отвратительная, повсюду пробки.
Спать хотелось отчаянно.
Надеюсь, парень все понял, и больше ему не придет в голову поднять меня ни свет ни заря.
Я встала у зеркала, улыбнулась и ойкнула.
Сегодня у меня полосатые зубы.
Те, которые посередине, стали желто-красными, а по бокам появились фиолетовые-голубые.
И что делать?
Для начала – воспользоваться зубной щеткой!
Через полчаса стало ясно, что ни паста, ни сода, ни лимонный сок эффекта не принесли.
И как говорить с Надеждой?
Как общаться с людьми в агентстве?
Мне, жене основателя и руководителя структуры, человека, от которого зависит зарплата сотрудников, никто дурного слова не скажет, дразнить не начнут.
Но самой-то некомфортно!
На пару минут я впала в растерянность, но потом вынырнула из нее.
В детстве я один раз объелась черники в лесу, и зубы окрасились в темно-синий цвет.
Губы тоже приобрели такой же колер, и ногти на пальцах, которыми я собирала ягоды.
А поскольку черники в тот год уродилось ну очень много, я постоянно ее лопала.
В школу я заявилась в образе феи моря.
Хотя, не знаю какого цвета у них зубки, и имеет ли кожа этих созданий голубой оттенок.
Через неделю краска сошла.
Не стоит переживать, надо лишь подождать.
Но что делать сейчас?
Я улыбнулась.
В школе меня тогда прозвали Синезубкой, кличку придумала Оксана Рязанова, девочка из очень обеспеченной семьи.
Она постоянно смеялась надо мной, так как я носила несколько лет подряд одну и ту же форму.
Раиса покупала мне платье, фартук и обувь на пару размеров больше.
В первый год все мне было велико, я путалась в юбке, теряла туфли.
Потом наступало прекрасное время, когда одежда садилась идеально.
Но впереди поджидало новое испытание.
Юбка становилась выше колен, рукава плавно передвигались к локтям, туфли больно сжимали ступни.
Раиса горестно вздыхала:  – Растешь, как на дрожжах.
Денег на обновки не напастись.
Но ей все же приходилось приобретать мне все новое, и весь цикл стартовал заново.
Поэтому у Рязановой часто был повод для веселья.
Классе в шестом или, может, в восьмом Оксана пришла на занятия, а когда ее вызвали к доске, начала говорить так, словно у нее во рту горячая каша.
– Что за щекой держишь?
– рассердилась учительница.
– Иди в туалет, выплюнь и немедленно возвращайся.
– Шубы!
– неожиданно произнесла моя мучительница.
– Шубы раштут криво, враш велел ношить это!
Школьница открыла рот.
– А-а-а, – протянула педагог.
– Ясно, садись.
Про брекеты тогда не слышали.
Если у ребенка зубы росли криво, их выправляли с помощью скобок и кап.
Последние представляют из себя чехлы, соединенные вместе.
Получается целая челюсть из пустых емкостей.
Ее надевают на свои зубки и ходят так целый день.
Очень неудобная штука!
Ясное дело, Оксану начали дразнить, она злилась, обижалась, плакала.
Я не принимала участия в травле – хорошо понимала, как неприятно оказаться в центре внимания одноклассников, которые соревнуются в изобретении прозвищ.
Кстати, Рязанова носила капы больше года, а после того, как сняла их, больше никогда не высказывалась по поводу моих платьев.
Я замерла у раковины с щеткой в руке.
Капы!
Их же до сих пор используют!
Вероятно, сейчас их делают цветными, с картинками.
Забыв про все, я ринулась в спальню, открыла поисковик и минут через десять испытала глубокое разочарование.
Вероятно, эти штуки называются как-то иначе.
Мне прилетели ответы с названием группы «Капа и Тяпа».
Потом я сообразила, что есть другой вариант капов, и живо написала: «Накладки для зубов».
Выпали результаты.
Вот радость!
Магазин «Все для вечеринки»!
Располагается в соседнем доме, работает круглосуточно.
Приведя себя в приличный вид, я позавтракала, оделась и помчалась в лавку.
На двери белело объявление: «С 23 до 10 часов используйте звонок».
Я ткнула пальцем в пупочку.
Послышались шаги, дверь распахнулась, появилась пенсионерка.
Она со вкусом зевнула.
– Доброе утро, дорогая.
И чего тебе не спится?
– Нужны зубы, – забыв поздороваться, сообщила я.
– Они у вас есть?
Бабушка посторонилась.
– Входи, милая.
Конечно, есть у меня зубы, но тебе они не подойдут.
– Почему?
– расстроилась я.
– Так они под мой рот сделаны, – пояснила бабуся.
– Это первая, главная причина, по которой не хочу их отдавать.
Вторая – может, даже первее первой – они дорого обошлись.
С чего бы я тебе разрешила их использовать?
– Простите, – вздохнула я, – мне ваши протезы не нужны.
Мне требуется другое приспособление.
– Так я не врач, – справедливо возразила бабуля.
– С этим не поспорить, – улыбнулась я.
– Вот, смотрите!
– Красиво как!
– восхитилась пенсионерка.
– Чего только сейчас у молодежи нет!
А мы вот ситцевому халатику радовались.
– У меня серьезная работа, – остановила я старушку, – мне надо зубы прикрыть.
Нужны клыки для съемок в кино.
– Милая, что ж сразу не сказала!
– рассмеялась дежурная.
– Сейчас найду.
Минут через десять на прилавке оказалось несколько пакетиков.
– Это образцы для примерки.
Не беспокойся, они продезинфицированы.
Вот!
Челюсти к костюму Людоеда!
– Нет-нет, – замахала я рукой, – они огромные.
– Я обязана все показать.
Тебя как звать?
Неудобно просто называть Женщиной-которая-хочет-зубы.
– Виола, – представилась я.
– Евдокия, – улыбнулась бабушка, – можно Дуся.
Людоеда убираю.
Хочешь совет?
– Конечно, – кивнула я.
– Бери вампирские.
Они мелкие, легко на твои наденутся.
Накось, примерь.
Сейчас зеркало поставлю.
Через пару минут я начала любоваться на свое отражение.
Милая бабулечка оказалась права.
Бутафорские челюсти быстро сели, полностью закрыли мои разноцветные «лампочки».
Было лишь одно «но».
– Очень хорошие, но не подходят, – вздохнула я.
– Отлично выглядят, что не так?
– удивилась моя собеседница.
– Так клыки торчат, – хихикнула я, кладя челюсти на прилавок.
– Прямо жуткое зрелище.
Да еще с них словно кровь капает.
Бабушка прищурилась.
– Клыки убираются.
Она взяла один зубной ряд, сделала быстрое движение пальцами.
– Ой!
– подпрыгнула я.
– Исчезли!
Бабуля откашлялась.
– Объясняю.
Слушай внимательно, не перебивай.
Нацепила красоту, нажала один раз языком на верхние зубы – клыки выскочили.
Надо их убрать?
Нажала три раза – вампирская примета пропала.
Еще из них кровь капать может – когда клыки торчат, два раза быстро щелкни языком по верхней челюсти.
Кровь – на самом деле не кровь, а жидкость типа подкрашенной воды.
Пузырек недорого стоит.
Куда заливать, сейчас покажу.
И еще – возьми крем, перед тем, как нацепить челюсть, помажь свои зубы, а то потом эти трудно снять будет.
Чем дольше «вампирские» носишь, тем хуже они стаскиваются.
А с кремом вмиг слетят.
Усекла?
Я взяла тюбик, выдавила каплю его содержимого на ладонь и быстро отреагировала:  – Беру все, кроме этой смазки.
– Возьми, а то не снимешь, – повторила продавщица.
Понятно, что старушке хочется продать побольше товара, вероятно, ее зарплата от этого зависит.
Я отложила мазь.
– Спасибо.
Давайте только челюсти, без крема.
Сколько с меня?
Бабушка взяла с полки пакетик, показала цену и тихо прибавила:  – А за консультацию – сколько сможешь.
Радостная и счастливая, я надела клыки, полюбовалась на себя в зеркало и поехала к Надежде Сергеевне Ленской.
Вот не надо никогда расстраиваться и уж тем более злиться на того, кто тебя поднял с постели раньше, чем петухи проснулись!
Кабы я проснулась около девяти, никогда бы мне не успеть поговорить с Ленской и не купить замечательные, прекрасные, удобные клыки вампира.
Я нажала на газ, выехала на шоссе, минут пятнадцать мчалась вперед, свернула на другую дорогу, и тут откуда ни возьмись перед капотом появилась темная фигура.
Пришлось спешно затормозить.
Глава двадцать вторая  – Женщина, спасибо!
– закричал полный мужчина, когда я опустила стекло.
– Как назло, никого на шоссе!
Место убогое!
Малолюдное!
Никто не едет!
– Извините, тороплюсь, – остановила я его маловразумительную речь.
– Чем могу помочь?
– Дайте ключ!
– попросил дядька.
– Мой не пойми куда делся.
– Ключ?
Какой?
Незнакомец показал в сторону машины, которая стояла на обочине.
– Видите?
– Автомобиль?
Да.
– Дайте ключ.
Мне стало неуютно.
Зачем я притормозила?
И почему мне постоянно попадаются странные, зачастую придурковатые личности?
Может, срабатывает правило, что к нам всегда притягивается некто, похожий на нас?
Я молча смотрела в сторону автомобиля странного человека и лишь сейчас увидела, что впереди дорога делится на три «рукава».
Чтобы водитель не запутался, справа стоит столб с указателем.
Ну прямо как в сказках: направо пойдешь – невесту найдешь, налево пойдешь – умрешь.
Только текст сейчас я увидела другой: «Налево – кладбище, 700 м.
Направо – психоневрологический интернат, 500 м.
Прямо – тупик».
По спине поползли мурашки – мужчина удрал или с погоста, или из сумасшедшего дома.
Выбирай, Вилка, какой вариант больше нравится!
– Ключ!
Ключ!
– заныл то ли псих, то ли оживший мертвец.
– Помогите!
– Простите, – пролепетала я, – не понимаю вас.
– Баллонный нужен, ищу его, а нет нигде.
Пробил!
Похоже, я шуруп поймал!
Ага, значит, он клиент психиатра.
Каким образом можно поймать шуруп?
Кому придет в голову швыряться им?
И фамилия Баллонный мне не знакома.
Но злить сумасшедшего нельзя, он станет агрессивным.
– Баллонный дайте!
– не утихал несчастный умалишенный.
– Со мной нет Баллонного, – пролепетала я.
– И, честное слово, впервые тут оказалась, шурупы не разбрасывала.
– Баллонный у всех есть, гляньте в багажнике.
Ага!
Я выйду из автомобиля, открою дверцу, а лишенный разума индивидуум запихнет меня в багажный отсек и уедет!
Ну уж нет!
– Отойдите от моего автомобиля, – потребовала я.
– Тебе жалко?
– сменил тон незнакомец.
– Я что, сломаю его?
Стоять тут оставишь?
Баллонный ключ нужен!
Дел на пятнадцать минут!
Я поняла, что настало время действовать решительно.
Но спорить с тем, кто лишен разума, опасно.
К такому гражданину необходим особый подход.
Я широко улыбнулась и ласково произнесла:  – Так вам необходим Баллонный?
Сейчас дам.
Только отойдите, пожалуйста, от моей машины – надо…
Что мне надо, я придумать не успела.
Дядька согнул колени, потом с воплем «мамочка родная, спаси меня!» бросился к оврагу, перепрыгнул через него и исчез в лесу.
Я завела мотор и поехала вперед.
Надо сообщить врачам в интернате, что у них удрал пациент.
Времени у меня до встречи с Ленской достаточно, а больного жаль.
Он может вынестись на шумное шоссе, попасть под машину.
Или прибежит в какое-нибудь село, и его там побьют.
Где он взял автомобиль?
Эх, зря я не попыталась заглянуть в тачку!
Вдруг там есть документы владельца.
А вот и поворот, перед ним очередной указатель «Интернат 200 м».
Сейчас подъеду к охраннику, объясню ему проблему и с чистой совестью покачу к Надежде Сергеевне.
Но подъезд к трехэтажному старому зданию никто не охранял.
Я беспрепятственно доехала до большой двери.
Вошла внутрь, приблизилась к ресепшену и поздоровалась с тетушкой:  – Добрый день!
– И вам не хворать, – ответила дежурная, не отрывая взгляд от телевизора.
– Что надо?
– Мама, мама!
– донеслось из волшебного ящика.
– Папа воскрес!
Чтобы жить, ему нужно каждый день пить кровь юной девушки!
Тетенька оказалась любительницей кино про вампиров и прочую нечисть.
– Один из ваших пациентов удрал, бегает по дороге, сейчас направился в лес, – сообщила я.
– У вас охраны почему-то нет.
– Место вакантно, – по-прежнему не поворачивая головы, прогудела администратор.
– Если вам нравятся зарплата в пятнадцать тысяч и постоянное пребывание в месте, из которого даже мыши удрали, то ступайте по коридору, кабинет номер один.
Там сидит Тамара Павловна, она даже муху охранником возьмет.
Я повысила голос:  – Женщина, пожалуйста, оторвитесь от кино!
Человек в опасности!
Дежурная сменила позицию и уставилась на меня.
Я улыбнулась и продолжила:  – Ваш подопечный…
Тетка приоткрыла рот, глаза у нее закатились.
Потом она опустилась, и раздался звук, какой издает мешок с картошкой, когда он выпадает из кузова грузовика.
Я насторожилась, перегнулась через стойку, увидела администратора на полу, испугалась.
И тут за моей спиной кто-то произнес:  – Что у нас происходит?
Я выпрямилась, обернулась, улыбнулась, хотела сообщить незнакомке в белом халате про обморок администратора, но не успела произнести ни слова.
Полная блондинка лет шестидесяти начала креститься и шептать:  – Сгинь, нечистая сила!
Дунь, плюнь, исчезни!
– Варя, где Нина?
– осведомился стройный мужчина, выходя в холл.
– На ресепшене не отвечают.
– Олег Викторович, спасибо, что пришли, – прошептала блондинка, медленно села на темно-бордовый ковер, который давным-давно следовало сдать в химчистку, а потом легла.
– Варвара Михайловна, вам плохо?
– задал, на мой взгляд, ненужный вопрос дядечка и поспешил к блондинке.
Я сделала пару шагов, оказалась около него.
Принято считать, что мужчина – представитель сильного, а женщина – слабого пола.
Соглашусь с этим, если речь идет о переноске цементных блоков.
Но нервная система у многих дам намного крепче мужской.
Я, например, спокойно пользуюсь щипчиками для бровей.
Но когда один раз я выдернула волосок у Степы, раздался такой крик, словно муж попал под поезд.
Учтите, в биографии Дмитриева были и есть всякие разные коллизии.
Трусом, неженкой и избалованным мальчиком Степана никак не назвать.
Но вид пинцета теперь вызывает у супруга ужас.
– Надеюсь, вы не рухнете в обморок?
– осторожно спросила я у незнакомца и прибавила: – Вы Олег Викторович?
– Да, – коротко ответил мужчина, нажимая пальцем на экран.
– Елена Владимировна, прошу вас побыстрее выйти в холл!
– Потом он повернулся ко мне.
– Кто вы?
– Виола Тараканова, – представилась я и в который раз улыбнулась.
– Ни малейшего отношения к вашему заведению не имею.
Хотела сообщить о сбежавшем больном.
Встретила его…
– Олег Викторович, звали?
– крикнул звонкий голос.
Мужчина медленно, не поворачиваясь ко мне спиной, начал отступать вглубь холла и поравнялся с девушкой в белом халате.
Та держала в руке полотняную сумку.
Олег Викторович молча показал на меня пальцем и резво убежал.
Варвара неожиданно села, прошептала:  – Кровопийца улетела?
И снова легла на ковер.
– Что тут происходит?
– заморгала Елена.
– Не знаю, – растерялась я, продолжая глупо улыбаться, – не разбираюсь в болезнях.
Начала разговаривать с дежурной на ресепшене, та упала.
Попыталась поговорить с Варварой Михайловной – она тоже свалилась как подкошенная.
Побеседовать с Олегом Викторовичем также не удалось.
Надеюсь, хоть вы не шлепнетесь.
Может, на всякий случай в кресло сядете?
Девушка пару секунд молча смотрела на меня, потом начала хохотать.
В промежутках между припадками смеха она стонала:  – Никто не поверит!
Но такое не придумать!
Наконец она успокоилась и задала неожиданный вопрос:  – Можно с вами селфи сделать?
А то ребята скажут, что сочинила историю.
– Пожалуйста, – кивнула я.
Вот уж не предполагала, что меня, писательницу Арину Виолову, кто-то узнает.
Правда, работа на телевидении подарила мне немного популярности.
Елена Владимировна вынула телефон.
– Можете улыбнуться широко-широко?
– Конечно, – рассмеялась я.
Когда врач убрала телефон, я рассказала ей о мужчине, который искал Баллонного.
Доктор захихикала.
– Нас закрывают.
Никого из постояльцев нет, всех перевели в разные другие учреждения.
Тот человек просил у вас баллонный ключ, с его помощью откручивают гайки на колесах.
Он просто хотел поставить запаску – наверное, проколол баллон.
– Почему тогда удрал с воплем?
– изумилась я.
– А по той же причине, по которой Нина и Варвара сознание потеряли, а Олег Викторович, храбрый наш, доблестно удрал, – ответила Елена и показала на зеркало.
– Посмотрите на себя, только улыбнитесь пошире.
Я выполнила просьбу и ойкнула.
Отражение продемонстрировало женщину с клыками вампира, на которых виднеется кровь.
Я совсем забыла про накладные зубы, а они выглядят как настоящие.
Глава двадцать третья  Следующие полчаса я провела в машине, пытаясь снять клыки.
Но вампирский аксессуар плотно сидел на моих зубах, он словно прилип к ним.
Вот уж я пожалела, что не купила вонючий крем, который посоветовала приобрести старушка, объяснявшая, что без него клыки я не сниму.
В конце концов я сдалась.
Отменять визит к Ленской не хотелось, но как предстать перед Надеждой Сергеевной в образе дочери Дракулы?
А вдруг у нее больное сердце?
Андрей выяснил, что дама владеет небольшим ателье, шьет одежду на заказ.
Олигархом Ленскую не назвать, женщина – представительница так называемого малого бизнеса.
Дела у дамы идут хорошо, никаких задолженностей ни по налогам, ни по коммунальным услугам.
И деньги в банках под процент она не берет.
У Ленской свои дом и машина, она отдыхает несколько раз в год за границей.
Чего у нее нет?
Мужа, детей, хронических болезней и долгов.
Вероятно, Надежда живет не одна.
Возраст у нее пенсионный, но на фото в соцсетях Ленская выглядит намного моложе, сохранила фигуру, модно одевается.
Я припарковалась у забора участка Надежды Сергеевны.
Что делать?
Сразу предупредить: «Знаете, купила себе клыки вампира, надела их, а снять не могу.
Не пугайтесь, не пью ничью кровь»?
Но такая честность уместна только для пятилетней девочки.
Я еще раз глянула в зеркальце.
Вилка, говори, стараясь не раскрывать широко рот, не зевай, не хохочи.
Повесь на лицо загадочную улыбку Джоконды – и вперед.
Я вынула телефон.
– Надежда Сергеевна, вас беспокоит Виола.
Стою у ваших ворот.
– Входите, входите!
– ответил веселый голос.
– Открываю.
Ленская выглядела прекрасно.
Коттедж у нее оказался большим, по дому бегали три собаки и несколько котов.
В прихожей стояли мужские тапочки размера сорок пятого, на вешалке темнела куртка, которую определенно носит представитель сильного пола высокого роста.
Предположение, что Надежда живет не одна, оправдалось.
Надежда провела меня в столовую, усадила, налила чаю, предложила дорогие шоколадные конфеты.
Завершив хозяйственные хлопоты, она приступила к деловой беседе.
– Не могу сообразить, зачем понадобилась сыщикам.
– Речь пойдет о давних событиях, – пустилась я в объяснения, стараясь почти не шевелить губами.
– Простите, что касаюсь тяжелой темы – знакома ли вам Елизавета Морозова, в девичестве Ручкина?
– Наслышана об этой особе, – спокойно ответила Ленская.
– Но лично мы не пересекались.
Она виновата в смерти моей сестры Раечки.
Подлая девка, завела роман с ее супругом Федором.
Мужики такие, если подвернется случай с кем-то переспать, своего не упустят.
И все бы ничего…
Надежда сделала пару глотков чая.
– Считала Федора замечательным человеком.
Он Раису любил, прекрасно относился к Ванечке.
Мальчик был запланированным ребенком, его ждали.
Когда ужас случился, и в голову прийти не могло, что виной всему Федька.
А сообщила мне о своей смерти сама сестра.
Надежда вернула чашку на блюдце.
– Целая жизнь прошла, а в памяти все живо, как будто вчера случилось.
Уж простите, если не особо складно говорить буду.
До сих пор нервничаю, когда вспоминаю тот день.
Пожалуйста, не перебивайте меня.
Расскажу, что помню и знаю, а вопросы потом зададите, хорошо?
Я кивнула, вынула диктофон и спросила:  – Можно делать запись?
– Конечно, – разрешила хозяйка.
– Вы же не журналист, не желтая пресса.
Впрочем, и я не знаменитость.
И никому не нужна печальная история разбитой очень много лет назад большой любви.
Я положила диктофон на стол и превратилась в слух.
У Нади и Раи была маленькая разница в возрасте.
Они росли вместе, были очень дружны.
Наденька чуть ли не с пеленок полюбила шитье.
Родители любили дочек, баловали их.
Старшие члены семьи зарабатывали не так уж много, но у девочек были куклы, книги, хорошая одежда, еда, конфеты, фрукты.
Раз в месяц вся семья обязательно посещала театр.
Отец работал электромонтером в Министерстве культуры.
Окладом Сергей Васильевич похвастаться не мог, но он был мастером на все руки, охотно соглашался помочь сотрудникам.
Сергей чинил все, что ломалось.
Мог бы и автомобиль реанимировать, но за такое Ленский не брался.
А вот любой бытовой прибор оживить – это пожалуйста.
Проводку провести, люстру повесить, холодильник, пылесос или телевизор воскресить…
Ленский не гнушался никакой работы.
Принося домой очередной барыш, говорил жене:  – Птичка по зернышку клюет, а я по рублику собираю.
Нет стыдной работы, стыдно не работать!
Дочки видели, как родители пашут, чтобы в семье был достаток, и тоже начали стараться.
Раечка до начала занятий в школе разносила газеты и письма.
Помогла ей устроиться на почту соседка Нина Петровна, она привела школьницу к заведующей, попросила:  – Возьмите ее вместо меня – устала очень.
За восемьдесят уже перевалило, пора сесть у телевизора – ноги болят.
– Условия те же, – процедила сквозь зубы тетка, – десять рублей ежемесячно на руки.
Официально оформить не могу.
– Вот крыса!
– прошипела старушка, когда они с Раечкой шли домой.
– Львиную долю заработка себе забирает.
Оформила почтальоном свою дочь, двух зайцев убила.
Ее жирную тунеядку не накажут за безделье, и денежки в кармане шуршат.
Ну ничего, червонец тоже хорошо, насобираешь себе на обновки.
Но Рая накопила сто рублей и отдала их маме со словами:  – Это на машину папе.
Сергей Николаевич давно стоял в очереди на автомобиль, и в конце концов, спустя долгие годы, оказался третьим.
А Надя уже в седьмом классе хорошо шила, к ней начали приходить соседи.
Сначала с мелкими заданиями типа платье укоротить.
Но потом управдом Люся рискнула заказать у школьницы юбку, и все ахнули, увидев результат.
К девочке потек косяк клиентов.
Когда отец наконец купил «Запорожец», вся семья поехала на нем летом в путешествие – Владимир, Суздаль, Муром, Юрьев-Польский, Гусь-Хрустальный.
В последнем купили фужеры и рюмки.
Хозяйка показала на сервант.
– Вон они, на полке стоят.
Родители набором пользовались только по очень большим праздникам.
Сейчас такой качественный хрусталь не делают.
Я его очень берегу…
Зачем рассказала о детстве?
Чтобы вы поняли, что у нас с Раей был пример правильных семейных отношений.
Папа и мама никогда не ругались.
Может, и сердились порой друг на друга, но мы с сестрой ни скандалов, ни склок не видели.
Перед нашими глазами были только уважение и любовь друг к другу.
Вот почему я не захотела вступать в брак – не нашла такого мужчину, каким был отец.
Не жила и не живу бобылкой, но в паспорте штампа нет.
Не желаю сажать себе на шею лентяя, хама или, не дай бог, алкоголика.
Родители часто повторяли: «Учись, овладевай мастерством.
Нельзя от кого-либо зависеть, даже от супруга.
Ты должна сама себя обеспечивать, тогда будешь свободна.
Рыкнет мужик: «Почему посуда не помыта?» – в первый раз спокойно ответь: «Была занята по работе.
Я не рюкзак на твоей спине, тоже деньги приношу в общий котел.
Сделай одолжение, сам тарелки помой».
Если он во второй раз то же самое спросит, промолчи.
Ну а на третье замечание скажи: «Не собираюсь служить у тебя горничной.
Предлагаю вести домашнее хозяйство вместе.
Кто меньше занят, тот и наводит порядок на кухне, да и белье гладит тоже».
Может, супруг подумает и согласится.
А если начнет опять: «Ты баба!
Должна у плиты стоять и за мной ухаживать!» – вот тогда подавай на развод.
Не позволяй превращать себя в прислугу».
Глава двадцать четвертая  Надя погладила большого кота, который прыгнул на стол.
– Уже говорила, мне не встретился человек, похожий на папу.
А Раечке повезло, она познакомилась с Федей.
Любовь у них вспыхнула!
Вулкан страстей!
Сестра не просто любила Федора – она его обожала, боготворила, готова была ботинки его целовать.
У них прямо вечный медовый месяц был.
А мне тревожно стало.
Газета хорошо горит, от одной спички вспыхивает ярким пламенем, но сколько времени оно тебя греть будет?
Полено вот разгорается медленно, зато потом долго жар от него идет, угольки остаются, которые только тлеют, но все равно тепло сохраняют.
Грешным делом подумала, что Федю надолго не хватит.
Но прошел год, другой, третий, а сестра с мужем за ручку ходят…
Не помню, сколько лет они уже в браке прожили, Ванечка еще не родился.
У мамы день рождения был, Рая с Федей позже всех приехали, извинились, что задержались на работе, пошли руки мыть.
Нет их и нет!
Папа сказал: «Надя, найди их, куда они подевались».
Я в ванную, дергаю дверь – заперто.
Потом щелчок.
Рая открывает, вся красная, растрепанная, блузка криво застегнута.
За ней Федя маячит, взлохмаченный.
Сестра быстро-быстро заговорила: «Заело ручку-то!
Вертела, вертела – не открывается!
Хорошо, ты ее снаружи повернуть сумела!»  Надя рассмеялась.
– Смешно!
На них большими буквами написано было, чем они в ванной занимались.
Ленская налила мне еще чаю и продолжила:  – Не гасла у них страсть…
Федя стал неплохо зарабатывать, сумел квартиру получить.
Двухкомнатную, в хорошем доме.
Ваня родился, и через некоторое время я стала замечать, что Павлов…
Надежда на секунду замолчала.
– Словами трудно объяснить.
Придут они в гости, а Раечка сама пальто на крючок вешает – раньше Федя это делал.
Сядем ужинать, а сестра себе салат накладывает – прежде муж ей еду предлагал.
Мелочи, казалось бы.
Браку не один год, Федор был вежлив и с супругой, и с ее семьей.
Но пламя стало тише, еще горело, но фейерверк отсутствовал.
Понимаете?
Я молча кивнула.
Надежда поежилась.
– И вдруг!
Обычный день.
Родители наши на тот момент уже умерли, квартира их мне досталась.
Хотела квадратные метры разделить, отдать Рае ее часть.
Сестра рассердилась: «Ты с ума сошла?
У меня своя норка есть!
Живи спокойно».
Я ей в ответ: «Замуж не хочу, детей рожать не намерена.
Напишу потом завещание на Ванечку, будет у мальчика квартирка».
Ленскую передернуло.
– Вот всегда, когда тот страшный день вспоминаю, по спине словно кто-то идет босыми лапами.
Шлеп, шлеп, правая горячая, левая ледяная.
Значит, сижу дома, шью свадебное платье заказчице, одним глазом в телевизор гляжу.
Показывали фильм «Девчата», очень он мне нравится.
Настроение прекрасное, работы полно, только успевай выполнять.
И повезло безмерно – дочь одного большого чиновника выходила замуж, мне заказали подвенечное платье.
Мать невесты пообещала: «Если красиво получится, достану вам путевку на двоих в круиз на теплоходе.
Отходит он из Одессы, идет через Кипр, Грецию, Сирию и другие страны.
Ночью идет, днем вы по какой-нибудь стране гуляете.
Сделаю вам подарок».
Я прямо от радости под потолок взлетела!
Возьму с собой Раечку, а то она в последнее время странная такая, как ни позвоню ей домой, слышу: «Все хорошо.
Прости, голова болит, спать уже легла».
Сердцем чуяла, какая-то неприятность у Раи, да она от всех моих вопросов отмахивалась: «Не придумывай, все нормально.
Просто Ваня в яслях капризничает и опять заболел, у Феди работы полно, а у меня вечная запарка на фабрике».
Строчу себе на машинке, тут Рая звонит с вопросом: «Что делаешь?» Ответила как есть: «Невесту очередную одеть тороплюсь».
Про круиз молчу – пусть сюрприз будет.
Да и говорить пока не о чем.
Платье не сшито – путевки нет.
Может, и не будет.
«Можешь ко мне прямо сейчас приехать?
– продолжила Рая.
– Очень надо!
Вот очень-очень!» Ладно.
Оделась, спустилась в метро.
Наверное, больше часа после звонка прошло, когда я у ее дома оказалась.
А там милиция, «Скорая», соседи!
У меня сердце екнуло.
И тут подбегает Лидия Макова, соседка Раи и Феди.
Трясется, зубы стучат, глаза навыкате, ничего сказать не может, прижимает к себе Ваню.
И смотрим мы друг на друга.
Вдруг Макова как заорет: «Надька приехала, сестра Раисы!» Ко мне быстро милиционер подошел, назвал какую-то фамилию, осведомился: «Вы родственница Раисы Павловой?» А я уже догадалась – беда, ой беда случилась!
Кивнула.
А он и говорит: «Пойдемте!» И тут, как из-под земли, Фаина Зарецкая выросла, выхватила у Лиды Ванечку и куда-то с ним ушла.
Меня же подвели к куче на земле, накрытой пледом.
Надежда обхватила себя руками.
– Плед такой, красно-черный, мохеровый, индийский.
Он у Раечки на диване всегда лежал.
В те годы дорогая дефицитная вещь.
Мужчина в форме его сдернул.
О Господи!
Что увидела!
Раечка!
Лежит на спине!
Головы нет!
Вернее, она есть, но вся разбита, руки и ноги странно вывернуты.
И кровь вокруг.
Милиционер вопрос задал: «Можете опознать погибшую?» Я все силы собрала, ответила: «Это моя сестра любимая, Раечка Павлова».
Вот по внешности сестру было не узнать, но одежда ее.
Хотела это объяснить, но тут небо на землю поехало, я во тьму провалилась.
Очнулась в «Скорой», женщина рядом стоит, спрашивает: «Надежда Сергеевна, как вы?» А мне горло словно ремнем перетянули.
Рассказчица замолчала, допила чай, выдохнула и тихо продолжила:  – На следующий день проснулась.
В голове только Ванечка.
Что с ним?
Где мальчик?
Вспомнила про Фаину, позвонила ей домой.
Набрала номер и думаю: рабочий день, а я на квартиру трезвоню.
Небось, пусто там, нет ни Фаи, ни Коли.
И тут Зарецкая отвечает.
Услышала, кто побеспокоил, зашептала: «Приезжай скорее!
Не дергайся, Ванюша у нас».
И я помчалась.
Надежда опустила руки.
– Мне до дома Фаины примерно час.
Всю дорогу думала о Рае, не сомневалась, что это несчастный случай.
Была у сестры привычка вставать босыми ногами на пластмассовую табуретку, чтобы белье постельное развесить после стирки.
Раечка очень аккуратная была, хозяйка великолепная.
Она в прачечную ничего не сдавала, брезговала, говорила: «Там в одной машине мои и чужие простыни и пододеяльники крутиться будут.
Фу!
Гадость!» И всегда сама стирала и гладила.
Веревки на лоджии висели.
Наверное, встала, голова закружилась…
Надежда потрясла головой.
– У сестры после родов давление скакало.
Вниз обваливалось.
Ее сначала начинал озноб бить, потом руки и ноги холодели, голова кружилась.
Заставила Раю пойти к врачу.
Тот диагноз поставил: вегетососудистая дистония.
Сейчас знаем, что нет такой болячки, надо другую причину недугам искать.
А раньше, если невропатолог не понимал, что с больным, сразу озвучивал эту дистонию, рекомендовал наладить режим дня, правильно питаться и отдыхать.
Вот и Раечка этот диагноз услышала.
Я не сомневалась, что голова у нее закружилась, и случилось горе огромное.
Надежда положила ладони на стол.
– Добралась до Фаины, сели мы с ней.
И она такое рассказала!
Я Зарецкой не поверила, но она мне письмо показала.
Не сохранилась бумага, Фаина ее отобрала.
И вообще, подло себя повела…
Вы не устали меня слушать?
Я быстро ответила:  – Нет.
– Ну, тогда еще немного воспоминаний, – улыбнулась хозяйка.
– Ванечка таким хорошим мальчиком рос!
Я к Фаине частенько заходила – мы с ней дружили.
Ванюша ко мне бежал с криком: «Тетя Адя пришла!» Не «Надя», а «Адя».
Ленская улыбнулась.
– Солнечный ребенок.
А потом Зарецкая на меня обиделась и выгнала, запретила с племянником общаться.
Она его тогда уже усыновила.
Я так и не поняла, на что она осерчала, но больше к ней не заходила.
Мы всегда вежливо общались, я Ванюше игрушки привозила, один раз достала для него плюшевого медведя, такого красивого, он носил брюки, рубашку и сапожки.
Думаю, Фаина опасалась, что я Ивану расскажу, что его родила Рая, не она.
Глава двадцать пятая  – Ничего нового Надежда не сообщила, – вздохнул Андрей, – мы это уже знали.
– Да, – согласилась я.
– Но немного странно, что Рая отправила такое письмо сестре.
Послала его по почте, Надежда его получила через пару дней.
– Что в нем?
– тут же поинтересовался Бузин.
– Смысл послания таков.
Раиса очень любила Федора, доверяла ему, муж ее был светом в окне.
И все шло хорошо, пока не появилась мерзкая гадина Елизавета Ручкина.
Она юна, свободна от каких-либо обязательств, не имеет семьи.
Лиза может веселиться сколько хочет, у нее отдельная комната в общежитии.
Девушка сирота, родители на нее не давят.
Небольшие деньги, которые она зарабатывает, тратит на себя.
Детей не рожала, фигура прекрасная.
Характер легкий, мордочка симпатичная.
А что Раиса?
Она вся в хлопотах – домашнее хозяйство, маленький ребенок, работа на фабрике.
После беременности и родов у многих женщин меняется фигура.
А если кормить ребенка грудью, то и она теряет красивую форму.
И бонусом приходят лишние пять-семь кило.
Но Раечке повезло, у нее нулевой размер бюста – обвисать нечему.
И молока у женщины не оказалось, Ванечка ел из бутылочки.
Молодая мать лишь немного пополнела, даже избежала растяжек на животе.
И без одежды выглядит почти так же, как до родов.
Но Федор все равно остыл к супруге.
Нет, он не грубит, не распускает руки, не скандалит, просто страсть пропала.
В глазах мужа погас огонек желания обладать женой как женщиной.
Да, Рая замечательная хозяйка, самоотверженная мать, идеальная супруга, но раньше к этому набору прекрасных качеств прилагалась еще страстная любовница.
А после появления на свет Ванечки вместо праздничного ужина Рая стала кормить набившей оскомину остывшей гречневой кашей.
Феде на глаза попалась Лиза.
Не оригинальная история.
Вполне вероятно, что дальнейшие события покатились по хорошо известной дороге.
Через какое-то время мужчине приелась бы юная красота, а Елизавета, устав от статуса любовницы, могла начать демонстрировать свой характер, требовать развестись с Раисой и жениться на ней.
В таком случае мужчина часто бросает требовательную красавицу.
Вот только редко у представителя сильного пола случается единственный поворот налево.
Не все, но большинство парней, вступив на извилистую тропу измены, продолжают бродить по ней регулярно.
Они становятся аккуратнее, окружающие считают их прекрасными мужьями.
Но на самом деле это не так.
Просто данный субъект сообразил, что никому, даже самому близкому дружку, ни в коем случае нельзя рассказывать о своих метрессах.
Да, сейчас вы не разлей вода с приятелем, но жизнь длинная, случаются крутые повороты.
И нет никого опаснее, чем старый друг, который стал новым недругом.
Он твои секреты знает, не постесняется их всем растрепать.
Я отвернулась к окну.
– Если вспомнить то, что случилось, вопросов, вроде, не возникает.
Рая, обожавшая Федю, не сумела пережить его предательство.
– У них был маленький сын, – заметил Андрей.
– Федор его обожал, и Раиса души не чаяла в мальчике.
– Согласна, – не стала спорить я.
– Но любовь бывает разная.
Значит, чувство к мальчику у Раи было на градус ниже, чем к Феде.
А после известия об измене в душе женщины закипел прямо ведьмин котел: обида, ревность, ненависть к Елизавете, зависть ее молодости, свободе, возможности жить без каких-либо обязательств.
Все это перемешалось, взорвалось и лишило Раю ума и самообладания.
На пике негативных эмоций ей показалось, что прыжок с балкона – лучший вариант избавиться от боли, пылающей внутри нее.
Находись Рая не одна, окажись рядом с ней кто угодно, суицида можно было бы избежать.
Многие психологи рассказывают, как человека, который решил лишить себя жизни, остановил, например, звонок в дверь – пришла соседка со скандалом, что у нее вода течет с потолка.
Или телефон ожил – приятель поболтать решил.
И все!
Самоубийство отменилось.
– Нормальному человеку не придет в голову сигать с балкона, – возразил Андрей.
– Он не совершит такой поступок.
– Довести до точки можно любого.
Но человек без психиатрического диагноза, вменяемый, способен вынырнуть из болота негатива, открыть дверь, побеседовать с тем, кто заявился без приглашения, остыть.
А вот если у человека душевное заболевание и он захотел уйти из жизни, тогда беда.
Ты за ним не уследишь.
Установишь постоянное наблюдение, но в какую-нибудь секунду недужный без присмотра останется – и конец!
– Думаете, Рая сошла с ума?
– Вроде того, – кивнула я.
– Другого объяснения ее поведению просто нет.
– Странно, что она не отдала мальчика сестре, – протянул Бузин.
– Фаина ей такая подруга, что ближе родни.
Надежда сказала, что она постоянно встречалась с Ваней, а…
Я не договорила, замерла, потом воскликнула:  – Минуточку!
Появилась мысль!
Рука схватила телефон.
Через короткое время я услышала хорошо знакомый голос своего издателя и близкого друга.
– Привет.
– Ты занят?
– забыв поздороваться, осведомилась я.
– Для тебя всегда свободен.
– Один в кабинете?
– На данный момент решил поесть, сижу в «Альмавива».
Если разговор секретный, то приезжай сюда.
– Сейчас прикачу, – пообещала я и пошла к двери.
– Вы куда?
– крикнул мне вслед Бузин.
– Вернусь – расскажу, – ответила я, выбежала в коридор и помчалась к лифту.
Глава двадцать шестая  И почему название «Альмавива» показалось мне знакомым?
Никогда не посещала это заведение!
Потом мысли переключились на дорогу.
Наверное, Москва погибает в пробках!
Но к моему удивлению, улицы оказались почти свободны.
Живо добравшись до ресторанчика, я распахнула дверь и замерла.
Ну и ну!
Полное ощущение, что перенеслась на машине времени в двухтысячный год.
Я тогда не была завсегдатаем харчевен, но помню, что формат «заплати один раз за вход, потом ешь, сколько хочешь» был новым, неожиданным, пользовался бешеной популярностью.
И я вспомнила, откуда знаю про ресторан «Альмавива».
Давным-давно здесь справляла день рождения моя бывшая одноклассница.
Я тогда еще не была замужем за Степаном.
Где Дмитриев, что с ним, понятия не имела, да и не интересовал меня паренек, главарь местных хулиганов-подростков.
Я училась в одиннадцатом классе, работала уборщицей, получала копейки, постоянно хотела есть.
В Москве уже появились разные кафе, но девушке с моим кошельком там нечего было делать.
Нет, я могла зайти пообедать в какое-нибудь заведение, моей месячной получки хватало на кофе и пару пирожных.
И вдруг!
Домой мне позвонила одноклассница Лена Шестакова и пригласила на день рождения, ей исполнялось восемнадцать лет.
По этому поводу устроили банкет в «Альмавива», позвали весь класс.
– Виолик!
– кричала Ленка в трубку.
– Жду тебя!
Праздную в шикарном ресторане, запиши адрес!
Дело было в конце февраля.
Из еды у нас дома был суп, который Раиса называла «щами до получки».
Рецепт варева прост, как мысли котенка.
Вода из-под крана доводится до кипения, в нее бросается все, что нашлось дома – картошка, пара листов капусты, луковица.
И любая крупа, какая есть в шкафчике – гречка, овсянка, рис, пшено.
Иногда у нас оставались макароны, они тоже шли в котел, и тогда щи получались густыми.
Но порой они совсем были пустые.
В этом случае Раиса, глядя в кастрюлю, вздыхала:  – Эх, лапшина за лапшиной гоняется с дубиной.
Незадолго до моего похода в «Альмавива» тетке перепала от одной из хозяек, у которой дворничиха мыла полы, банка шпрот.
Раиса принесла ее домой и спросила:  – Виолка, сегодня какое число?
– Двадцатое, – отрапортовала я.
– А месяц?
Отвечай нормально!
– начала сердиться Раиса.
– Февраль, – живо отозвалась я.
– Срок годности – до первого января нынешнего года, – прочитала тетка.
– Ну не беда, за пару месяцев не стухло.
Банка была вспорота, а рыбки – вытряхнуты в «щи до получки».
– Повезло нам!
– радовалась Рая, выливая масло из жестянки в кипяток, где плавали ломтики одной картофелины, кружочки чахлой луковицы и горсть смеси «гречка-пшено-овсянка».
– Думала, что лопать нам пустые щишки.
А теперь у нас роскошный рыбный суп, маслицем заправленный.
И крупу я из всех банок насобирала.
Вилка, у нас сегодня не щи, а «Рыбная солянка по-дворянски»!
– А дворяне где?
– не сообразила я.
Раиса удивилась.
– Ну ты и непонятливая!
Кем я работаю?
– Дворником.
– Супешник, который я замесила, именуется «Рыбной солянкой по-дворянски», потому что его состряпала я, дворничиха!
– объявила тетка.
– Нет, – решила поспорить я, – тогда он должен называться «супом по-дворницки».
Мне досталась оплеуха.
– «Дворянин» и «дворник» – одинаковые слова.
У них у всех двор есть.
Я знала, что спорить с Раисой нельзя, к тому же очень хотела есть.
Суп, несмотря на странные ингредиенты, вкусно пах.
И тут занервничал домашний телефон – Лена меня позвала на праздник.
В назначенный день я приехала в «Альмавива» и обомлела.
Посреди огромного зала стоял стол в форме буквы «П».
Он был весь тесно заставлен салатниками, блюдами, разными емкостями с едой, а на столиках для гостей стояли только пустые тарелки.
Все сами подходили к «дастрахану» столько раз, сколько хотели, и брали все что душе было угодно в любом количестве.
Меня это просто потрясло.
Сначала, вечно голодная, я наелась так, что дышать стало трудно.
Потом мне стало стыдно – похоже, я свинья, ведь сама налопалась, а о тетке не подумала.
Подошла к имениннице и шепнула:  – Можно возьму немного для Раисы?
– Конечно, – так же тихо ответила та.
– Конечно, тут не разрешают еду выносить, но мы же заплатили!
Гляди, что мы придумали!
Лена открыла спортивную сумку, которая стояла на полу около ее стула, и я увидела ряды стеклянных банок.
Емкости были под завязку наполнены салатами, ломтиками соленой рыбы, котлетками и кусками курицы.
– Действуешь так, – шептала Ленка.
– Нагружаешь на свою тарелку что и сколько хочешь, садишься за стол и незаметно перекладываешь в какую-нибудь тару то, что типа съесть собиралась.
Я чуть не зарыдала.
– У меня ничего такого с собой нет, да и нести тару не в чем!
– Посиди молча, – попросила Ленка, убежала, быстро вернулась и рассмеялась.
– Держи.
Мы хорошо подготовились, у нас много сумок.
Отнеси тете Рае от меня подарок со стола.
В сумке много пустых банок, осторожно их заполняй.
Вкусного нам хватило на неделю, Раиса ела и причитала:  – Пошли Господь Лене жизнь счастливую и детей двоих, больше не надо!..
– Женщина, – окликнул меня пожилой гардеробщик, – вы чего хотите?
Вам плохо?
Стоите, глядите в одну точку…
Я вздрогнула.
– Нет-нет, я совершенно здорова.
Просто воспоминания накатили.
В самом начале двухтысячных приходила в «Альмавива» на день рождения подруги, больше сюда не заглядывала.
Сегодня мне здесь назначили встречу, и я в изумлении.
Столько лет прошло, а интерьер, каким был тогда, таким и остался.
– Хозяева ничего не меняют, – улыбнулся гардеробщик.
– Я и сам тот же.
Правда, когда ресторан открылся, официантом был, а теперь управляющий.
Семен Михайлович меня зовут.
– Почему тогда в раздевалке сидите?
– удивилась я.
– Тут моя супруга рулит, – объяснил мужчина.
– Живем рядом, она домой ненадолго отбежала.
Вот и гляжу, чтобы кто чужую куртку не унес.
– И по-прежнему можно, один раз заплатив, потом многократно за едой подходить?
– полюбопытствовала я.
– Да, – подтвердил мой собеседник.
– Мы когда-то стали первыми с таким обслуживанием.
Потом формат «плати один раз – жри, сколько влезет» изжил себя.
Наверное, «Альмавива» сейчас опять единственный такой ресторан.
Готовим вкусно, поэтому народу всегда много.
– Мне написали, чтобы я шла в кабинет «Лесной».
– А-а-а, – протянул местный босс.
– Вам не в общий зал, а в переговорную!
Вон по тому коридорчику до конца шагайте.
Я двинулась в указанном направлении.
Галерея извивалась змеей, встречались двери с названиями «Морской», «Весенний», «Лунный», «Пустынный».
«Лесной» оказался последним.
В небольшой комнате за столом обнаружился Иван.
– И представить не могла, что ты посещаешь эту харчевню, – рассмеялась я.
– Мама и папа любили «Альмавива», – вздохнул Зарецкий.
– По субботам сюда ходили, меня с собой всегда брали.
До сих пор заглядываю к Боре – так владельца зовут.
Еда хорошая, плюс воспоминания.
А еще место для тайных встреч.
Никому в голову не придет, что я здесь.
Чужие уши к разговору не подключатся.
Семен Михайлович, управляющий, – могила.
Кто, куда, с кем пришел, кому что сказал…
Не подслушивают здесь.
Говори спокойно.
Я села за стол.
– Помнишь Надежду Сергеевну Ленскую?
– М-м-м, – промычал Иван.
– Что она пишет?
Или она редактор?
Художница?
– Женщина не имеет отношения к «Элефанту».
Она подруга Фаины Викторовны, бывала у вас в гостях дома.
Иван взял трубку, которая лежала на столе.
– Принесите ваш фирменный чай и блюдо с пирожками.
Потом он посмотрел на меня.
– Родители не любили посторонних в дом приглашать.
Новый год мы отмечали только вчетвером: папа, мама, я и брат Витя.
Когда мы стали постарше, нам разрешили праздновать в компании одноклассников, потом однокурсников.
Единственное условие – не напиваться до состояния нестояния.
Нас родители к себе не привязывали, дали нам свободу.
А мы не приводили в дом приятелей.
Знали, что их хорошо примут, напоят чаем, но гости родителей раздражали.
Мы собирались здесь.
– В «Альмавива»?
– удивилась я.
– Недешевое в прежние годы было заведение.
– Кабинет тогда нам был не по карману, сидели в общем зале, ели, болтали.
Мы были студентами, но все работали, деньги у нас водились.
Никто не запрещал до полуночи тут находиться – ресторан круглосуточный.
Семен тогда в зале официантом работал.
– Значит, Надежду Ленскую не знаешь?
– уточнила я.
– Может, когда-то встречались, но совсем женщину не помню, – ответил Иван.
– А она утверждает обратное, – улыбнулась я.
– Помнит, как с тобой, с маленьким, возилась.
– Знакомая ситуация, – кивнул Зарецкий.
– Недавно на мероприятии подходит ко мне человек и улыбается: «Я Павел.
Тридцать лет назад беседовали с вами на конференции о Шиллере.
Вас очень заинтересовала моя идея написать его биографию.
Недавно завершил свой труд.
Скажите свой почтовый адрес – вышлю рукопись.
Когда опубликуете и каков гонорар?»  Я захихикала.
– Что ты ответил?
«Дорогой Павлик, очень рад встрече»?
– В подобных случаях всегда даю имейл своего секретаря, – пожал плечами Зарецкий.
– Ей туда поток рукописей «великих» авторов идет.
Людмила ответственная, аккуратная, все в нужные отделы отправляет.
– Ленская – твоя родная тетя, – объяснила я.
Иван поперхнулся чаем, который нам только что принесли.
– Кто?
– Сестра твоей матери, – уточнила я.
– Я имею в виду Раису Сергеевну Павлову.
– Которая выпрыгнула из окна, потому что муж ей изменил, – процедил Зарецкий.
– Не подумала о крохотном сыне, не пришло ей в голову задать себе вопрос, как малыш без родителей жить станет.
Мама Фая могла отказаться меня в свою семью взять, у нее тогда уже Витя был.
А папаша удрал из Москвы.
Спасибо моим настоящим матери и отцу, Фаине и Николаю – воспитали, выучили, накормили, одели, в институт определили, жильем обеспечили.
Вспоминаю их постоянно, очень мне папы с мамой не хватает.
А о кукушке и кукане ничего не знал и знать сейчас не желаю.
В другой ситуации слово «кукан» меня бы развеселило, но сейчас совершенно не хотелось смеяться.
Иван не упустил возможности отметить мою, как ему показалось, ошибку:  – Кстати, мои родители же – Павловы!
А ты говоришь, что фамилия моей тети – Ленская.
– Раиса взяла фамилию мужа, в девичестве она тоже была Ленская.
Зарецкий приподнял одну бровь.
– Ну и ладно.
Нет желания беседовать об этих людях.
– Надежда подробно рассказала, как приезжала к тебе, – продолжила я.
– Один раз подарила тебе дорогого плюшевого медведя.
Игрушку изготовили в ГДР.
Зверушка носила сапожки, брюки и рубашку.
– Сапожки, брюки и рубашку?
– вдруг заинтересовался мой друг.
– Ты вспомнил?
– обрадовалась я.
Глава двадцать седьмая  – Второй класс, – начал Иван Николаевич.
– Пришел я домой страшно гордый.
У меня за весь год ни в одной четверти не то что троек – четверок не было.
И сейчас принес дневник с одними отлично.
А впереди каникулы!
Иван потер затылок.
– А Витя в три года сам захотел научиться играть на скрипке.
Зарецкий примолк, потом продолжил:  – В музыкальной школе, куда поступил брат, у родителей других детей были такие амбиции!
Мамаши хотели, чтобы у них в семье вырос Моцарт, Бах, Чайковский.
Сколько раз видел – малыш рыдает, тормозит ногами, а мать его силой в музыкалку толкает.
А с Витей было наоборот, он расстраивался, когда его от занятий отрывали.
Шагает брат домой, слезы вытирает, мама ему: «Витюша, завтра опять скрипку возьмешь.
Школа закрылась, поздно уже».
– «Да, – ответил один раз брат, – двери заперли.
А музыка-то осталась, в голове у меня поет!»  Зарецкий улыбнулся.
– Сейчас Витя – всемирно известный музыкант.
И то, что он добьется успеха, было понятно даже мне.
Поэтому захотелось не ударить в грязь лицом – пусть родители и мною гордятся.
Дал сам себе слово: ни одной четверки не получу, только пятерки!
И сдержал его!
Иван взял пирожок.
– Прости, унесло меня в воспоминания…
Пришел домой счастливый, крикнул: «Мам!» Никто не ответил.
Зашел в кухню, а она чашки моет, две штуки.
Похоже, кто-то в гости заходил!
Но такого у нас никогда не случалось.
Спросил, кто тут был.
Мать вдруг покраснела, начала быстро объяснять: «Соседка забежала!
Пришлось ей чашечку налить».
Соседка забежала?
Да это как небо на землю упало!
Родители со всеми жильцами в доме вежливо здоровались, но «чашечку налить» мама никому не предлагала.
И неожиданно звонок в дверь раздался.
Мама пошла в прихожую.
Я решил ей помочь.
Взял маленький чайник, открыл дверцу под мойкой – там мусорное ведро стояло.
Хотел спитую заварку в него вытряхнуть.
Гляжу, а в мусорке маленькие черные сапожки, брючки и рубашечка размера как на кошку.
Я впал в еще большее удивление.
Вытащил одежду, а под ней голова плюшевого медведя!
Понимаешь мое удивление?
Подождал, пока мама в кухню вернется, спросил: «А почему в помойке игрушка разрезанная валяется?» Мама села на стул, помолчала недолго, потом тяжело вздохнула.
«Солнышко мое, тебе вот-вот девять лет исполнится, станешь осенью третьеклассником.
Какое у вас с братом главное правило жизни?» – «Никогда ничего не утаивать от родителей, не врать им, – ответил я.
– Нас ругать не будут, нам всегда помогут».
– «Верно, – согласилась мама.
– И теперь, когда ты повзрослел, тоже не стану тебе лгать, расскажу правду.
У меня были сестры, Тамара и Нина.
Погодки мы.
Нинуша была тихая и, представляешь, в церковь ходила.
Родители наши очень боялись, что кто-нибудь узнает о дочке-богомолке и настучит в партком.
За такое поведение всем влетит – отцу, матери, да и нам с Томой несладко придется.
Ниночка это понимала, она не бравировала своим поведением, не носила демонстративно платок, не ходила только в черном.
Нет, девушка отлично знала, как поступят с нами, если правда о ее поездках в монастырь наружу вылезет.
Нинуля посещала комсомольские собрания, тихо там сидела.
После восьмого класса пошла в ПТУ, выучилась на повара, работала в столовой.
Она очень хотела уйти в монахини, но не могла это сделать, пока родители живы.
И еще боялась нам с Тамарой навредить.
Станем с Томой какие-нибудь анкеты заполнять, а в них всегда есть вопросы про родственников.
Увидит кадровик информацию о Нине и даст нам от ворот поворот, никогда не устроимся на хорошую должность.
А сообщение о поварихе никого не насторожит.
Ниночка жила тихо, у нее вся комната была в иконах.
А Тамара была другая.
Громкая, говорливая, «с двойным дном».
На людях милая, со всеми ласковая, готова помочь.
Мужа обожала, ребенка родила, любила девочку без памяти.
Но я знала, что на самом деле сестрица жадная, злая, на язык резкая, главное для нее – деньги.
Сергея, мужа своего, в какую-то аферу втянула.
И случилась большая неприятность – супруга задержали.
Чем он занимался, не знаю, вроде, валютой торговал.
За такое при советской власти расстрелять могли, а уж посадить на долгий срок – это обязательно.
И как поступила Тамара?
Она изобразила из себя невинную овечку, соврала, что Сергей давно живет с Ниной, а брак с Томкой существует лишь на бумаге.
Законная супруга чиста как слеза младенца, арестуйте Сергея и его любовницу.
Беседовали с Тамарой днем, наверное, на следующий день хотели поговорить с Сергеем, но случилось несчастье.
Нина и Сережа поехали зачем-то на нашу дачу и пропали.
Куда они делись?
Так никто и не выяснил.
Тамара плакала, убивалась, рыдала по сестре и мужу, ее все жалели, успокаивали.
А я понимала, что это спектакль просто.
На тот момент наши родители уже умерли, мы с Томкой вдвоем остались.
Я боялась ночью спать, врезала в дверь своей комнаты замок, шпингалет привернула.
Тамарка-то в курсе была, что я знаю правду».
Иван взял чайник.
– Тебе подлить?
– Нет, спасибо, – ответила я.
– Лучше расскажи дальше.
Зарецкий все равно наполнил обе чашки.
– Тамара потом удачно снова вышла замуж, как и хотела, за богатого.
Детей у нее не появилось.
Судьба Нины и Сергея так и осталась неизвестной.
Мама встретила папу, родился Витя, потом в семье оказался я.
Где Тома?
Она жила в Москве в полном достатке, с мамой не общалась.
Один раз сестры случайно столкнулись в магазине.
Мама решила вести себя вежливо, сказала Тамаре, у которой, похоже, все было хорошо – на плечах дорогая шуба, в ушах не копеечные серьги: «Рада тебя видеть».
Женщина губы поджала: «Деньги в долг не даю».
Мама сначала растерялась, потом молча ушла.
И после той беседы она велела себе забыть о Тамаре.
А теперь, когда я второй класс окончил, случилась большая неожиданность.
Звонок в дверь.
Мама решила, что я опять ключ потерял, не посмотрела в глазок, дверь распахнула.
Стоит тетка, одета скромно, улыбается: «Фаечка, как я по тебе соскучилась!» Мама удивилась: «Вы кто?» – «Не узнала?
– расстроилась незнакомка.
– Неужели я так сильно изменилась?
Я Тамарочка, твоя сестра!
Впустишь или на лестнице держать станешь?..
Как поживаешь?
Сыночек растет?
Подарочек ему от меня!» И сунула маме в руки плюшевого медведя!
Мама на сестру смотрит, не знает, как реагировать, потом пригласила чаю выпить.
Сели они за стол, тетка продолжает: «Тяжелое положение у меня.
Одна на свете осталась.
С мужем давно развелась.
А ты богатая, счастливая и здоровая.
Я же еле ноги таскаю, болячек моих не перечислить.
Помоги мне, уж как я тебя люблю!
Вспомни, сколько хорошего для тебя сделала!»  Иван усмехнулся.
– Вот на этой фразе мама очнулась и, стараясь говорить спокойно, произнесла: «Вы ошиблись.
У меня нет и не было сестры Тамары».
Тамара начала рыдать, кричать, но потом ушла.
А мама вернулась в кухню.
Глядь – медведь так и сидит на столе.
Она игрушку ножницами порезала и в помойку выбросила.
Представляешь мое впечатление от услышанного?
– Да уж, – тихо сказала я, – гадкая история.
Иван развел руками.
– Наверное, во многих семьях есть своя такая Тамара…
Других Топтыгиных в моем детстве не было.
Мама любила нас с братом, игрушки нам покупала.
Хорошо помню железную дорогу, конструкторы, раскраски всякие, пистолеты, мечи.
И велосипеды у нас было, и самокаты, и санки, и проектор, папа нам диафильмы показывал.
Но плюшевых зверей не было.
Мама их называла «пылесборниками», говорила: «Собачки и мишки – это для девочек.
Я вам на Новый год сшила костюмы пиратов и купила к ним сабли».
Медведь – не наша с Витей детская радость.
Что нам с ним делать?
– Странно, что Надежда тоже упомянула плюшевого Топтыгина, – отметила я.
– В моем детстве не было такого изобилия игрушек, как сейчас, почти все ребята обладали одинаковым набором.
Но плюшевый медведь не был дефицитом, его легко было приобрести.
И может, Надежда Топтыгина не покупала, может, кто-нибудь ей его подарил!
– Возможно, – пробормотала я и взяла свой телефон, который начал моргать.
– Вы где?
– быстро спросил Бузин.
– Скоро вернусь в офис, – ответила я.
– Давайте!
Есть что рассказать, – обрадовался Андрей.
– Жду вас.
Глава двадцать восьмая  – Вы не напрасно насторожились, – потер руки Андрей.
– Внимательно изучил всех действующих лиц истории.
И нашел интересные нестыковки!
Что нам сообщила Елизавета Морозова о Раисе, жене Федора Павлова?
По ее словам, женщина воспитывалась в детдоме.
Но это не так!
Надежда Ленская, родная сестра Раи, рассказала об их детстве и о прекрасных родителях.
Далее: откуда Елизавета знает, как жили Раиса и Федор?
Кто сообщил ей подробности их первой встречи на вечере дружбы?
И каким образом Морозова оказалась в курсе других моментов совместной жизни ее любовника и законной половины?
– Ну…
– протянула я, – может, Федор ей все и рассказал?
Выпил, разоткровенничался…
– И соврал, что жена – детдомовка?
– хмыкнул Андрей.
– Кроме того, на мой взгляд, странно вываливать метрессе подробности своего семейного счастья с очень любимой супругой.
В рассказе Морозовой много таких сведений, которые даже спьяну мужик не скажет.
– Он мог напиться в полный хлам, – предположила я.
– В таком состоянии язык у человека не шевелится так бойко, – возразил Андрей.
– Если хотите знать мое мнение, Елизавета владеет малым количеством сведений о семейной жизни Федора и Раисы.
Но у нее буйная фантазия, поэтому она наврала с три короба…
Теперь о Фаине Викторовне.
Вот она некоторое время провела в интернате.
– Иван ни слова не сказал о том, что Фаина Викторовна осиротела, – в очередной раз удивилась я.
– А он до сих пор может не знать об этой странице биографии матери.
У Фаины Викторовны действительно были сестры, но они не родные по крови.
Ее отец утонул летом в реке, когда дочь еще лежала в пеленках.
Мать Фаи вскоре вышла замуж за Константина Петровича Голубева, у того были две дочери, Наталья и Василиса.
– Иван перепутал имена, – сообразила я.
– Это неудивительно, когда мама рассказала ему историю, он только окончил второй класс.
– Может, и так, – согласился Бузин.
– А может, Фаина специально не сказала, как звали тех, из-за кого она оказалась в детдоме.
Когда ей исполнилось десять лет, ее на время поместили в интернат.
– На время?
– переспросила я.
Бузин кивнул.
– Да.
В советские годы была возможность отдать ребенка в приют на несколько месяцев, на полгода…
не знаю, на какой срок.
Допустим, женщина одна воспитывает малыша.
Ее отправляют в длительную командировку, например, за рубеж или в какую-то союзную республику.
У матери нет ни родных, ни знакомых, которые могут взять к себе дитя.
А уехать вместе с ним она не может.
Или место, где женщине предстояло работать, нельзя назвать комфортным.
Ну, например, стройка!
Проживание в вагончике, туалет во дворе, магазинов нет, раз в две недели приезжает автолавка, детский сад отсутствует.
Или предоставят квартиру, и все, вроде, хорошо, но работать предстоит в одной из среднеазиатских республик, где жара большую часть года переваливает за сорок пять градусов.
Существовало множество причин, по которым малыш не мог быть с мамой.
Одна наша известная актриса отдала своего сына на время в детдом, потому что находилась на пике карьеры и не состояла в браке.
Женщине пришлось выбирать: карьера или материнство.
Она выбрала кино.
Но осуждать ее за это нельзя, у актрисы не было никого, кто бы ей помог материально.
Хорошо писать про нее в интернете гадости тем, кто сидит за спиной у мужа или родителей.
Прежде чем начать кого-то критиковать, походи по дорогам в его железных башмаках!
Бузин осекся.
– Простите, понесло меня…
Не знаю, можно ли сейчас отдать ребенка на время в приют, но в годы детства Фаины такое практиковалось.
Но девочку так домой и не забрали!
Отвратительно!
Лучше бы сразу отказались, тогда мог быть шанс, что ребенка возьмут хорошие люди.
Андрей постучал по клавиатуре.
– Еще удивило самоубийство Раисы.
Она обожала сына и мужа.
– Поэтому и покончила с собой, – перебила его я.
– Не смогла дальше жить, зная о предательстве!
– Судя по тому, что о ней рассказала соседка Лидия, Рая из породы женщин, которые всеми силами пытаются сохранить брак, – напомнил Андрей.
– Она по менталитету не дезертир из рая.
– Кто?
– удивилась я.
Бузин дунул на клавиатуру.
– Мама развелась со своим мужем, моим отцом, через несколько лет после моего рождения.
Все вокруг – подруги, родственники – были в шоке, говорили одно и то же: «Ты с ума сошла!
Живешь в раю, не работаешь, супруг подарками заваливает, малыша обожают!
Опомнись!» Мама им спокойно отвечала: «Вы правы, но я дезертир из рая».
А мне она незадолго до своей кончины рассказала правду, предупредила: «Андрюшенька, никогда не просила алиментов от бывшего супруга, потому что знала, что он потом может в старости потребовать от тебя денег на свое содержание.
Таков закон, тебе в детстве отец посылал копейки, а теперь ты плати ему тысячи.
Если же отец не помогал финансово, то и с сына спроса нет…
Почему я убежала из рая?» И рассказала, как супруг с ней обращался, требовал стоять перед ним на коленях, бил, унижал.
Дарил дорогие вещи, велел ходить на рынок за картошкой в норковой шубе, шипел: «Пусть все видят, как мы богаты!» Мама сумела от него удрать, а мне она всегда твердила: «Если жена начнет изменять тебе, капризничать, требовать плясать под ее барабанный бой, не надейся, что это пройдет.
Не думай, что она поймет, как ты ее любишь, и перестанет смотреть на других мужиков.
Оставь ей все, потом заработаешь еще.
Беги из рая семейной жизни при первых признаках давления и унижения!» А жена Федора – другая.
Она не дезертир из рая.
Она за свой рай была готова драться.
– Похоже на то, – согласилась я.
Андрей показал на мою трубку.
– У вас телефон моргает.
Я схватила его и услышала тихий голос Софьи, женщины, которая смотрит за порядком в квартире с почасовой оплатой.
– Виола, это…
– Узнала тебя, – быстро сказала я.
– Привет, Сонечка!
Как муж?
– Ой, не поверишь!
– воскликнула Тимофеева.
– Сказал «спасибо»!
Четко так, громко!
– Вот это новость!
– обрадовалась я.
– Спасибо тебе за массажиста, Игорь Федорович – прямо кудесник!
Волшебник!
Но он с меня ни копейки не берет – неудобно, очень.
– Не волнуйся, – остановила я Софью.
– Игорь православный, по воскресеньям утром всегда посещает церковь.
У него благотворительная программа, он тебя в нее включил.
– Ты просила сообщить, если объявится Базиль.
Приезжай!
Есть что рассказать.
– Спасибо!
– обрадовалась я.
Глава двадцать девятая  Я заглянула в каморку, где поместилась табуретка и крохотный стол, на котором лежали ноутбук и наушники, потом молча посмотрела на Тимофееву.
Та кивнула.
– Верно понято!
Некоторые люди любят поболтать в постели.
Представители обоих полов уверены, что в апартаментах безопасно.
Они же пустые, при желании можно открыть везде шкафы и убедиться, что никого постороннего нет.
Не поверишь, до какой степени становятся откровенны многие клиенты, когда понимают, что оказались там, где, кроме них, никого нет.
Языки развязываются у них до последнего предела.
Но все их беседы записываются, а потом используются для шантажа.
Я уже тебе об этом рассказывала, но не показывала, так сказать, студию.
Запись включаю я, уходя из помещения, нажимаю на брелок.
Не очень-то красиво с моей стороны, но ты знаешь про моего мужа.
Я опустила глаза.
Человек – удивительное создание, в нем с легкостью способны уживаться любовь и ненависть, жадность и щедрость, желание помочь кому-то и утопить кого-то.
Софья нежно любит своего супруга, самоотверженно лечит его.
Ради того, чтобы инвалид надолго не оставался один, ушла из хорошего места, стала смотреть за квартирой, в которой творятся нехорошие дела.
И она помогает шантажистам – включает замаскированные видеокамеры, которые записывают все происходящее в спальне.
Каким образом в Тимофеевой такое поведение уживается с порядочностью?
И ведь сначала Софья захотела помочь мне, потому что я прикинулась женщиной, избитой любовником, а теперь она благодарна мне за массажиста Игоря и решила выдать своего работодателя!
Тимофеева вдруг улыбнулась.
– У меня просто нет выбора.
Эта работа – единственная, которая позволяет мне постоянно бегать домой и проверять, как там Алеша.
Когда он еще не мог даже пальцем пошевелить, со спинки кровати слетело большое полотенце, упало мужу на лицо.
Когда я пришла, он почти задохнулся.
Вот тогда я согласилась помогать Базилю.
Но сейчас дела идут на лад, мне предложили хорошую работу на дому.
Завтра предупрежу хозяина, что увольняюсь.
– Ты словно прочитала мои мысли, – смутилась я.
– Это было легко, – тихо рассмеялась Тимофеева, – они у тебя на лбу ярким светом горят.
Короче, вот диск.
Записала разговор, который вели здесь Базиль и Гарик.
Если правильно поняла, ты ищешь последнего.
Вероятно, эта беседа тебе поможет.
Я взяла протянутую мне упаковку.
– Спасибо.
Софья прищурилась.
– Как думаешь, почему не прошу тебя хранить в тайне получение этой информации?
Я пожала плечами.
– Наверное, ты понимаешь, что дальше нашего офиса она не вытечет.
– Верно, – согласилась Тимофеева.
– Плохо тебя знаю, но уверена в твоей порядочности.
Чего нельзя сказать обо мне – помогаю негодяям…
– У тебя просто нет выхода, – решила я приободрить Софью.
– Некоторые люди скорее умрут, чем согласятся на подобную работу, – тихо произнесла Тимофеева.
– А некоторые люди спокойно сдают в социальный интернат мать, отца, бабушку, супруга и ребенка, не хотят за больными ухаживать, – заметила я.
– Ты из другой стаи.
– Жильцы дома меня ненавидят, – вздохнула Тимофеева.
– На свете немало людей, которые терпеть не могут Виолу Тараканову и на дух не выносят писательницу Арину Виолову, – улыбнулась я.
– Это их право.
Всем нравиться невозможно, главное, что есть те, кто любит меня, а я люблю их.
Давай радоваться хорошим событиям и не зацикливаться на плохих.
Что тебе сказали врачи, когда Алексей оказался в больнице?
– «Ваш муж больше никогда даже пальцем не пошевелит, – процитировала докторов Софья.
– Лучше отправьте его в специнтернат.
Какие ваши годы, найдете другого спутника жизни».
– И что сейчас с Алешей?
– Он встает!
– воскликнула Соня.
– И способен уже фразы короткие произносить.
Недавно сказал: «Люблю тебя».
– У тебя был выбор поверить докторам, сдать супруга в заведение, где за ним особо ухаживать не будут, забыть о нем, искать свое счастье.
Но ты поступила иначе.
– Врачи не боги, – усмехнулась Софья, – могут ошибаться.
Если они говорят, что ноги ходить не начнут, то не надо им верить.
Этот доктор не способен выходить человека – значит, ищи другого специалиста, пробуй все, даже то, что кажется глупостью.
Тогда, вероятно, добьешься успеха.
Если же ничего не получится, ты все равно сделал все для того, чтобы помочь тому, кого любишь…
Леша поставил перед собой задачу самостоятельно до туалета дойти.
У него получится.
Глава тридцатая  – Ну, послушаем!
– воскликнул Андрей.
– Надеюсь, получим нужную информацию, – пробормотала я.
– Привет, – произнес баритон.
– Угу, – ответил визгливый тенор.
– Твоя мать бегает везде, ищет свое сокровище.
– Это Базиль, – прошептала я, – узнала его.
Сидит в чате «Гений».
Мы с Иваном случайно столкнулись с ним и Анжеликой на выставке современного искусства.
Но тогда не знали, что ее спутник – именно он.
– А его собеседника узнаете?
– почему-то тоже едва слышно осведомился Бузин.
– Нет, – ответила я.
– Может, он его по имени назовет?
– Ну и …
с ней!
– вмиг рассердился тенор.
– Надоела до..!
Не знаю, как избавиться от нее!
– Она твоя мать, – заметил Базиль, – на свет тебя родила.
– И что?
Я просил об этом?
– разозлился его собеседник.
– Родителей уважать следует, – сменил тон Василий.
– Тебе повезло, ты рос в семье с папой и мамой.
А меня воспитывала бабушка, у нее задача была дожить до моих восемнадцати лет, чтобы меня после ее смерти в детдом не запихнули.
А у тебя, Гарик, вон мамаша какая заботливая.
– Гарик!
– обрадовался Андрей.
– Да ты не …
Не знаешь о моих родителях, е-мое!
– вскипел Гарик.
– Да в любом, даже самом жутком интернате, лучше, уж поверь!
Отец пил, мать вечно орала!
Из парня полился рассказ, мы с Андреем молча слушали его.
Гарику исполнилось десять лет, когда отец и мать в очередной раз переехали в другой город.
Мальчик этому событию совсем не обрадовался – родители часто меняли место жительства.
Но взрослые не испытывали особого дискомфорта.
Федор Морозов работал автомехаником, для такого человека работа всегда найдется.
А Елизавета выучилась на медсестру и бегала по домам, ставила уколы, еще могла сделать массаж.
Нельзя сказать, что Морозовы считали последние копейки – у Гарика были игрушки, книги, конфеты, хорошая одежда.
Жилищные условия у Морозовых всегда были хорошими.
Елизавете удавалось быстро продать дом, где семья жила ранее, и живо купить другой в новом месте.
Не было случая, чтобы Игорь жил не в своей комнате, а родители укладывались на ночь в разных спальнях.
Все бы хорошо, но, проведя некоторое время в одном месте, семья перебиралась в другое.
И так дело обстояло всегда, сколько мальчик себя помнил.
Пока малыш посещал детский сад, его такое положение вещей не напрягало.
Но потом он подрос, стал школьником, следовательно, при очередном переезде менял гимназию.
Ребенку предстояло привыкать к новому коллективу, другой учительнице, а это непросто и, конечно, сказывалось на успеваемости.
Мать ругала сына за тройки, отец молчал.
Федор Олегович терпеть не мог крика и слез, а Елизавета всегда вела диалог на повышенных тонах.
Чуть что, по ее мнению, не так, женщина начинала орать.
Гарика это не удивляло.
Но чем старше становился мальчик, тем больше его раздражали скандалы.
В будние дни у Морозовых ссоры вспыхивали редко.
Отец возвращался поздно, он уставал.
И с понедельника по пятницу Федору было не до выяснения отношений.
Ему надо было поужинать и быстро лечь спать, потому что на другой день опять вставать в пять.
А мать работала сутки, потом два дня находилась дома.
Лиза тогда бегала по «левым» вызовам, но подработку брала лишь в те свои свободные дни, которые попадали на период с понедельника по пятницу.
Если же выходные у женщины выпадали на субботу или воскресенье, она всегда оставалась, как она говорила, «пообщаться с мужем».
Общение непременно перетекало в скандал, он вспыхивал сам собой и порой доходил до драки.
Кто-то в свободное время идет в театр, в музей, в кино, на концерт, в цирк…
А у четы Морозовых цирковое и театральное представления и концерт сливались в единое целое, и оно всегда разыгрывалось по выходным, когда супружеская пара была дома.
Гарик отлично знал, когда начнется очередное развлечение.
Мать швыряла в мойку сковороду, раздавалось тихое «дзынь».
Отец бурчал:  – Посуду-то не бей!
Елизавета поворачивалась к Гарику.
– Иди гулять!
Мальчик убегал в прихожую под вопль матери «..!
Из-за тебя все несчастья ……!» Некоторые дети любят подслушивать беседы старших, но Игорь не относился к их числу.
Он уносился во двор и играл там до тех пор, пока мать не звала его обратно.
Игорь привык к такому расписанию.
Когда ему исполнилось десять лет и семья уж в который раз переехала, мальчик пошел в местный спортзал.
Ему было все равно, чем заниматься, лишь бы бесплатно.
У мамы он попросил лишь сделать ему справку о здоровье.
Елизавета одобрила порыв ребенка, и Гарик получил возможность в субботу и воскресенье уходить из дома в восемь утра и возвращаться почти к ужину.
Он просто поселился в спортзале, мог часами сидеть в раздевалке и читать книгу.
Домой он приходил, когда родители уже «отскандаливали».
Но в тот день на двери комплекса обнаружилось объявление: «В связи с ремонтными работами все занятия возобновятся через десять дней».
И это изменило жизнь паренька коренным образом.
Стояла зима, долго на улице не побегаешь.
Зайти погреться в чужой подъезд не удастся.
На дворе лихие девяностые, все двери закрыты на кодовые замки.
Делать нечего, Игорь тихо вернулся домой, снял на лестнице ботинки.
Он знал, что родители сейчас ругаются, но если на цыпочках прокрасться в свою комнату, его могут не услышать.
Да, четверокласснику удалось совершить маневр, но он не учел, что до детской легко долетают голоса старших.
И он услышал разговор, не предназначенный для его ушей.
– Что нам обещали?
– говорила мать.
– Если поженимся, то получу деньги!
Только поэтому согласилась за тебя, дурака, выйти!
– Могла отказаться, – перебил жену муж.
– Если уж на то пошло, мне насвистели, что ты добрая и ласковая, а не вечно орущая бабень.
И вообще, несмотря на свидетельство о браке, мы с тобой не муж и жена – один раз только переспали тогда в поезде по дурости.
Вот пацан и получился.
Попал я в капкан!
Гарик сидел тише мыши, он выслушал весь разговор и узнал невероятную информацию.
Его маму зовут Елизавета Ручкина, а папа не Федор Морозов, а Семен.
Мужчина и женщина познакомились в купе поезда, который увозил их из Москвы.
Паре вручили документы, в них стояла отметка о браке.
Девушка – выпускница детдома, работала уборщицей, жила в общежитии – правда, в отдельной комнате, но все равно, это не своя квартира.
А Семен – инженер на автомобильном заводе.
Никаких особых перспектив у него не было.
Мужчина тоже выходец из интерната, имел десятиметровку в коммуналке.
Лизе и Сене предложили такую авантюру: они уедут из Москвы, станут изображать мужа и жену, за это им дадут деньги на приобретение дома.
Елизавету устроят в медучилище, а мужчина получит хорошую работу.
Жизнь бывших сирот превратится в праздник, они станут уважаемыми, обеспеченными людьми.
Такой шанс предоставляется только один раз.
Если кто из «дуэта» откажется или оба не захотят воспользоваться шансом завладеть «златыми горами», то найти им замену будет плевым делом.
Решать надо прямо сейчас!
И последнее: вероятно, фиктивный брак превратится в настоящий – это замечательно.
Но если этого не произойдет, не беда – через пять лет можно будет разойтись, каждый пойдет потом своей дорогой.
Но в течение уже упомянутых пяти лет семья будет получать неплохую сумму.
Если же они решат разорвать отношения раньше, то после развода им не будет никакой финансовой помощи.
Коли муж и жена сохранят брак надолго, они не лишатся «стипендий» и после пятилетнего сожительства.
Короче, денежки к ним будут приходить до разрыва.
Молодые люди согласились, оказались в одном купе, из которого им запретили выходить до прибытия к месту назначения.
Ехать было далеко, делать нечего, по паспорту они законные супруги.
Дальше объяснять или понятно?
Споры и скандалы у «молодоженов» начались сразу.
Зачинщиком их всегда становилась Елизавета.
Почему они не развелись, когда истек пятилетний срок?
А деньги?!
Их перестанут присылать!
Рассказчик умолк.
Короткое время было тихо, потом Базиль коротко произнес:  – Жесть!
А кто с ними это сделал?
– Мать, думаю, в курсе, – ответил Гарик.
– Но я ее не спрашивал, делаю вид, что не знаю ничего.
– В девяностые чудные дела творились, не думаю, что она владеет информацией, использовали ее втемную, – возразил Базиль.
– Лидия, – произнес неожиданно Гарик.
– Лидия?
Это кто?
– Понятия не имею.
Мамаша, когда мы переехали в Москву, совсем с ума сошла.
Я думал, она после похорон отца успокоится, и сначала все, вроде, нормально шло.
Она была активна, предыдущую квартиру продала, в Москве другую купила.
Мне тогда шестнадцать было.
Так привык с места на место переезжать, что внимания не обратил, и вопроса, как матери удалось приобрести в столице трешку, не возникло.
Задумался на эту тему потом.
Мы выезжали из частного дома.
Но он небольшой, расположен в провинциальном городе.
Думаю, вырученной за него суммы могло хватить на скромную «однушку» за МКАДом.
Но у нас большие апартаменты.
И живем не бедно.
– Что-то мамаша знает, – предположил Базиль, – и ей за молчание до сих пор платят.
– Вот почему Елизавета сказала, что Иван пляшет под мою дудку, а Арина Виолова загубила роман Гарика!
– осенило меня.
– И что из-за меня гениальное произведение ее сына не увидит свет!
Теперь ясно, по какой причине тетка к нам пришла.
– Ну ты даешь!
– захихикал Базиль.
– Не знал, что ты фанатеешь от Виоловой.
– Вообще про нее ничего не знал до недавних пор.
Во время нашей беседы телевизор работал – мамахен без него жить не может.
Там какая-то баба появилась, ведущий сказал: «А вот и автор детективов Арина Виолова!
Но на самом деле писательницу зовут Виола Тараканова.
Зачем вам псевдоним?» А я как раз солгал, что мою рукопись зарубили.
И живо придумал, кто в этом виноват.
– Мораль, – прошептал Бузин, – не ври, а то мама побежит к Виоле, потребует найти сынка, и будет плохо тебе!
– Аха-ха!
– смеялся Базиль.
– А я ведь хорошую идею тебе подсказал, как объяснить мамане наличие денег и свободный график работы.
Мы с тобой сидим в чате «Гений» вместе с идиотами!
Они тоже знают, что ты роман пишешь, а я призы на танцевальных конкурсах беру!..
Следовало тебе давно от психованной маман смыться.
– Наверное, долго от нее не смог бы уйти, – признался Гарик.
– Жалел мать.
Понимаю, характер у тетки дерьмо, но я же ее сын.
Ну а потом она все границы перешла…
Получил от тебя свою долю.
Время было позднее, устал.
Привез деньги домой.
В сумке «пятнашка» евро, решил ее завтра в свое укромное место положить.
Пошел в душ, выхожу – мамаша стоит, «котлету» валюты держит, орет!
Забрала себе все, что хотел наутро спрятать, наговорила мне такого!
Ну я и ушел, снял квартиру…
В детстве очень на отца злился, осуждал его за скандалы с женой.
Но после его смерти, когда мы с ней вдвоем остались, медленно пришло понимание, что отец, может, и неплохой мужик был, просто жить с матерью невозможно!
Да, она меня родила, но она моральный урод!
Базиль вздохнул.
– Слышь, не обижайся на меня, я ж ничего не знал!
Не переживай, заработаешь себе и на дом, и на машину.
Не вешай нос!
Клиентов много, будет и на твоей улице праздник…
О!
Идея!
Пошли, поедим вкусно.
Я плачу.
– Всегда готов пожрать за чужой счет, – рассмеялся Гарик.
Раздался шорох, скрип, звук шагов.
– Все, больше ничего нет, – сказал Андрей.
– Лидия, Лидия…
– забормотала я, – соседка Раи и настоящего Федора…
Может, это Макова?
Она первая увидела, что Павлова покончила с собой.
Надо непременно с ней еще раз побеседовать.
Глава тридцать первая  – Не понимаю вас, – нахмурилась Лидия.
– Какая-то незнакомая мне баба сообщает невесть что про женщину с таким же именем, как у меня, а вы пришли сюда с вопросом, что на самом деле случилось с Раисой Павловой?
Я кивнула.
– Да.
– Многоуважаемая Виола, – улыбнулась Макова, – моя соседка много лет назад покончила с собой.
Я лично видела ее тело.
Вы сказали правильно, я первая нашла…
Лидия закрыла глаза ладонью.
– Ужасно!
Изо всех сил старалась забыть травмирующее зрелище, а когда это удалось, появились вы и опять разворошили ту историю!
Да, хорошо выгляжу, но я давно на пенсии!
Прошу вас оставить меня в покое!
Если заболею от переживаний, то кто оплатит мне лечение?
Вы?
– В России работает система ОМС, – заметила я.
– Чтоб тебе всю жизнь ею пользоваться!
– вспыхнула моя собеседница и тут же вновь стала приторно-сладкой.
– Не знаю, как вам, а мне не хочется лежать в многоместной палате, потом оказаться на операционном столе у хирурга-коновала и вместо нормальных лекарств получить от жадного государства лишь просроченный аспирин.
Конечно, если человек всю жизнь плевал в потолок, то так лентяю и надо!
Но я трудилась в поте лица и…
– Вы молодец и умеете разумно распоряжаться деньгами, – прервала я женщину, – обладаете пятью квартирами в Москве.
Недвижимость сдается, приносит хороший доход.
Лидия покраснела.
– Какого черта вы полезли в мои дела?
Не имеете права рыться в чужом имуществе!
Напишу на вас жалобу!
Нашлась тут великая писательница земли Русской!
Немедленно покиньте мои апартаменты!
– Незадолго до смерти Раиса продала вам квартиру, в которой она жила с Федором.
– Да, – неожиданно спокойно отреагировала Лидия.
– Они с мужем планировали второго ребенка, захотели расшириться.
– Имея такие планы, женщина выпрыгнула из окна, забыв о крошечном Ване и о своем желании родить еще одного ребенка?
– удивилась я.
– Чужая душа – потемки, – хмыкнула Макова.
– Наверное, Павлову лишили ума эмоции.
Она же узнала об измене мужа.
– Не похоже, – возразила я.
– Она попросила свою лучшую подругу Фаину приголубить Ванечку, написала длинное письмо Михаилу Петровичу Осокину, директору ткацкого комбината, где работала, и лишь потом спрыгнула с балкона.
Не похоже на помутнение рассудка от переживаний, скорее – холодный расчет.
Интересная деталь: вместе с Елизаветой Ручкиной не пойми куда на поезде уехал не Федор.
– А кто?
– напряглась Лидия.
– Мужчину звали Семен.
Но у него при себе был паспорт на имя Федора Морозова.
С Елизаветой Ручкиной, совсем юной девушкой, мужчина познакомился в вагоне, до этого они не встречались.
Макова встала.
– Все!
До свидания!
Вы мне осточертели!
Уходите!
Если задержитесь хоть на минуту, попытаетесь продолжать врать, то сразу вызову полицию!
Я тоже поднялась.
– Хорошо.
До свидания.
– Нет уж, прощай!
Давай, вали к двери!
– потеряла все самообладание Лидия.
Когда мы обе оказались у входной двери, хозяйка распахнула ее, вышвырнула в сад мою куртку и сапоги и скомандовала:  – Ступай на …!
Делать нечего.
Я вышла из дома, услышала, как закрылась дверь за спиной, влезла в куртку, надела на мокрые носки сапоги и села в свою машину.
Доехала до местного магазина, увидела на парковке минивэн и быстро пересела в него.
В микроавтобусе сидели двое парней и Бузин со своими ноутбуками.
Из одного летел истерический визг Маковой.
– Она все знает!
Она все знает!
– Тише, – велел чуть хриплый мужской голос, – прекрати блажить, говори спокойно.
– Хорошо тебе!
Пришли-то ко мне!
Вы вон все чистенькие!
– Выдохни!
Объясни без истерики!
Лидия вдруг сменила тон и рассказала о моем визите.
– Ты сейчас где?
– поинтересовался ее слушатель.
– Где, где – в Караганде!
– неожиданно опять впала в агрессию Макова.
– Поглупее чего спроси!
Конечно же, я дома!
– Так, успокойся.
Деревня Команино.
Она большая, типа городка.
Там есть пара ресторанов.
В одном хорошо готовят, во втором бурду подают, называется та харчевня «Гусь на метле».
Тебе туда ехать часа два на такси.
– На такси?
– возмутилась Лидия.
– Охренел?
Откуда у меня деньги на такую поездку?
Послышался смех, потом мужчина проговорил:  – Ты заигралась!
Я прекрасно осведомлен о твоих доходах.
Можешь прикидываться бедной козой перед кем угодно, но врать мне, согласись, смешно.
Кто помогал тебе оформить всю твою недвижимость?..
Продолжишь брехню или в разум войдешь?
В ответ донеслось сопение.
– Правильное решение.
Жду в ресторане, там есть кабинеты – отличное место для разговора.
Давай, поднимай задницу и тащи ее в указанное место.
– Вот еще!
– взвилась Лидия.
– Нет охоты на такси разоряться!
Наоборот, свой зад от кресла оторвешь ты!
А если не примчишься – у меня есть фотка!
– Какая?
– Такая!
– рассмеялась Макова.
– Не сомневалась, что ты про нее забыл!
А она есть!
День рождения Райки, первое января!
Захочешь забыть, когда на свет бабень появилась, а не сумеешь!
Помнишь Раечку?
Или она полностью из твоего головного мозга вытеснена?
А?
Не в твоих интересах со мной ругаться, дорогой ты наш!
Уж я-то все прекрасно знаю!
– Не сомневаюсь, – донеслось в ответ.
– Ну так как?
– хихикала Лидия.
– Кто на такси тратиться будет?
– Приеду через полтора часа, – пробурчал мужчина, и разговор прекратился.
Последнее, что мы услышали – радостный смех Маковой.
Бузин застучал по клавишам и вскоре сообщил:  – Антон Карлович Варламов, человек с упречной репутацией.
– С какой?
– не поняла я, поскольку пыталась связаться со Степаном.
– Есть люди с безупречной репутацией, – пояснил Андрей.
– Их нельзя ни в чем упрекнуть.
Но рядом с положительным всегда есть и отрицательное.
Немало вокруг народа с упречной репутацией, то есть тех, кого можно упрекнуть во всем.
Если такой индивидуум скажет, что снег идет, непременно глянь в окно – скорее всего, на дворе лето, солнце шпарит вовсю, птички поют.
– Степа!
– обрадовалась я, услыхав в трубке голос Дмитриева.
– Нам необходимо срочно, вот прямо сейчас встретиться с Антоном Карловичем Варламовым, адвокатом.
Он до разговора с нами не должен пересекаться с Лидией Маковой, он к ней едет.
– А-а-а, – рассмеялся Степан, – Крошка Антошка!
Я его знаю!
Навозный жук!
Он меня боится аки таракан дуста, поскольку у меня целое досье на этого гадкого парня, я знаю все его тайные телефонные номера, он их на разных людей оформил.
Что конкретно от него надо?
– Не ехать сейчас к Маковой, отложить визит на несколько часов, – быстро сказала я.
– Только после разговора со мной отправиться к Лидии.
– Скоро перезвоню, а ты пока езжай в поселок Лондон, улица Букингемская, двенадцать.
У Крошки там дом.
– На данный момент дорога займет восемнадцать минут, – быстро сообщил Андрей.
– Погнали!..
Ишь ты!
Лондон!
Наверное, красиво звучит, когда на вопрос «где вы живете?» отвечаешь: «В Лондоне, на Букингемской улице, у меня там особняк».
Глава тридцать вторая  – Честное слово, все вам рассказал, как на исповеди, – начал клясться Антон Карлович Варламов, глядя на меня.
Я молча смотрела на мужчину.
Когда Степан, услыхав про юриста, воскликнул «Крошка Антошка», я подумала, что этот тип здорово когда-то разозлил Дмитриева, сделал некую особо сочную гадость, поэтому мой муж сердится на него до сих пор.
Но, увидев мужчину, я поняла, что тот на самом деле мал ростом.
Варламов ниже меня, а мои джинсы будут ему велики.
Адвокат, глядя на меня честным-пречестным взглядом, пел соловьем:  – Многоуважаемая Виола Ленинидовна!
Мы с Дмитриевым, моим добрым другом, прошли через разные испытания!
Конечно, помогу вам.
Думаю, вы в курсе, что давно не практикую адвокатскую деятельность, но до сих пор храню тайны моих клиентов, которые уж сто лет как ими не являются.
Но ради Степана Валерьевича готов на все!
Поэтому сейчас, весь в вашей аппаратуре, пойду к Маковой.
– Спасибо, – кивнула я, – очень нам поможете.
Антон Карлович улыбнулся, вылез из нашего микроавтобуса, снова сел в свой автомобиль и поехал к дому Лидии.
Мы спустя некоторое время двинулись за ним, и я вновь оказалась у симпатичного дома с террасой.
Андрей наладил свои ноутбуки, и вскоре мы услышали голос Лидии.
– А вот и господин хитрец приехать изволил!
– Верно, – согласился Антон, – хитрец-молодец.
Девочки, вы решили поссориться?
От всей души не советую вам начинать войну друг с другом.
Вы же в одной лодке сидели!
– Ага!
– разозлилась Макова.
– Только одна веслами гребла, а вторая просто загорала!
Самая грязная работенка мне досталась!
– Да ну?
– возмутилась другая женщина.
– Кто весь план составил?
А?
– Ха!
– выкрикнула Макова.
– Мужик твой постарался!
Ты только сливочки слизала!
– Хорош сраться!
– приказал сердитый баритон.
– Заткнитесь обе!
Потом он начал кашлять.
Мы с Андреем переглянулись.
– Это кто?
– спросил Бузин.
– Не знаю, – ответила я.
– Впервые этот голос слышу.
Потом спрошу у Антона, с кем он разговор вел.
Варламов продолжал:  – Ничто не остается тайным, рано или поздно призрак прошлого постучит в твою дверь, встанет на пороге дома.
– Как поэтично, – с издевкой произнесла Лидия.
В голосе Варламова появились ноты кота Мурлыки.
– Драгоценные вы мои!
Вы меня пригласили на беседу о делах прошлых лет.
Прошу понять, меня они никак не волнуют и не пугают по нескольким причинам.
Первая: я был адвокатом, давал советы, но лично не участвовал в ваших танцах.
Вторая: даже если со мной захотят поговорить люди в форме – я о чужих делишках ничего не знаю, обвиню вас, болтливых девочек, в клевете.
Третья: давно отошел от дел, живу за счет сдачи квартир, которые предусмотрительно купил, когда хорошо зарабатывал.
Между прочим, советовал вам поступить так же.
Вы, умницы, послушались и сейчас тоже не стоите у магазина, сложив ручонки ковшиком.
Четвертая причина: да, я больше не практикую адвокатскую деятельность, но за долгое время работы свел знакомство с разными людьми.
Многие из них богаты, влиятельны, живы и здоровы, благодарны мне за помощь и умение держать язык за зубами, если обращусь к ним с просьбой, ее вмиг выполнят.
Я непотопляем и неубиваем.
Почему так уверен в этом?
Утонуть мне не дадут те, чьи секреты я знаю.
Они понимают, что если я начну захлебываться в луже, то сообщу куда надо, где хранятся все мои записные книжки.
И друзья не станут лишать меня жизни, поскольку ранее, принимая решение кого-то убрать, мои приятели не занимались сами черной работой, а нанимали исполнителей.
Лично они даже муху газетой не прихлопнут.
А киллеров тех давно нет в живых.
И напоследок: ежели вы недовольны моим визитом, то сразу уеду.
Вылезайте сами из навоза, в который в очередной раз упали.
Возникла тишина, ее прервал голос Маковой:  – Тоша, прости.
Не хотела обидеть, просто сдуру так заговорила.
Нервничаю очень, не подумала.
– Принято, – ответил Варламов.
– Давайте обсудим проблему.
Лида, начинай.
– Приперлась баба, – завела Макова, – частный детектив с элегантной фамилией Тараканова.
К ней обратилась Елизавета Морозова – у нее сыночек пропал, Игорь.
– Не стоит потешаться над Виолой, – остановил женщину Антон Карлович.
– Ее муж – владелец большой конторы, где помогают невинно осужденным.
Степан берет на работу только классных детективов, отлично им платит.
А госпожа Тараканова, его любимая жена, помогает ему и под псевдонимом Арина Виолова пишет детективы.
Внимание!
Ее книги издает Иван Зарецкий!
Кольцо сомкнулось!
– выпало из незнакомого мужчины.
– Да-да, – нараспев произнес Варламов.
– Вот вам подтверждение моих слов о призраках.
Гутен морген, привидение Раечки!
Итак, хоть и нет желания, придется вспомнить ту историю.
Варламов помолчал и продолжил:  – Есть семья Павловых.
Федор Олегович работает главным бухгалтером на ткацком комбинате.
Он молод для такой должности, но директор предприятия – его дядя.
О родственных связях никому не известно, фамилии разные.
Федя воспитывался в детдоме, окончил финансовый институт с красным дипломом, а прежний главбух очень удачно ушел на пенсию.
Парень женат на Раисе.
Почему Михаил Петрович, ближайший родственник, не взял племянника в свою, кстати, бездетную семью?
Ответ прост.
Отец и мать Павлова скончались, когда мальчишке исполнилось тринадцать лет.
А брат отца с женой за год до гибели Олега и Галины уехали работать за границу, в Китай.
Там руководство захотело открыть автозавод, понадобились опытные люди.
Вернулись родственники, когда Феде уже было восемнадцать.
Юноша вмиг оказался под крылом у Михаила, а у того были свои планы на жизнь.
Не стану рассказывать о всех мошеннических схемах, которые удачно использовал мужик, коснемся лишь той, в которой оказались заняты все вы.
Итак.
Федор женился на Раисе Ленской, та взяла фамилию мужа.
Любовь вспыхнула с первого взгляда.
У Раи на тот момент уже тоже не было родителей, те скончались, не успев познакомиться с Федором.
Но у женщины есть сестра, Надежда Сергеевна Ленская.
Разница в возрасте у девушек минимальная, а вот характеры кардинально разные, трудно поверить, что Рая и Надя – близкие родственницы.
Раиса ласковая, всегда веселая, готова всем помочь, она душа любой компании, любит петь, танцевать.
Внешность у нее самая обычная, девушка производит впечатление глуповатой, но милой барышни, у которой простые интересы и желания.
