Глава 1  Если ваша жена полнейшая дура, то, может, именно по этой причине она согласилась выйти за вас замуж?
– Рая, немедленно принеси чай, – послышался из глубины квартиры недовольный мужской голос, – да завари хоть раз нормально!
Эй, ты, дура, поживей!
Идиотка стоеросовая!
– Через десять минут, Толенька, – угодливо крикнула в ответ женщина.
– Сейчас!
– сварливо велел муж.
– Сию секунду, кретинка!
– У меня в гостях Виола, – попыталась успокоить его хозяйка, – мы занимаемся настоящей новогодней коврижкой.
Вилка хочет сделать подарок Оле, Роберту и Борису на Рождество – собственноручно приготовленный десерт.
– Чай!
– крикнул Анатолий.
– Без промедления!
Раиса умоляюще взглянула на меня:  – Вилка, ну простите, Толенька просто как ребенок!
Мне придется отлучиться на пару минут!
Я улыбнулась.
– Ну конечно, мужчинам трудно терпеть голод и жажду.
Можно пока посмотреть коллекцию ваших фигурок?
– Любуйтесь на здоровье, – кивнула Раиса и поспешила к чайнику.
Я подошла к небольшому стеклянному шкафу и стала рассматривать уродливые изделия из керамики.
Ни малейшей художественной ценности, на мой взгляд, коллекция не имела, Рая просто покупала то, что вызывало у нее умиление: вылепленных из глины щенят, котят, божьих коровок, птичек.
Похоже, большинство «раритетов» изготовлено в Китае, но не в эпоху Мин, а пару лет назад.
Красная цена всему «зоопарку» – от силы сто евро.
Хотя, думаю, в Москве подобный китч стоит намного дороже, в столице России непомерные цены на все.
Я не понимала, насколько у нас все дорого, пока не приехала в Бургштайн и не прошлась по местным лавкам.
Ей-богу, лучше мне было не затевать это, потому что я сильно расстроилась.
Лет двадцать назад человек из России, очутившийся в какой-нибудь изобильной стране Европы, да еще незадолго до Рождества, испытывал полнейший шок и хотел купить абсолютно все, на что падал взор: от продуктов и хозяйственных мелочей до автомобилей, шуб и нижнего белья.
В Москве в то время ничего не было.
В году этак девяносто втором я наблюдала, как двадцать девятого декабря народ штурмом брал гастроном, в котором выбросили жуткие сизые сосиски, и страшно завидовала тем, кому они достались.
Сейчас на такой изыск в нашей столице никто даже не взглянет, нынче на прилавках изобилие снеди и вещей.
Но мы, очутившись за рубежом, как в прежние времена, замираем у витрин с раскрытым ртом.
Только теперь удивляет не ассортимент.
Вчера Раечка завела меня в местный супермаркет – обычный сетевой магазин под названием «Онопри», – и я элементарно разозлилась.
Ну, во-первых, выбор тут все равно намного больше, чем в элитной московской «Земле гурманов», куда я изредка заглядываю, а во-вторых, за упаковку йогуртов из шести штук, тех самых, которые покупатели в столице обходят стороной, потому что за них требуют столько денег, сколько и здоровый верблюд в мешке не унесет, здесь просили…
три евро.
В винном отделе теснились бутылки отличного французского вина не дороже пяти европейских рубликов, и это, по мнению жителей Бургштайна, отвратительно дорого.
Сливочное масло, ветчина, фрукты, консервы, даже ватные палочки здесь оказались теми же, что в супермаркете возле метро «Варшавская», но я видела другие ценники, а в голове возник вопрос: ну по какой причине я покупаю ЭТО в десять раз дороже?
Только не надо говорить о расходах на транспортировку.
Коробки с замороженной пиццей благополучно прилетели в Бургштайн из Лос-Анджелеса, и здесь за них просят по четыре евро.
Те же упаковки в столице России стоят по полторы тысячи рублей.
Ну-ка, давайте посчитаем.
Из американского города до Бургштайна девять часов лёта, а до Москвы одиннадцать.
Почему стоимость так возросла?
Готова спорить, что в России красная цена быстрозамороженному полуфабрикату должна составить шесть-восемь евро.
Но почему за него просят аж сорок?
Ответ прост: у нас бизнесмены слишком жадные.
Окончательно доконала меня пара туфель, красивых бежевых лодочек фирмы «Моу-моу».
Решив достойно выглядеть за границей, я сгоняла накануне отъезда в один из московских торговых центров и, купив себе модную обувь, отдала десять тысяч рублей.
Отлично понимаю, каким эпитетом вы меня сейчас наградите, но попытаюсь оправдаться.
Летом прошлого года из города Бургштайн, расположенного в Центральной Европе, мне пришло письмо от владельца издательства «Роб».
Хозяин хотел выпустить книги Виолы Таракановой на немецком и французском языках, сулил выгодные условия и достойный гонорар.
Мне его предложение крайне польстило, и не только из-за обещанных денег.
«Роб» уже давно работает со Смоляковой, а Милада самая яркая звезда на небосклоне российской литературы криминального жанра.
За невероятную писучесть пресса прозвала ее «тетя-пулемет», а за постоянное мелькание на телеэкране журналисты ей приклеили литературную кличку «говорящая обезьянка».
Но как бы ни изгалялись «золотые перья», что бы ни шипели Миладе в спину коллеги-прозаики, как бы ни врал про нее Интернет, Смолякова с завидным постоянством выпускает новые книги, у нее заоблачные тиражи, потому что народ обожает ее детективы.
Мне никогда не подняться до уровня Милады.
Во-первых, я не обладаю ее талантом, во-вторых, я элементарно ленива, люблю подольше поспать по утрам, сходить вечером с Юрой в кафе, посмотреть новый кинофильм, пошляться по магазинам.
Порой Арина Виолова (под таким псевдонимом я выпускаю свои книги) неделями не приближается к письменному столу, где немым укором белеет пачка нетронутой бумаги.
А Смолякова пашет, как трактор, ее работоспособности позавидует вечный двигатель.
Получив предложение от «Роба», я теперь могу, как бы случайно, пробрасывать в разговоре с разными людьми фразу:   Получается, что мы с Миладой равны.
Надо бороться с собственной завистью и тщеславием.
Но я, никогда не пожелавшая ни чужого мужа, ни чужих денег, ни чужой жилплощади, став писательницей, немедленно возмечтала о вселенской славе.
С одной стороны, я понимаю – Смолякова всегда будет автором номер один, с другой – не теряю надежды подняться на ее уровень.
«Арина Виолова – псевдоним Виолы Таракановой, дочери уголовника и неизвестной женщины.
На вопрос о матери писательница предпочитает отмалчиваться, но об отце рассказывает без утайки.
Ленинид Тараканов был многократно судим за воровство, с дочерью впервые встретился, когда та выросла.
Встреча с Виолой потрясла отца, он порвал с миром криминала и стал известным актером.
Тараканова работала уборщицей, продавщицей, преподавала частным образом немецкий язык детям.
Писать начала случайно, став женой профессионального следователя.
Брак распался по причине измены мужа.
Сейчас Виола не замужем.
Она ничего не выдумывает, описывает только произошедшие события, в которых сама принимала участие.
Умная, амбициозная, талантливая, сумела подняться из социальных низов к вершинам славы.
Говорит о себе так: «Мне мешает лень и несобранность».
Встречайте Золушку, которая приехала в Европу.
Вот только принца в этой истории не ищите».
Публикации в прессе привлекли ко мне интерес, продажи моих книг росли.
И «Роб» теперь считает меня маленьким бриллиантом в своей короне.
Приглашение на выставку, куда зовут лишь самых популярных и талантливых авторов, подтвердило мой статус.
Когда я увидела официальное приглашение, то исполнилась восторга и решила пробежаться по бутикам.
Очень уж хотелось выглядеть в Бургштайне модно, даже роскошно одетой, а мой гардероб не особо обширен.
Я совсем не шопоголик, в повседневной жизни предпочитаю джинсы и футболку.
У меня нет шубы, потому что в ней неудобно сидеть за рулем, и я не люблю ходить на шпильках, так как всегда попадаю тонким каблуком в щели между паркетинами или решетками водостоков.
А еще у меня от изобретения мадам Помпадур болят ноги и ломит спину.
Но в программе, которую прислал «Роб», был пункт: «Заключительный день ярмарки.
Торжественный прием писателей, переводчиков и критиков».
Разве можно появиться на таком мероприятии в кроссовках?
Я купила себе праздничный наряд, включавший и пресловутые туфли «Моу-моу».
Женщина в дорогой обуви и с сумочкой, на которой красуется логотип мирового бренда, ощущает себя королевой.
И мужчинам не стоит смеяться: они же приобретают для своих автомобилей колеса с такой ненужной деталью, как светящиеся диски, или ставят в салон магнитолы, где на экранах мелькает изображение резвящихся дельфинов.
У каждого свои погремушки.
В здании аэропорта Бургштайна, где работало много магазинов, я в первом же увидела свои несусветно дорогие туфли «Моу-моу» по цене…
пятьдесят евро.
Сначала я решила, что в бутике представлены подделки, ну знаете, всякие там фальшивые «фирменные» изделия из кожзаменителя, но пригляделась внимательно и чуть не скончалась от ярости.
Спустя пару дней пребывания в Бургштайне я приняла историческое решение: более не куплю в Москве ни одной тряпки!
Теперь два раза в год буду летать в Европу и там во время сезона скидок пополнять свой гардероб.
Даже при условии покупки билетов и проживания в гостинице получится во много раз дешевле.
Жаль, что нельзя запастись продуктами!
Я отошла от шкафчика с фигурками и села в кресло.
Пока Раиса угощает своего избалованного муженька чайком, расскажу об издательстве и странном городе Бургштайн.
Название «Роб» расшифровывается просто: Роберт, Ольга, Борис.
Это аббревиатура из первых букв имен владельцев.
Все они эмигранты, когда-то жили в Москве, поэтому никакого языкового барьера между нами нет.
В 70-х годах прошлого века журналист Роберт Волков остался за границей во время командировки в Испанию.
Официально эмигрировать из России в те времена было невозможно, но кое-кому из творческой интеллигенции удавалось сбежать, как говорили, «на Запад».
Волков наивно полагал, что, очутившись в Европе, сразу получит гору денег и славу.
Как многие литераторы, Роберт считал себя талантливее Льва Толстого, Федора Достоевского и всех членов Союза писателей СССР, вместе взятых.
В Москве он просиживал стул в Агентстве печати Новости, так называемом АПН, смог выбить командировку в Мадрид и незамедлительно воспользовался случаем для бегства.
Первые несколько месяцев Роберт упивался рухнувшей ему на голову известностью.
К беглецу косяком шли репортеры, и никому не известный журналист из Москвы ощутил себя звездой.
Он щедро раздавал интервью, клеймил Советскую власть и был представлен прессой как принципиальный диссидент, борец за права человека.
Отчасти это было правдой.
Роберт порой позволял себе смелые высказывания, и кое-кто в Москве считал его инакомыслящим.
Парень окончил журфак МГУ, удачно попал на работу в АПН, прикрываясь служебной необходимостью, мог читать заграничную прессу, а потом говорить об отсутствии свободы в Советском Союзе.
Правда, в основном он разглагольствовал у себя на кухне в компании приятелей.
Волков не разворачивал на Красной площади транспарант с надписью «Спасем евреев в СССР», лишь критиковал советский порядок в узком кругу.
Но все равно его считали диссидентом.
Никто не знал, что Роберту очень хотелось иметь хороший магнитофон, вкусную еду, машину.
Именно за материальными благами молодой мужчина и рванул на Запад.
Таких эмигрантов называли «колбасными», их не особенно уважали ни в Москве, ни за кордоном, поэтому Роберт старательно скрывал от всех мечты о сытой прекрасной жизни.
Оставалось лишь удивляться, почему его не выгнали с работы за длинный язык да еще выпустили в командировку.
Но все в жизни бывает!
Попросив политического убежища, Волков мгновенно оброс приятелями, завоевав славу непримиримого борца с коммунистическим режимом.
Странно, что он как профессиональный репортер упустил из вида простой факт: любая новость – скоропортящийся продукт.
Хочешь быть на гребне внимания, постоянно подогревай интерес к себе.
Спустя короткий срок пресса перестала ломиться к дверь к Волкову, появились новые ньюсмейкеры.
Организация помощи эмигрантам выдала Роберту талоны на питание, небольшую сумму денег, помогла с оформлением вида на жительство и нашла работу в пекарне.
Волков с возмущением отверг предложение стать пекарем.
– Я писатель!
– заявил он.
– Работаю над книгой.
Сотрудники организации помощи эмигрантам умыли руки.
Роберт сел за письменный стол и написал небольшую повесть о любви.
– Простите, но вы пишете на русском языке.
– Так переведите!
– требовал Роберт.
– Вы держите в руках будущий бестселлер, его захочет купить каждый житель Европы.
Но издатели лишь учтиво улыбались и отказывались от чести выпустить опус Волкова.
Материальная помощь скоро закончилась, работу Роберт, коряво изъяснявшийся на московском английском, найти не мог, из отдельной квартиры пришлось выметаться и переселяться в некое подобие местного барака, где на «тридцать восемь комнаток всего одна уборная», затем пришлось выискивать на помойке у супермаркетов выкинутые администрацией по истечении срока годности продукты.
Тут только Волков сообразил, что в России ему было не так уж и плохо: своя двушка, оставшаяся от покойных родителей, постоянная работа, друзья, связи.
И повесть о любви в СССР напечатали бы.
Ну какого черта он подался в Европу?
Вот только назад дороги не было.
Роберт почти умирал с голоду, и тут судьба подбросила ему шанс, столкнув с балериной Ольгой, которая тоже сбежала из Москвы, мечтая о карьере примы в Парижской опере.
Несмотря на то что Оле не удалось исполнить партию Одетты или Жизели, она неплохо устроилась.
Девушка плясала в одном из парижских варьете, хорошо зарабатывала, имела уютную квартирку в квартале Сен-Жермен на улице Одеон и баловала себя отдыхом на море.
Оля приехала на неделю в Испанию с желанием походить по музеям, совершенно случайно столкнулась около кафе с Робертом и мгновенно влюбилась в него.
Русские женщины самоотверженны, трудолюбивы и обожают помогать несчастным.
В Париж Оленька вернулась вместе с женихом.
Она поселила Роберта у себя, дернула за все ниточки, нашла ему работу на радио, вещавшем на СССР, отмыла, накормила, одела и в конце концов стала его законной женой.
Вскоре после свадьбы Оля сказала супругу:  – Ну его, этот Париж!
Здесь выбиться не получится.
Сколько я еще в перьях пропляшу?
Как будем жить, когда меня из кабаре турнут?
– Я непременно прославлюсь как писатель, – пообещал Роберт.
– Конечно, дорогой, – поспешила согласиться умная Оленька, отлично понимавшая, что нельзя обрезать мужу крылья, честно сказав: «Ты здесь со своими сказками никому не нужен».
Нет, Оля поступила иначе.
Она нежно обняла Роба и защебетала:  – В Париже очень дорого жить, счета за электричество просто убивают.
Вместо того чтобы работать над книгой, ты вещаешь на радио.
Горько мне смотреть на то, как гибнет твой талант.
Давай уедем в Бургштайн.
– Куда?
– не понял Роберт и услышал пространный рассказ.
В маленьком городке Бургштайн тихо живет в собственном доме сводный брат Оли Борис.
У них общая мать, но разные отцы.
Несмотря на это, брат и сестра дружны, они вместе сбежали из СССР.
Вот только амбициозная Оля кинулась покорять Париж, а скромный Боря осел в провинциальном Бургштайне, у него там дом и работа.
Борис стрижет собак.
– Здорово, – протянул Роберт, – почему ты мне раньше о нем не говорила?
Олечка изумилась:  – Милый, я тебе рассказывала!
Альбом с фото демонстрировала!
Вот же он, на этажерке.
Роберт смутился.
Оленька сразу влюбилась в Волкова, а тот связал свою судьбу с танцовщицей, не испытывая сильной страсти.
Роберт боялся умереть от голода на какой-нибудь испанской помойке и уцепился за шанс выбраться из грязи.
Наивная, восторженная молодая жена с радостью рассказывала супругу про свою семью.
Роберт делал вид, что увлечен беседой, а меж тем думал о своем, равнодушно скользя взглядом по снимкам, которые обожала при любом удобном и неудобном случае демонстрировать жена.
– Неужели ты забыл?
– скуксилась Ольга.
– Как же так?
Я часто вспоминала Борю!
Волков опомнился, нежно обнял жену и сказал:  – Конечно, нет, я глупо пошутил.
Но, прости, я не хочу похоронить себя в глухой провинции.
Лучше уж голодать в Париже, чем доить козу в деревне.
Глава 2    Оленька кивнула:  – Боря все устроил.
В Бургштайне четыре газеты, три вполне тиражные, одна дохлая, ею владеет Макс Штрих, который собрался переехать к дочери в Америку.
Максу девяносто лет, он недорого продаст нам здание редакции и печатающий комплекс.
Брат уже договорился со Штихом.
Правда, оборудование у него допотопное, но мы раскрутимся и приобретем современное.
– А где взять авторов?
– недоумевал Роберт.
– И какой профиль будет у издательства?
Ольга теснее прижалась к мужу.
– Советские авторы, их пока в Европе мало знают.
Роберт раскрыл рот, но жена зачастила:  – Ну послушай!
В Европе и Америке живет огромное количество русских.
Большинство из них хочет читать литературу на родном языке.
Мы не совершили никаких преступлений, ну удрали из СССР, подумаешь!
Можно попытаться наладить связи с Союзом писателей, предлагать литераторам контракты.
– Наивная ты моя, – пробормотал Роб.
– Ладно-ладно, – сказала Ольга, – вероятно, это глупость, но попробовать стоит.
Думаю, мы договоримся с советской стороной.
В том же Париже много людей, которые мечтают публиковаться, но пишут в стол, не имеют пока имени, их не переводят на европейские языки, не хотят вкладывать в неизвестного человека деньги.
Понимаешь?
– Как никто другой, – мрачно кивнул муж.
– Вот!
– обрадовалась Ольга.
– У нас много потенциальных авторов!
Роберту стало смешно.
В отличие от малообразованной балерины и ее брата, собачьего парикмахера, он понимал: организация издательства – дело сложное, затратное, никогда им его не осилить, лучше даже не начинать.
Но задувать их энтузиазм ему показалось неправильным.
Волков решил повести разговор так, чтобы супруга сама сказала: «Да!
Мы не справимся.
Давай останемся в Париже».
– У нас получится!
– сверкала глазами Олечка.
– Ты поверишь в успех, и его к тебе притянет.
– Ну ладно, – снисходительно сказал Роберт, – типография есть, редакция тоже, авторы принесут рукописи.
Их напечатают, а как книги продать?
– Боречка арендовал магазин, – ответила Оля, – мы начнем с малого, дадим рекламу в эмигрантских газетах, разложим листовки в ресторанах, магазинах.
Это только кажется, что Брайтон на краю света, на самолете наши книги туда мигом доберутся, мы покорим сначала Европу, а потом Америку.
Роберт ощутил раздражение.
– Твой брат весьма активен.
Все уладил, договорился, снял, ну и зачем ему ты?
– Деньги, – загадочно ответила Оля, – бизнес заводить недешево!
Боре денег не хватит, я должна внести свои!
Волков поджал губы:  – Квартиру в Париже продавать нельзя!
Мы станем клошарами  – Нет-нет, – замахала руками балерина, – я никогда не расстанусь с убежищем на Сен-Жермен.
– Ну и откуда тогда взять деньги?
– устало спросил Роберт.
Оля хихикнула, подошла к старому комоду, выдвинула ящик, открыла второе дно, достала мешочек и высыпала из него золотые царские червонцы.
– Вот!
– вырвалось у Роберта.
– Откуда они у тебя?
Жена села в кресло и по привычке изящно скрестила ноги.
– Мама перед смертью нам с Борькой оставила, честно разделила между детьми и велела бежать из СССР.
– Как же ты их вывезла?
– только и смог спросить Роб.
Жена ткнула тонким пальчиком в потерявшего вид плюшевого мишку, который всегда сидел на ее кровати.
– Зашила монеты в его животик, потом распорола.
– Так просто?
– поразился Роберт.
– Ага, – по-детски кивнула Ольга, – я мишутку держала в руках.
Таможенник спросил: «Это что за зверь?» Я ответила: «Мамин подарок, память о детстве, не могу его бросить».
Ну, мне и велели: «Идите в самолет».
– Ты страшно рисковала!
– запоздало испугался Роберт.
– А что, если б на границе распороли игрушку, нашли золото?
Знаешь, что делают с людьми, которые пытались из СССР драгметаллы вывезти?
Гнить бы тебе в лагере до конца жизни.
– Но ведь прокатило!
– воскликнула Оля.
– Нет слов, – разозлился Волков, – а Борис?
Как он на это согласился?
Что, тоже игрушку нес?
И какую «реликвию детства» он вывозил?
Самосвал или пожарную машину?
– Нет, – серьезно ответила Оля, – все золото хранилось в моем мишеньке.
– Истинный джентльмен, – язвительно заметил Волков, – предоставил сестре рисковать.
Всегда веселая, неконфликтная, совсем не скандальная Олечка покраснела и затопала ногами:  – Не смей ругать Борю!
Ты его не знаешь!
Он лучший на свете!
Он не хотел зашивать червонцы в игрушку!
Я знала, что меня не тронут!
Пораженный реакцией жены на его замечание, Волков сказал:  – Ладно, ладно, извини.
Мне стало страшно, когда я вообразил, какая тебя могла ждать судьба.
Ольга села в кресло.
– Я всегда чую опасность!
Мне накануне вылета сон приснился: я видела, как спокойно иду в авиалайнер, без проблем миновав контроль!
Волков крякнул.
– Могу предположить, что ни таможеннику, ни пограничникам не пришло в голову проверить медведя по одной причине.
Они и помыслить не могли, что кто-то открыто понесет под мышкой плюшевого урода, нафаршированного золотом.
– У нас есть деньги!
– перебила его Ольга.
– Мы с Боречкой поклялись, что не профукаем мамино наследство по пустякам, залезем в запас лишь по особому случаю, и он настал!
Сейчас или никогда!
Роб заерзал на диване.
– А зачем вам я?
Какова моя роль в проекте?
Я не обладаю ни связями, ни капиталом!
Олечка кинулась к мужу:.
– Милый!
Ты главный!
Без тебя проект умрет.
Я умею танцевать, Боренька чудесно ладит даже со злобными собаками.
Но в литературе мы профаны!
Нужен главный редактор!
Мозг издательства!
Его сердце!
– Печень, желудок и прямая кишка, – усмехнулся Роберт.
– Мы затеваем дичайшую авантюру.
Три человека, ничего не смыслящие в бизнесе, решили захватить книжный рынок.
– Если не купить лотерейный билет, то и не выиграешь!
– ответила Оля.
– Ладно, – согласился Роб, – я готов съездить в Швайнебург на разведку.
– Бургштайн, – сердито поправила Оля, – тебе там понравится.
На вокзале супругов встретил надсадно кашляющий Борис.
Он прикатил на машине, почти ровеснице египетских пирамид, его особняк оказался крошечным домиком с двумя малюсенькими спальнями.
На ужин хозяин подал тушеную капусту и посетовал на дороговизну сосисок.
С каждой минутой настроение у Роба становилось все гаже и гаже, а Оля, наоборот, делалась все веселее.
– Что у твоего брата со здоровьем?
– мрачно спросил Роб, когда они с женой остались с глазу на глаз в душной, но парадоксально холодной комнатушке.
– Ерунда, – отмахнулась Оля, – простудился.
Не на что было купить зимнее пальто, когда сюда приехал.
Боря перенес двустороннее воспаление легких, чуть не умер, но выздоровел, осталось лишь небольшое покашливание.
Повезло ему.
– Да уж!
– буркнул Роберт.
– Сказочное везение.
– Конечно, – подтвердила Оля, – Боренька будет жить долго, кашель ему не мешает.
Волков отвернулся к окну и прижался лбом к стеклу.
Как назло, в Бургштайне лил дождь, тушеная капуста вызвала изжогу, спальня с узкой кроватью казалась ему тюремной камерой.
Борис выглядел убогим нищим, будущая жизнь представлялась отвратительной.
К глазам Роба подступили слезы, и в этот момент жена обняла его и сказала:    Некогда купленная у Штиха типография превратилась в музей, а неподалеку от Бургштайна возник современный полиграфический комплекс, где работает почти все население разросшегося города.
Большие оклады, социальный пакет, оплачиваемые отпуска, бесплатная медицинская помощь, детский сад.
Сотрудники «Роба» пользуются многими привилегиями, количество желающих работать в издательстве и типографии превышает число вакансий.
Роберт, ставший главой концерна, исповедует одно правило: эмигранту из России он работу находит всегда.
Любой человек, постучавший в дом Волковых со словами: «Я прибыл из Москвы, у меня тяжелое материальное положение», моментально получает помощь.
Всех российских деятелей культуры от звезд до никому не известных, начинающих авторов, живших в особняке Волковых, невозможно вспомнить.
В Бургштайне есть отличная гостиница, но ни один писатель из России там не останавливается, он гостит у Роберта, Оли и Бориса.
Ярмарки книг, фестиваль поэзии, театральные представления по произведениям русских классиков – все это «Роб» организует, всячески пропагандируя литературу бывшего Отечества.
В этом году Оле исполнилось пятьдесят восемь лет.
Роб чуть старше жены, Борис недавно отметил шестидесятилетний юбилей.
Но не зря считается, что добрые дела молодят человека.
Владельцы «Роба» выглядят максимум лет на сорок, они активны, занимаются спортом, не жалуются на здоровье и полны творческих планов.
Правда, Боря по-прежнему покашливает, но это не мешает ему водить автомобиль, скакать на лошади по кличке Марта и работать от восхода до заката.
Бургштайн незаметно превратился в центр российской эмиграции, а местное население поголовно освоило язык Пушкина.
В любом учреждении, магазине или кафе найдется служащий, который с легким акцентом произнесет на русском:  – Здравствуйте!
Чем могу служить?
Едва я приехала в Бургштайн, как меня окружили такой любовью, что я даже растерялась.
Иначе, чем «Вилка-великая», Олечка меня не называет, причем ее слова звучат абсолютно искренне: она на самом деле считает меня гениальной.
Сначала я ежилась, пыталась углядеть подковырку или шутку в ее словах, но потом до меня дошло: в Европе практически отсутствует снобизм.
В России автора криминальных романов считают треш-литератором, а того, кто его читает, – малообразованным идиотом.
Люди не хотят открыто признаваться в любви к детективам Смоляковой, а сами писатели развлекательного жанра мнутся, услышав от журналистов вопрос:  – Вам не стыдно портить вкус читателей своими поделками?
Но стоит пересечь границу России, как попадаешь в иное измерение, где человек спокойно признается:  – Еду на курорт, накупил покетбуков с револьверами на обложках.
Западные журналисты понимают, что в литературе есть разные жанры, и ни одному не приклеивают эпитета «низкий».
Мне непонятно, почему в России сложилась обратная ситуация?
Может, наша пресса слишком завистлива?
Несмотря на то что все читают исключительно Пушкина, тиражи у российских писателей криминальной литературы высокие.
Смолякова давно обогнала Александра Сергеевича по количеству проданных за год книг.
Не стану больше размышлять о судьбе российской литературы.
Для этого есть специально обученные люди.
Лучше расскажу, где сейчас нахожусь.
Ярмарка в Бургштайне вчера закрылась, я подписала книги фанатам и раздала интервью.
Накануне я сделала красивую укладку, выбрала платье, дополнила его скромными, но вполне достойными украшениями, а потом решила показаться во всей красе перед Олей, спросить у нее, хорошо ли буду выглядеть.
При полном параде я спустилась в огромную гостиную и увидела двух мужчин в белых комбинезонах.
Они устанавливали в центре комнаты вечнозеленое дерево.
– Елка!
– удивилась я.
– Скоро праздник, – напомнил один из рабочих.
– Ольга всегда устанавливает ель за пять суток до торжества.
Я посмотрела на календарь, стоявший в серебряной рамке на белом фортепьяно.
– Но завтра девятнадцатое декабря!
До тридцать первого уйма времени.
Мужчины улыбнулись.
– Рождество двадцать пятого, – произнес один.
– Вообще-то Волковы его два раза отмечают, – уточнил второй, – по европейскому календарю, затем нашенское, седьмого января, ну и Новый год соответственно.
– Отлично мы устроились, – перебил первый мужчина, – получаем много подарков.
В Европе последний день года почти не отмечают, для них главное, когда Иисус на свет появился.
Но Ольга всем по четыре сувенира готовит.
– Хорошо получать презенты, – согласился другой, – пустячок, а приятно.
Уж извините, мы тут пошумим недолго.
В глубокой задумчивости я покинула гостиную.
Собираясь в Бургштайн, я начисто забыла про Рождество.
Обратный билет у меня куплен на утро тридцать первого декабря, я рассчитывала вернуться около семи вечера домой и достать из чемодана сувениры, приобретенные за границей.
Но не вспомнила про католическое Рождество!
Двадцать пятого декабря Оля, Роберт, Борис и, наверное, многочисленные гости соберутся у переливающейся разноцветными огоньками ели.
Руку на отсечение даю, радушная хозяйка приготовила мне сюрприз.
Правила приличия требуют сделать ответный подарок.
Остается один выход: приобрести в Бургштайне сувенир и выдать его за привезенный из Москвы.
Я повеселела и пошла искать Раису – экономку Волковых.
Она на кухне старательно терла мягкой тряпочкой салатницу.
– Вы сами чистите столовое серебро?
– удивилась я.
– В доме же есть горничная.
Раиса отложила в сторону полировочное средство.
– Оно верно, – вздохнула она, – но разве сейчас найдешь хорошую прислугу?
Я Олечке постоянно жужжу: «Ну давайте пригласим тайку.
Они тихие, очень аккуратные, исполнительные.
Все, у кого азиатки служат, нарадоваться на них не могут».
Но она отвечает: «Рая, ты мою позицию знаешь.
Главное, обеспечить работой российских девушек!» Хотите чаю?
Экономка встала и, не дожидаясь моего ответа, пошла к шкафчику с посудой.
Говорить при этом она не переставала:  – К сожалению, у наших девочек свои планы.
Никто не нанимается на длительный срок.
Придут в дом, поработают несколько месяцев и ну петь: «Ольга Сергеевна, мы учиться хотим, не желаем всю жизнь с тряпкой бегать».
Красиво получается!
Прикатили, отъелись, приоделись за хозяйский счет, знакомства завели, и адью.
Олечка – добрая душа, всем помогает.
Тьфу!
Серебро я никому чистить не доверю, поцарапают, помнут!
Я решила перевести беседу на интересующую меня тему:  – Раечка, есть ли в Бургштайне магазин, где торгуют сувенирами из России?
– Матрешки, оренбургские платки, вологодские кружева, шкатулки из Палеха, жостовские подносы?
– спросила Рая.
Я кивнула.
– Здесь этого добра навалом, – протянула экономка, – в южной части Бургштайна есть Рашен-авеню, там на каждом углу гжель, деревянные игрушки, значки, ушанки – а зачем это вам?
– Хочу сувенир купить, – призналась я.
Глава 3  Раечка засмеялась:  – Вот уж всем глупостям глупость.
– В ту же секунду она спохватилась: – То есть я хотела сказать, нет ни малейшего смысла покупать здесь российский товар!
Я смутилась:  – Вы меня неправильно поняли, я хочу приобрести Оле подарок на Рождество.
Рая выслушала мой сбивчивый рассказ, поправила идеальную прическу и сказала:  – Виолочка, разрешите дать вам совет?
– С удовольствием выслушаю, – кивнула я.
Экономка указала на дверь.
– Там, в самом конце коридора, есть комната, Олечка называет ее музеем.
Хозяйка велит складывать туда сувениры из России.
Можете полюбопытствовать.
Оля очень щепетильна, никогда не выбросит даже поломанной деревянной ложки, если получила ее в дар.
Пойдемте покажу, как она все устроила.
Я покорно последовала за Раисой и очутилась в просторном, почти пятидесятиметровом зале со стеклянными витринами и стеллажами.
Идея обрадовать Ольгу матрешкой перестала казаться мне привлекательной, примитивных кукол здесь было несметное множество.
А еще тут оказалось много изделий из Гжели, преимущественно сахарниц, горели золотом деревянные хохломские поделки, лакированные ложки, на полках в ряд выстроилось штук двадцать томов «Сокровища Московского Кремля», висели варежки с цветочным узором, павловопосадские платки.
В углу скалило зубы чучело медведя в кепке.
Каждый экспонат снабжался табличкой с надписью: «Дар нашего гостя из России», далее шли имя, отчество и фамилия.
– Супер, – вырвалось у меня, – не хватает лишь селедки и черного хлеба с кислой капустой.
– Привозят, – кивнула Рая, – но продукты приходится съедать, их не сохранишь.
Ну и подумайте, зачем Олечке еще одна деревянная расписная игрушка?
– Незачем, – грустно согласилась я, – но ведь неудобно прийти на Рождество с пустыми руками.
Раиса подняла брови.
– Есть один вариант.
Олечка обожает бургштайнскую коврижку, ее пекут исключительно к Рождеству, только раз в году.
– Куплю ее в местном супермаркете, – обрадовалась я, – не особенно дорогое кондитерское изделие.
– Фу!
– скривилась Раиса.
– Это для приезжих.
Наивные туристы охотно хватают ерунду, они не знают, что выпечка из супермаркета похожа на настоящую рождественскую коврижку, как бабочка на носорога.
У каждой хозяйки Бургштайна свой рецепт, он передается из поколения в поколение, ну а те, кто недавно приехал, стараются не ударить в грязь лицом, ищут в старинных книгах состав лакомства.
Двадцать четвертого декабря на главной площади пройдет фестиваль, где выберут главную коврижку города.
Все хозяйки соберутся, владельцы пекарен, они принесут свои изделия.
Так вот!
Если вы вручите Оле собственноручно изготовленное праздничное угощение, это будет фурор!
Хозяйка обожает сладкое, и в Бургштайне очень ценится хэндмейд!
Конечно, можно купить шкатулку, но если вы сами придумаете дизайн, распишете деревянное изделие, вот это поставят в гостиной и будут хвастаться перед гостями: «Гляньте, какое чудо Виола сварганила».
А уж коврижка и вовсе потрясет Олю.
– Странно, – пожала я плечами.
– Если учитывать местные реалии, то нет, – возразила Раечка, – в Бургштайне можно купить все.
Зашли в лавку, приобрели платок, сумку, шаль, ежедневник, велели празднично запаковать, отдали деньги и ушли.
А вот если вы сами постарались, потратили свое время, оно тут намного больше ценится, чем банальные евро.
Хэндмейд словно говорит: «Очень хотела вам удовольствие доставить, старалась изо всех сил».
Я понятно выражаюсь?
– Более чем, – кивнула я, – идея с коврижкой замечательная, но есть одна сложность: я отвратительно готовлю, печь вообще не умею, рецептов не знаю.
Раиса улыбнулась:  – Так и быть!
Покажу вам свою заветную тетрадочку!
Сегодня вечером после работы отведу вас к себе, и мы вместе испечем фестброд.
Так в Бургштайне называют рождественское угощение, дословный перевод…
– Праздничный хлеб, – щегольнула я эрудицией.
– Договорились!
– шлепнула ладонью по столу Рая.
– Право, мне неудобно, – смутилась я, – он засохнет до Рождества, и получается, что подарок приготовили вы.
– Фестброд лежит месяц и не теряет свежести, я вам помогать особенно не намерена, объясню последовательность действий, а уж дальше вы сами, – возразила Рая.
– Надо продукты купить!
– озаботилась я.
– С этим проблем нет, – успокоила меня экономка, – заедем в супермаркет.
– Огромное спасибо, – принялась я благодарить Раису, – вы меня выручили.
Экономка подала мне чашку.
– Виола, я ваша страстная поклонница.
Прочитала все изданные в России книги и очень рада, что они появятся в Европе в красивом оформлении, на хорошей бумаге.
Извините за прямоту, но в Москве вас печатают как макулатуру, а Олечка и Роберт с Борисом тщательнейшим образом пекутся о внешнем виде изданий.
Я польщена, что могу оказать пустяковую услугу обожаемой писательнице.
Я отхлебнула изумительно вкусный чай с ароматом ванили.
Как хорошо, что в доме издателя обнаружилась преданная поклонница Арины Виоловой!
Я вначале удивилась, ну почему экономка решила потратить на гостью из России свое свободное время, но теперь все поняла.
Когда мы, нагруженные пакетами, подошли к крохотному зданию с голубыми ставнями, на которых были вырезаны сердечки, я не удержалась от возгласа:  – Какая красота!
Напоминает пряничный домик, куда случайно забрели герои сказок Гензель и Гретель!
Раиса поставила сумки на маленький столик, расположенный прямо у двери.
– Ну, в том пряничном домике обитала злая ведьма!
Я прикусила язык, а Раиса рассмеялась:  – У вас такое несчастное лицо!
– Вроде глупость сказала, – вздохнула я, – извините, совсем забыла про колдунью.
Рая вынула из сумки ключи.
– Виола, придется вам кое-что рассказать.
У меня есть муж, Анатолий, он немного странный, живет так, как хочет.
– Многие мужчины ведут себя соответственно с личными желаниями, – осторожно сказала я, – женщины вынуждены вести домашнее хозяйство, воспитывать детей, а сильный пол часто манкирует своими обязанностями.
Рая облокотилась о столик.
– Толя математик.
У него есть только одна страсть – решать уравнения.
– Хорошо, когда супруг увлечен делом, – нашлась я.
Экономка вздохнула.
– Оно верно, но у Толи есть одна особенность.
Он никогда не выходит на улицу.
Что происходит вне дома, его не интересует.
А если к нам заглядывают посторонние, Анатолий носа из своей комнаты не высунет!
– Кем он работает?
– спросила я.
Глаза Раи забегали из стороны в сторону.
– Толик решает некую задачу.
Когда успешно завершит вычисления, получит миллион долларов.
– Вы шутите?
– улыбнулась я.
Но Раиса была серьезна, как пограничный столб.
– Эта сумма обещана ученому, который справится с решением.
Толя невероятно талантлив, но, как у всякого великого человека, у него есть заморочки.
Газеты недавно сообщали о российском математике Григории Перельмане, который, как и Толик, работал над задачей, получил верный ответ, но не захотел взять положенное вознаграждение.
Перельман живет в тесной квартирке вместе с мамой, скудно питается, но его абсолютно не интересует золотой телец.
Полагаю, он родной брат Толи.
Тот бы тоже наплевал на миллион.
Но есть я, страшная жадина, мне богатство не помешает, в чем честно и признаюсь.
Зачем я вам это рассказала?
Все наши знакомые в курсе привычек Толи, никто не удивляется, что он прячется от чужих взоров.
Иногда у Анатолия бывает плохое настроение, связано это с напряженной работой.
Муж может злиться, кричать, но, поверьте, к вам его слова ни малейшего отношения не имеют!
Он ведь вас даже не знает.
Поэтому не обижайтесь, если услышите нечто неприятное.
Толя большой ребенок, но гениальный.
Завершив тираду, Рая открыла дверь, мы прошли на кухню и начали священнодействовать над коврижкой.
В крохотном домике стояла тишина, даже часы тикали беззвучно.
– У вас есть кошки или собаки?
– завела я пустой разговор.
– У Толи аллергия на шерсть, – ответила Рая.
Я украдкой оглядела место, где она готовит пищу.
Очень похоже, что жизнь семьи крутится вокруг мужа.
На холодильник при помощи магнита было прикреплено объявление «Лекарства для Толи.
Кондор – утром; Флорбистол – днем; Романол – вечером».
На столе в железной подставке хранилась бутылка, на ее этикетке я прочла надпись, сделанную красным маркером: «Бальзам для Толи».
А когда я перед готовкой заглянула в идеально чистую ванную, чтобы помыть руки, то наткнулась на крючки с надписью «Толя», на трех висело по махровому полотенцу, остальные были заняты новыми халатами, теплым, из тонкой махры, и шелковым, зеленым в серую клетку.
На стене на уровне глаз висело дацзыбао: «Толя!
Весы»!
Жирная красная стрелка указывала вниз, где на полу находился темно-синий аппарат с окошком, в котором виднелась цифра 0.
Когда форма с тестом была засунута в духовку, Рая удовлетворенно крякнула и проронила:  – Мы сделали большое дело, нужно себя вознаградить.
Как насчет кофейку с капелькой шерри и шоколадными конфетами из Брюсселя?
Я тут же вспомнила, что бельгийский шоколад самый дорогой в мире, и воскликнула:  – Спасибо, лучше один кофе.
– Не любишь сладкое?
– усмехнулась экономка, с которой мы в процессе создания кондитерского шедевра успели перейти на «ты».
– Да, – лихо соврала я.
Раиса засмеялась:  – Вилка, ты очень напоминаешь меня саму в молодости.
Знай, повышенная деликатность сильно осложняет жизнь.
Не стоит стараться быть удобной для окружающих.
В гостях надо всегда охотно есть то, что предлагают, даже если хозяева открывают новую коробку конфет.
Знаешь, почему?
Если хозяйка добрая, ей приятно, а если жадная и угощает только из желания произвести хорошее впечатление, то так скряге и надо!
Слопай всю!
Я улыбнулась:  – Отличная идея, но, боюсь, больше трех шоколадок во мне не уместится!
– Не говори «гоп», пока не перескочишь, – пропела Рая, – сейчас принесу шоколад, я держу его в холодной кладовой.
Хозяйка ушла, а через пару секунд из глубины коридора донесся скрипучий, недовольный мужской голос:  – Чай!
Принеси чаю!
Немедленно!
Вернувшаяся на кухню Раиса попыталась уговорить Анатолия немного подождать, но тот перешел на крик, и хозяйка, извинившись, стала готовить мужу трапезу.
Я молча наблюдала за ее отработанными движениями.
Рая постелила на серебряный поднос полотняную салфетку, поставила на нее чайник с заваркой, фарфоровую чашку с блюдцем, сахарницу, тарелку с бутербродами, плошку с медом и осторожно понесла все это к двери.
Я осталась на кухне одна.
Из коридора опять донесся дребезжащий баритон математика:  – Сколько раз напоминать!
Где моя махровая салфетка?
А?
– Прости, дорогой, забыла, – ответила Раиса, – сейчас принесу из чулана.
– Это неуважение!
– заявил Анатолий.
– Уже бегу, – попыталась купировать скандал Рая.
Но Анатолий не унимался:  – Всякий раз одно и то же!
Без махровой салфетки!
– Уже бегу, милый, – заверила Раиса.
– Синего цвета!
– напомнил Анатолий.
– Не красного!
Площадная брань резанула мне ухо.
– Да-да, конечно, – воскликнула Раиса и, видимо, ушла.
Стало тихо, затем раздался крик:  – …!
Куда прешь, идиотка!
– Прости, милый!
– ответила Рая, и опять наступила тишина.
Очевидно, Анатолий помиловал супругу, потому что перестал к ней придираться.
Я мысленно пожалела Раису.
Семейная жизнь – дело непростое, а уж существование с гением просто невыносимо.
Математик – откровенный эгоист и грубиян.
Мало того, что шпыняет жену, словно прислугу, так еще и требует салфетки определенного цвета.
Интересно, как бы я поступила, заведи Юра подобные речи?
Ну, наверное, первый раз напоила бы его чаем, но на второй сказала бы: «Гениальность не оправдывает эгоизм, придется тебе топать на кухню и самому наливать себе чай.
Мне, кстати, тоже можешь сделать кружечку!»  Ну по какой причине некоторые женщины отдаются в добровольное рабство мужчине?
Анатолий великий математик?
Но, простите, кто об этом знает, кроме супруги?
Ученый еще не решил задачу, он пока с ней сражается, и неизвестно, кто победит – Анатолий или уравнение.
Этак и я могу объявить себя эпохальной писательницей, сесть в уютном кабинете и гонять Шумакова на кухню за сладкими пирожками, злясь и бурча ему в спину: «Эй, пошевеливайся.
Я работаю над великой книгой, которая перевернет весь мир».
Поосторожней надо с подобными заявлениями, еще неизвестно, что или кто перевернется, когда опус попадет на прилавки.
И не факт, что роман будет написан.
Всякий раз, когда я слышу фразу: «Я далек от всего материального, не хожу на службу, ежедневная работа отупляет, обдумываю философское произведение, которое даст человечеству ответы на все вопросы», – мне хочется поинтересоваться: «А кто вас кормит?
Одевает?
Оплачивает коммунальные услуги?»  Никто из тех, кто объявил себя гением, не ходит босым, голым или голодным.
Наоборот, самопровозглашенные гении, как правило, вполне упитанные.
В кухню вплыл терпкий запах дорогого мужского одеколона.
Я невольно чихнула, подняла глаза и увидела на пороге невысокого коренастого человека, одетого самым нелепым образом.
На незнакомце было черное пальто из качественного кашемира.
Воротник поднят, шею обвивал темно-серый шарф.
Чуть более длинные, чем надо, брюки внизу собрались складками, которые падали на тупоносые ботинки с высокой платформой.
На голове торчала дурацкая шерстяная бордовая шапочка, из-под нее выбивались длинные, чуть вьющиеся, поседевшие волосы.
Мужчина явно не был частым посетителем парикмахерской или пытался походить на Эйнштейна, который, судя по известным фотографиям, предпочитал такую же прическу.
Только у физика волосы были откинуты назад, а у этого типа густая челка опускалась до оправы больших, слегка затемненных очков.
Подбородок незнакомец прятал в кашне, я не смогла в деталях рассмотреть его лицо.
Руки странного типа украшали ярко-голубые перчатки.
Поверьте, редко встретишь на улице человека, одетого столь нелепым образом.
Пальто было ему велико, плечи свисали, а длинный шарф походил на скрученную простыню, шапочка могла бы хорошо смотреться на подростке, который катается на сноуборде, на седых волосах она выглядела диковато.
Ботинки на карикатурно толстой подошве буквально кричали о комплексе неполноценности, а голубые перчатки вызывали недоумение.
Вроде человек, облаченный в черное, не должен выделяться из толпы.
Но этот индивидуум ухитрился достичь эффекта, о котором мечтают некоторые женщины: его было невозможно не заметить.
Я моргнула, опомнилась и сказала:  – Здравствуйте.
Дядька вздрогнул, развернулся и быстро убежал.
Мне оставалось лишь удивляться: кто же он такой и как попал в дом?
Отлично помню, что Раиса тщательно заперла дверь, когда мы с ней вошли в прихожую.
Может, у мужчины имелся ключ?
Или здесь есть черный ход?
Глава 4  Отсутствие Раисы затянулось.
Я спокойно ждала ее, но, когда из духовки интенсивно запахло выпечкой, забеспокоилась.
Ну куда могла подеваться хозяйка?
Возможно, ее муж требует, чтобы его поили из ложечки?
Скоро Рая вернется, не могла же она забыть про коврижку и гостью?
Я взглянула на большие бело-красные часы, висевшие в простенке между окнами, и забеспокоилась.
Раиса отсутствует сорок минут.
За это время можно было завершить чайную церемонию, даже если заботливая жена закапывает муженьку заварку через нос при помощи малюсенькой пипетки.
Я встала, подошла к двери и, поколебавшись чуть-чуть, вышла в узкий коридор, украшенный книжными полками.
Библиотека семьи состояла из классической русской литературы, все тома в богатых переплетах, ни одного дешевого издания.
Неприлично бродить без разрешения по квартире малознакомого человека, но меня извиняло беспокойство, которое становилось все более сильным.
По ногам, обутым в пластиковые тапки, пробежала волна холодного воздуха, я удивилась.
Откуда сквозняк?
По идее, в узком извилистом коридоре его быть не должно, здесь отсутствуют окна и двери.
Но коридор делает небольшой поворот.
Наверное, во второй, скрытой от моих глаз части находятся комнаты математика и его жены, а в них распахнуты форточки.
Ногам стало совсем холодно.
– Раечка, – крикнула я.
– Рая!
Простите, у вас все в порядке?
Никакого ответа.
– Раиса, тебе помочь?
– надрывалась я.
Опять полнейшая тишина.
Я растерялась.
Стоит ли идти дальше?
Вдруг у Раисы с мужем есть некие интимные привычки?
Возможно, они обожают предаваться любви после того, как математик поест бутербродов.
Вам мое предположение кажется абсурдным?
Но если мужчина эгоист, причем принадлежит к самой неприятной разновидности «себялюб-грубиян», то он не постесняется потребовать от супруги исполнения интимных обязанностей, даже если она скажет: «Дорогой, на кухне сидит гостья, а в духовке печется коврижка».
Плевать избалованному индивидууму и на гостью, и на пирог.
И то, что супругам уже по полтиннику, ни о чем не говорит.
Большинство тех, кого молодежь презрительно именует «неандерталами», ведут активную сексуальную жизнь.
До моего слуха донесся тихий скрип и легкий стук.
– Кто там?
– подпрыгнула я и пошла на звук.
Ноги привели меня в крохотный холл-прихожую, я увидела вешалку с верхней одеждой, аккуратно расставленную уличную обувь и чуть приоткрытую входную дверь.
Сердце екнуло.
Я ведь упоминала о том, что экономка тщательно заперла замок, когда мы вошли в «пряничный домик».
Я развернулась и, выкрикивая на разные лады: «Раечка!» – побежала по коридору.
Первая по ходу комната была спальней с узкой кроватью, застеленной бежевым покрывалом.
На тумбочке лежали книги из серии «Жизнь замечательных людей».
Торшер с розовым абажуром, на полу ковер цвета спелого персика.
Явно спальня Раисы, но ее здесь нет.
Следующее помещение оказалось кабинетом Анатолия.
Я замерла на пороге, потрясенная полнейшим беспорядком.
На фоне вылизанной до блеска кухни-гостиной, ванной, напоминающей чистотой операционную, и опочивальни хозяйки кабинет ученого казался захламленной норой.
Большой письменный стол завален кипами книг с закладками, бумажками, исчерканными ручкой, блокнотами, брошюрами, скрепками, карандашами, на полу валялись листки с формулами, у двух стен громоздились шкафы, набитые научной литературой.
Около окна стоял на тумбе телефон.
На стене – грифельная доска, тряпка и кусок мела.
Я сделала шаг и замерла.
Около черного кожаного дивана на полу валялся поднос, чуть поодаль – чайник, чашка с блюдцем, далее я увидела кучку просыпанного сахара с темным пятном от пролитой заварки.
Слева лежало тело в тапочках и шерстяном платье.
Это была Рая.
Оцепенение прошло, я кинулась к ней.
– Раечка, тебе плохо?
Женщина застонала и попыталась сесть.
– Что случилось?
– бестолково суетилась я.
– Надо вызвать врача!
– Врача?
– переспросила Рая.
– Кого?
– Доктора, – уточнила я.
– «Скорую помощь»!
У тебя голова закружилась?
Может, давление подскочило?
– Давление?
– эхом откликнулась Рая.
– Сто семьдесят на девяносто.
Вы терапевт?
А где Анна Ильинична?
Почему она не приехала?
Мои таблетки закончились, я хотела пойти в аптеку, но времени не было.
– Ты не принимала лекарство от давления!
– осенило меня.
– Сто семьдесят на девяносто – это довольно высокая цифра!
– Кто вы?
– заморгала Раиса.
Я опешила.
– Виола Тараканова.
– А куда подевалась Анна Ильинична?
– прошептала Рая и закрыла глаза.
– Вы можете сделать мне укол?
Анна Ильинична что-то вводит в вену, и голова перестает болеть.
Мне стало страшно.
– Раечка, ты меня не помнишь?
Серо-голубые глаза хозяйки округлились.
– Простите, нет.
Вероятно, вы пришли к Олечке?
У нее много гостей бывает.
Вместо того чтобы броситься к телефону и звать на помощь медиков, я повела себя по-идиотски, решив объясниться:  – Раечка, я писательница Арина Виолова, приехала из Москвы на ярмарку.
Мы с тобой печем рождественскую коврижку для Ольги Сергеевны.
Ты поставила форму в духовку и пошла поить мужа чаем.
– Мужа?
– вздрогнула Раиса.
– Мужа?
Чьего?
– Твоего!
– уточнила я.
– Голова кружится, – прошептала Рая.
– Тошнит, скорее, где тут туалет?
Пожалуйста, покажите дорогу.
Никак не пойму, как я тут очутилась?
Я решила не водить Раю по дому, сбегала на кухню, принесла эмалированную миску, поставила около нее и позвонила Оле.
Надо отдать должное Оленьке, она не ахала, задавая массу лишних вопросов, а действовала.
Меньше чем через пятнадцать минут в дом экономки приехала «Скорая помощь».
Раю положили на носилки и понесли к машине.
Бургштайн довольно большой город, но Ольга, приехавшая следом за медиками, обратилась к ним по именам: похоже, она хорошо знала врачей.
– Володя, Егор, можете сказать, что с Раисой?
Один из докторов покачал головой:  – Извините, Ольга Сергеевна, сразу не отвечу.
Давление высоковато, понаблюдаем некоторое время, проведем обследование, она могла сильно удариться, когда падала, не исключено сотрясение мозга.
– Да вы не волнуйтесь, – перебил коллегу второй врач, а потом, помолчав, произнес фразу, которую я ни разу не слышала от медиков в России: – Она непременно поправится, все будет хорошо.
– Твоими бы устами, Егор, да мед пить, – пробормотала Оля.
– Рая меня не узнала, приняла за Анну Ильиничну.
Это инсульт?
– Речь не нарушена, – не терял оптимизма Егор, – а заговариваться можно по разным причинам.
Допустим, Раиса перенесла стресс!
Владимир исподлобья взглянул на коллегу, тот смутился и сказал:  – Ну да, я, конечно, не имею диплома, работаю у Владимира Михайловича на подхвате, но насмотрелся всякого.
Не переживайте, Ольга Сергеевна!
Владимир шумно вздохнул, но не произнес ни слова.
– Может, она с мужем поругалась?
– предположил Егор.
– Иногда близкие так допекут, что в глазах темнеет.
Владимир, по-прежнему молча, сел около шофера, Егор пристроился сбоку от носилок, на которых лежала Раиса.
Машина, включив мигалку, коротко взвыла и полетела по улице.
– Анатолий!
– воскликнула Оля.
– Где он?
– Не знаю, – растерянно ответила я, – похоже, его дома нет.
– Не может быть, – возразила Ольга, – надо внимательно осмотреть коттедж!
Анатолий где-то тут!
– Он не вышел, когда за женой приехала «Скорая», – напомнила я.
– Нет-нет, он здесь, просто спрятался от посторонних, – нервно произнесла Оля.
– Давайте как следует обыщем дом.
Чем это пахнет?
– Коврижка!
– вспомнила я и кинулась на кухню.
Когда форма с обгорелым содержимым очутилась на столе, мы стали методично обходить пряничный домик и в конце концов поняли: Анатолия здесь нет.
– Он ушел, – убежденно сказала я.
– Это невозможно!
– решительно отвергла мое предположение Волкова.
– Но почему?
– пожала я плечами.
Оля указала на окно.
– Мира там, за стеклом, для Анатолия не существует.
Рая без ума от мужа, несмотря на то что они прожили в браке много лет.
Толя, по словам супруги, великий, гениальный ученый всех времен и народов, Пифагор, Эйнштейн, ну кто там еще есть?
Я не сильна в математике.
– Я тоже не знаю великих имен в этой области, – пробормотала я.
– Солнце меркнет перед величием Толи, по мнению Раи, – без тени улыбки продолжала Оля.
– Надо отдать ей должное, она никогда первая не заводит беседу о супруге, но если вы ее, не дай бог, спросили о нем, то услышите вдохновенный спич про его поразительный талант, нечеловеческую работоспособность, красоту и потрясающее чувство юмора.
Рая тоскует по Москве, у нее там была хорошая квартира, любимая работа, друзья.
Между нами говоря, Потапова не имела желания эмигрировать.
Понимаете, у каждого, кто покинул Россию, была на это веская причина.
Одним казалось, что на Западе будет больше возможностей для творчества, других привлекало изобилие магазинов, третьим хотелось заработать много денег.
Они наивно полагали, что улицы Парижа, Берлина, Вены, Мадрида вымощены золотом, нужно лишь нагнуться, и вот оно, богатство.
То, что в другой стране придется пахать до кровавого пота, зарабатывая очки заново, в голову бывшим россиянам как-то не приходило.
Поверьте, я наслушалась множество историй о мужчинах, которые привозили во Францию свои семьи и, потирая руки, говорили:  – Ну вот сейчас продам кольцо бабушки и открою семейный ресторан.
Здесь не Россия!
Взяток давать не надо, все по-честному.
Опустим тот факт, что жадные чиновники есть везде, признаем, в Европе меньше коррупции и больше порядка в сфере мелкого бизнеса.
И что получается?
Ресторан открыт, средства вложены, вывешено меню: борщ, пельмени, салат «Оливье», котлеты, пироги с капустой.
Спустя год заведение закрывается, а его хозяин сидит у меня в гостиной и недоумевает:  – Не понимаю, почему ко мне народ не шел?
В Москве на пельмени жены и кулебяки тещи прибегало полгорода.
В Париже мои бабы старались изо всех сил, себя превзошли, а французы мимо идут!
Как объяснить горе-ресторатору, что во Франции пельмени не в ходу?
Вернее, равиоли с ягнятиной едят охотно, но они, несмотря на кажущееся сходство, совсем не пельмени!
Оля горестно вздохнула и добавила:  – Рая была всем в Москве довольна.
– Как же она в Бургштайне очутилась?
– задала я сам собой напрашивающийся вопрос.
– Анатолия зажимали в институте, где он числился преподавателем, – пояснила Оля, – ректор заставлял его читать студентам лекции, писать методические пособия, проводить семинары, короче говоря…
– Работать, – подсказала я.
– Верно, – согласилась Оля.
– Толя же хотел заниматься исключительно вычислениями.
Какая-то «добрая душа» нашептала ему, что за кордоном много меценатов, которые спят и видят, как бы поддержать величайшего ученого.
Насколько я поняла из случайно брошенных Раисой фраз, идея улизнуть из Москвы принадлежала мужу, а претворять ее в жизнь пришлось жене.
Рая нахлебалась всякого, прежде чем очутилась в Бургштайне.
Она человек кристальной честности, уникальной работоспособности, ей никогда не надо ни о чем напоминать.
Рая не манкирует своими обязанностями, выполняет их безукоризненно.
Да, она не пользуется особой любовью у горничной и садовника, потому что требует от них столько же, сколько от себя.
Месяца не проходит, чтобы домработница не поймала меня в доме и не заявила: «Ольга Сергеевна, ну я же не терминатор!
Раиса Николаевна не дает присесть, велит ручки у дверей начищать, из резьбы буфета ватной палочкой пыль выскребать, а белье приказывает на весу отпаривать!»  Я спрашиваю: «Раиса пьет чай с пряниками, а вас кнутом на пашне хлещет?
Или она сама день-деньской землю роет?
На работе работают, чай пьют в определенное время, а еще у вас есть обеденный перерыв и выходной.
Если служба кажется излишне напряженной, стоит поискать новое место».
Оля умолкла, затем пошла к двери.
– Необходимо найти Анатолия, он затаился в доме.
– Кажется, он ушел, – возразила я.
– Раиса оставила меня одну, а сама понесла мужу на подносе чай.
Через какое-то время в кухню зашел мужчина в пальто, шапке и нелепых голубых перчатках.
Помаячил на пороге и удалился.
Не сказал ни «здравствуйте», ни «до свидания» и произвел странное впечатление.
Я удивилась, не поняла, кто он такой, но сейчас полагаю, что видела Анатолия.
Глава 5  Оля нахмурилась:  – Невероятно.
Повторяю, он затворник.
Я ни разу не встречалась с ним, он не пришел даже в ресторан, когда мы отмечали юбилей его жены.
– Сидит безвылазно дома?
– уточнила я.
– Похоже, у гения проблемы с психикой.
Оля пошла к двери.
– Давайте еще раз обойдем все помещения.
Толя человек ревнивый, когда к жене заезжают гости, он тут же начинает капризничать, требует еды, скандалит.
Рая не любительница созывать народ, но пару раз, очень давно, она меня приглашала, и всегда получалось одно и то же.
Не успевали мы сесть за чашечку кофе, как из коридора неслось: «Рая!
Чаю!
Немедленно!»  Бедняжка пыталась успокоить супруга, а тот лишь сильнее злился, переходил на крик.
Скажите, вам хочется участвовать в семейном скандале?
– Естественно, нет, – возразила я, – даже если близкие подруги в моем присутствии ругаются со своими мужьями, я испытываю дискомфорт.
Создается впечатление, что подглядываю за кем-то.
– Вот-вот, – протянула Оля, – в результате Анатолий отвадил от дома всех, кто хотел общаться с его супругой, получив Раю в свое полное распоряжение.
Мы еще раз тщательно осмотрели дом, и Ольга констатировала:  – Похоже, здесь никого нет!
Куда мог подеваться Потапов?
С какой стати он ушел поздно ночью, в декабре?
Да он и жарким летом отказывается в парк выйти!
Что случилось?
– Вероятно, Раиса отнесла в кабинет поднос, и ей стало плохо, – предположила я, – она потеряла сознание, упала, Толя испугался и убежал.
Вот только странно, что он, увидев меня на кухне, не произнес ни слова.
Оля вытащила из кармана мобильный и набрала номер.
– Анатолий не общается ни с кем, кроме жены.
У него такой принцип: никогда не иметь дело с посторонними.
– Но Рая лишилась чувств!
– возмутилась я.
Ольга с сомнением посмотрела на сотовый:  – Вальтер не отвечает.
Наверное, уехал в охотничий дом.
Вальтер, это комиссар полиции Бургштайна, прекрасный человек и профессионал.
Но, к сожалению, как и у всех полицейских, у него проблемы с женой.
Элиза хочет полярных вещей: чтобы муж постоянно находился при ней и зарабатывал как можно больше денег.
После очередного выяснения отношений Вальтер иногда уезжает в горы, в маленький домик, и становится недоступен для связи.
В руке Волковой зазвонил телефон.
– Да, – ответила она, – о боже!
Я совсем про них забыла!
Уже едут из аэропорта?
Сейчас буду!
– Хозяйка издательства сунула сотовый в карман.
– Слышали когда-нибудь фамилию Звонарев?
– Владелец фабрик, заводов, лесов и пароходов?
– улыбнулась я.
– Ну кто же не знает про Федора Звонарева и его дочь Надю.
Бизнесмен – постоянный гость на всяких телепрограммах, он стал частью шоу-бизнеса, а Надя зажигает на вечеринках.
– Давайте поедем домой, – предложила Оля и поспешила в холл, продолжая говорить: – Все верно, Федя обожает внимание, он человек-фейерверк, Надежда безалаберное существо.
Звонарев потерял жену, когда дочь была совсем маленькой.
Федя только-только начал зарабатывать приличные деньги, и они ему, как водится, ударили в голову.
Ну и понеслось: тусовки до утра, по четыре турбийона на руках, костюмы с бриллиантовыми пуговицами, ботинки из кожи мамонта и, конечно, самые святые мужские игрушки – машины.
Федя частенько садился пьяным за руль и летел сломя голову по проспектам.
Хорошо хоть, подобные заезды он в основном устраивал после полуночи на относительно свободной дороге.
Автомобили он менял как перчатки.
Знаете популярный анекдот про то, как новый русский приобрел «Роллс-Ройс», а через неделю пришел в салон и сказал:  – Ребята!
Пора покупать новую машину!
– Разбили «Роллс-Ройс»?
– пришел в ужас дилер.
– Сломаться он ну никак не мог!
– Не, парень, – успокоил его «малиновый пиджак».
– Просто пепельницы переполнились.
Ну не ездить же в тачке с окурками!
Звонарев поступал так же.
Порой сам забывал, на каком автомобиле сегодня приехал в ресторан, и со смехом говорил приятелям:  – Привет, пацаны!
Забыл в тачанке барсетку, пошел на парковку, встал возле колес, жму на брелок, жму.
Дверь не открывается!
Я в непонятке.
Тут подгребает Сенька Манин и спрашивает: «Чё мою колымагу открыть пытаешься?»  Я зырк на тачку и типа фигею!
Ну ваще!
Я ж вчера свой «Феррари» на «Бугатти» поменял, сейчас в манинскую телегу лезу, ну позабыл.
Первые российские бизнесмены, достигнув определенной планки финансового благополучия, живо меняли старых жен на юных блондинок, но Федор остался со своей Таней, которая была под стать муженьку.
Они часто веселились вместе, Татьяна пила наравне с супругом, а потом садилась рядом в машину и приказывала:  – Втопи педаль!
Жми на газ!
Большинство нормальных жен попытается отнять у потерявшего соображение супруга ключ или, сохранив трезвость, садится за руль.
Но Таня не была обычной женщиной.
Наоборот, она принадлежала к категории ненормальных, поэтому любую затею пьяного обормота приветствовала радостным гиканьем.
Дочь Татьяна отдала профессиональным нянькам, по неделям не захаживала в комнату девочки, которой занимались знающие, но чужие люди.
У Звонаревых была целая армия ангелов-хранителей.
Все их выходки заканчивались благополучно, но потом кто-то из покровителей на небесах замешкался, и гоночный автомобиль бизнесмена впечатался в бетонный столб.
За рулем находилась Таня, она погибла на месте.
Федор не получил ни единой царапины.
Когда сотрудники ГАИ вытащили его из покореженного салона, Федор…
спал.
Он был до такой степени пьян, что ничего не мог вспомнить даже спустя сутки.
Когда мозг бизнесмена начал работать в привычном режиме и до него донесли весть о кончине супруги, Звонарев здорово перепугался.
С тех пор Федор не выпил ни капли.
Он навсегда отказался от алкоголя, перестал гонять на машинах, остепенился и сейчас является образцом нравственности.
Единственное, в чем можно его упрекнуть, это в чрезмерном честолюбии: Звонарев обожает красоваться перед телекамерами, готов бежать на любую передачу и рассуждать на все темы, не чурается участвовать в шоу с сомнительной репутацией и с радостью готов плясать на льду или бороться с быком.
К слову сказать, телевизионщики обожают Федора, у него хорошо подвешен язык, нет ни малейшего смущения перед камерой, Звонарев всегда отлично одет, аккуратно подстрижен, позитивно настроен и старается понравиться всем: зрителям, операторам, режиссеру, гримерам и даже девочке, которая встречает гостей у входа в телестудию.
Почему сказочно богатый человек ведет себя, словно школьник, которому дали возможность помахать друзьям с телеэкрана ручкой, совершенно непонятно.
Надо просто воспринимать его непомерную жажду славы как должное.
Спустя год после кончины Тани Федя женился на диаметрально противоположной ей по характеру Оксане.
А та быстро родила девочку, назвала ее несовременным именем Зинаида, выгнала из дома обнаглевшую от безнаказанности и отсутствия присмотра прислугу, стала сама твердой рукой вести хозяйство и заниматься детьми.
Оксана оказалась отличной матерью, в меру требовательной, заботливой, ласковой, поощряющей детей за хорошие поступки и сурово пресекающей любые капризы.
Но, к сожалению, у девочек был папа, который отчаянно их баловал.
Мало того, что Федор покупал им не положенные в их возрасте вещи вроде бриллиантовых ожерелий, так он еще не забывал говорить про Надюшу:  – Бедняжка!
У девочки нет матери!
Надо ее радовать!
Ребенок страдает!
Только не подумайте, что младшая девочка ела на золоте, спала на бархате, а старшая грызла сухари в чулане.
Надя и Зина имели все поровну.
Но если жена наказывала Зинаиду, отец помалкивал, а вот когда карающий меч пытался опуститься на голову Нади, Федор ощетинивался и кричал:  – Не смей трогать сироту!
Дети – моментально обучаемые системы, поэтому Надя быстро усвоила: она может вытворять любые безобразия, папенька всегда встанет на ее защиту.
Хулиганке надо лишь оттопырить губу и плаксиво протянуть:  – Я так страдаю без мамы!
Один раз Оксана не выдержала и резко ответила:  – Настоящая мать тебе я!
Женщина, которая тебя родила, не хотела о тебе заботиться и погибла оттого, что пьяной села за руль.
Очнись!
Прекрати безобразничать, возьмись за ум.
Куда там!
Добрый папа совал «страдалице» в карман толстые пачки купюр и очень «педагогично» заявлял:  – Гуляй, пока молодая.
Выйдешь замуж, не потусишь!
И Надя, которой уже давно не двадцать, а хорошо за тридцать, до сих пор веселится на полную катушку.
Она вечный ньюсмейкер для желтой прессы не только России: у Звонарева дома в Ницце, Сан-Тропе, квартира в Париже.
Надя летает на личном самолете, закатывает в столице Франции шумные вечеринки, около ее подъезда на «Улице четырех ветров» вечно сидят в засаде папарацци.
Зина не похожа на сестру, она застенчивая, тихая, никогда не наденет мини-юбку и топик, обнажающий пупок.
Младшая дочь Звонарева поэтесса, любимое ее занятие – забиться в угол беседки и сидеть там с рассвета до заката, записывая стихи.
На светских мероприятиях Зина появляется исключительно с родителями, у нее нет широкого круга общения.
Единственная подруга, самая близкая, которой можно доверить любые тайны, и она никогда не предаст, – это Надежда.
Конечно, странно, что столь разных девушек связывают столь близкие отношения, но, сколько ни удивляйтесь, положение вещей именно таково.
При этом Зина никогда не осуждает Надю, а та не навязывает сестре свой образ жизни, не втягивает в разгул и не обзывает ботаном.
Надя горой стоит за Зину, и если старшей покажется, что кто-то пытается обидеть младшую, от хама не останется даже рваной тряпки: Надя спалит его из огнемета.
Да что там обидеть!
Достаточно покоситься в сторону Зины или хмыкнуть при виде ее фигуры в сером балахоне.
Узрев усмешку, Надя вскочит на боевого слона и понесется на вас, размахивая саблей.
Убежать пока никому не удавалось, пленных старшая дочь Федора не берет, рубит головы наотмашь.
В детстве, если Оксана наказывала младшенькую, ставя ее в угол, Надежда подбегала к мачехе, кусала ее и орала:  – Это моя Зина!
Я сирота!
Меня нельзя обижать!
Немедленно выпусти Зинушку, или у меня будет аппендицит!
Зинаида всегда помогала Наде с уроками.
У девочек два года разницы, но третьеклашка умела решать задачи по алгебре, с которыми не могла справиться сестра, посещавшая пятый класс.
Зина писала за Надю сочинения, доклады, щелкала задачи по математике, физике и собственноручно делала наглядные пособия, ну, например, смастерила из папье-маше скелет человека для кабинета биологии.
Он вышел настолько правдоподобным, что училка пришла в полнейший восторг, мигом забыв все выходки Нади вроде рассыпанных на ее стул кнопок, и поставила старшей Звонаревой жирную пятерку за год.
А Надя отомстила Ангелине Семеновне, руководительнице школьного театра, которая не захотела дать Зине роль в спектакле.
Противная баба сказала девочке:  – У тебя нет таланта и внешность подгуляла.
Джульетту будет играть Ника Рюминова.
– Эта драная кошка?
– возмутилась Надя, узнав о решении Ангелины.
– Да у Ники жирные ноги, а задница семьдесят восьмого размера.
А ты красавица.
– У Ангелины другое мнение, – дрожащим голосом произнесла Зинаида, – да я совсем даже не расстроилась!
– Ага, – зловеще протянула Надя, – ну-ну, посмотрим их постановку.
Спектакль прошел успешно, правда, бочкообразная фигура возлюбленной Ромео вызвала ехидные смешки в зале, которые перешли в шушуканье, когда на сцене возникла Ангелина Семеновна в образе кормилицы, но в целом премьера удалась.
Но когда Джульетта и ее няня начали смывать грим, они неожиданно столкнулись с рядом трудностей.
Парики никоим образом не желали слезать с головы, накладные ресницы не отклеивались, тени, румяна, губная помада держались насмерть.
Ника разрыдалась, в конце концов ей пришлось наголо обрить голову.
Ангелина кое-как избавилась от синтетических кудрей, но боевой раскрас держался на их лицах недели две.
Надя так и не рассказала Зине, чем намазала внутреннюю поверхность париков и какую едкую краску подмешала к гриму.
Старшая дочь Федора изощренно наказала обидчиц младшей и осталась непойманной.
Конечно, директор школы не сомневался, кто автор проделок, но вызванная на ковер Надя спокойно выслушала выговор, с явным удовольствием посмотрела на рыдающих Ангелину с Никой и произнесла замечательный спич:  – Огульные обвинения делать опасно.
Есть ли у вас улики, свидетельствующие о том, что грим испортила я?
Меня кто-то видел?
Покажите этого человека.
Можете предъявить записи камер наблюдения?
– Все знают, что твоя бесталанная сестрица-уродина хотела исполнить роль Джульетты, – взвизгнула забывшая о статусе педагога Ангелина.
Надя кивнула и достала из кармана диктофон:  – Хорошо, здесь записано, как вы нас обозвали, меня и Зиночку.
Делом займется адвокат отца, думаю, вам предъявят обвинение в клевете, превышении служебных полномочий, нанесении морального вреда ребенку, ну и еще что-нибудь, я не очень хорошо разбираюсь в законах.
Оля перевела дух и взглянула на меня.
– Ну как?
– Интересная девочка, – улыбнулась я, – не давала в обиду ни себя, ни сестру.
Ольга нажала на брелок.
Большие ажурные ворота медленно разъехались в стороны.
– Она таковой и осталась, несмотря на свои тридцать с хвостиком.
Не изменилась ни на йоту!
Не учится, не работает, кочует из одного клуба в другой, радует желтую прессу.
Зина другая.
Окончила Литературный институт, много читает.
Я давно знакома с Федором, его дети выросли на моих глазах.
Я считаю их своими племянницами, близкими, родными людьми.
Звонарев очень хотел, чтобы мы выпустили сборник стихов Зины.
В России, по его мнению, нет издательства, достойного таланта дочери.
Мне пришлось прочитать рукопись.
Обычно начинающими авторами занимаются редакторы, но наш завотделом поэзии не рекомендовал ее вирши к печати, я решила сама их прочесть и попала в крайне неловкое положение.
Оля повернула руль, мы въехали на дорогу, освещенную яркими фонарями, и направились к темнеющему вдали коттеджу.
– Стихи оказались откровенно слабыми, – продолжала Волкова, – подобной, с позволения сказать, поэзией нас заваливают графоманы.
Следовало набраться окаянства и честно сказать Феде: «Прости, Зина сочинила нечто неудобоваримое», – но я приняла малодушное решение выпустить сборник, о чем потом пожалела.
На Зину ополчились критики, пришлось активно ее защищать.
Я побаивалась, что она, не дай боже, решит продолжить рифмоплетство, но Зиночка больше не строчит поэмы, около года назад она неожиданно сама, без посредничества отца, прислала рукопись пьесы с короткой запиской: «Дорогая тетя Оля, я решила сменить направление творчества.
Пожалуйста, оцени.
Извини за беспокойство, но ты должна дать объективную оценку.
В Москве три режиссера сразу воскликнули: «Потрясающе», – а потом добавили: «Надеемся, ваш отец будет полностью спонсировать спектакль».
Мне хочется думать, что пьеса неплохая, но театральным режиссерам в России хочется сорвать куш побольше.
А ты скажи честно.
Если пьеса хороша, то я мечтаю, чтобы ее поставили именно в Бургштайне.
Твоя Зина».
Оля не сразу взяла в руки рукопись, но потом у нее выдался свободный вечер, и она решила полюбопытствовать, что там наваяла Зинаида.
Ольга погрузилась в сюжет и, одним духом проглотив пьесу, сказала:  – Гениально!
Глава 6  – Прямо-таки гениально?
– улыбнулась я.
– Сама удивляюсь, – кивнула Волкова, – никудышные детские стишата – и потрясающие диалоги, лихо закрученная интрига, непредсказуемый конец.
Я тут же показала пьесу главному режиссеру нашего театра, тот вцепился в нее, аки лев в ягненка, и начал репетировать.
Понимаете, драматургов полно, а хороших сюжетов нет.
На одном классическом репертуаре театрам не выжить, зритель ждет современного действия, но писатели не хотят создавать позитивные произведения, их тянет к чернухе, безысходности.
У Зины же получилась оптимистическая пьеса.
Кстати, в Москве ей по-прежнему делают предложения, даже перестали просить спонсорской помощи от отца, режиссеры почуяли успех.
Но Зиночка уперлась: «Хочу сотрудничать исключительно с Бургштайном, и точка!» Весь год они с Надей летают между нами и Москвой, активно участвуют в постановке, в основном, конечно, говорит Надя, Зинаида помалкивает, но видно, как ее волнует проект.
На двадцать девятое декабря намечена премьера.
Здание театра у нас большое, и Бургштайн – единственная административная единица в округе, имеющая сцену, поэтому сюда съезжаются отовсюду, и каждая новая постановка сразу становится важным событием.
Оля припарковалась у парадного входа и отстегнула ремень безопасности.
– Из моей дурной головы вылетело, что Зина и Надя сегодня прибывают в Бургштайн.
Публика захочет приветствовать автора.
Ну почему я не занесла в ежедневник дату очередного приезда девушек?
Хорошо хоть Роберт вспомнил и поехал за ними в аэропорт, а то могла выйти очень и очень некрасивая накладка!
О!
Нет!
Только не это!
Я, уже успевшая открыть дверцу, вздрогнула:  – Что случилось?
Хозяйка указала на крохотную малолитражку цвета испуганной мыши:  – Ну вот.
Приперся!
– Кто?
– не поняла я, но ответа не получила.
Из дверей особняка выскочила огненно-рыжая, усыпанная несмотря на декабрь веснушками женщина и, звеня бесчисленными браслетами на тонких запястьях, повисла у Волковой на шее.
– Тетя Оля!
Я тебя обожаю!
Обожаю!!!
Обожаю!!!
О!
Скоро премьера!
Ее короткое, облегающее платье задралось почти до пояса, показались крошечные трогательно-розовые трусики.
Оля сделала попытку высвободиться из крепких объятий красавицы.
– Надя, выпусти меня!
Ничего особенного я не совершила.
Зина написала чудесную пьесу.
Мое участие в ее судьбе минимально.
Вы все сделали сами, много работали, жили в самолете между Москвой и Бургштайном.
– Нет, нет, нет, это все ты, – не успокаивалась Надя, втаскивая Олю в холл, – я знаю, как большинство людей поступает.
Услышат просьбу посмотреть будущую пьесу, пообещают непременно с карандашом в руках прочитать текст, и ну ее на…!
А ты!
– Надя права, – прошелестело от двери, которая вела в гостиную, – без тебя, тетя Оля, ничего бы не вышло!
Я прищурилась.
Зина совершенно не похожа на Надежду, даже странно, что у них один отец.
Во внешности младшей сестры нет никаких ярких красок: темно-русые волосы, серо-голубые глаза, бледная кожа.
Одежда под стать облику: на Зине балахон, напоминающий мешок для картошки.
Хотя, вероятно, перед нами дорогой прикид, отвечающий современным модным тенденциям.
Единственное, что роднит женщин, это моложавость.
Обеим за тридцать, но больше двадцати пяти ни той, ни другой не дать.
– То, что пришлось по вкусу мне, полдела, – улыбнулась Оля, – главное, Оскар вдохновился и начал работу над спектаклем.
Режиссер обладает безупречным вкусом, но даже он не смог придраться к тексту.
Вы присутствовали на многих репетициях, сами видели!
Надя повернулась к сестре:  – Я же говорила, ты гениальна!
Шекспир с Чеховым отдыхают!
– Ну, не до такой степени, – улыбнулась Оля.
– До такой!
– топнула ногой Надя.
– Просто люди не любят никого хвалить.
Вот покритиковать, поругать, это пожалуйста!
Из коридора послышалось мерное постукивание и звук шаркающих шагов.
– Тетя Оля, у тебя поселилась кошка с деревянной ногой?
– хихикнула Надя.
Из гостиной высунулся Роберт.
– Нуди приехал, – прошептал он.
– Я видела его машину, – мрачно сказала Ольга.
– Как?
Он еще не умер?
– звонко спросила Надя.
– А все ноет, что его секунды сочтены.
Оля округлила глаза, схватила не особо учтивую гостью за плечо и увела в правое ответвление коридора.
Зина пошла следом.
– Кто такой Нуди?
– обратилась я к Роберту, который направился в другую сторону.
Роб закатил глаза.
– Наше личное несчастье.
Ресторанный критик, очень известный, совершенно неподкупный.
У Нуди белоснежная репутация.
Если он поставит трактиру в своей статье три с минусом, люди туда не пойдут.
А раз похвалил заведение, то оно безупречно.
Нуди ни для кого не делает исключений.
Его мать, Тереза, русская, вышла замуж за итальянца и всю жизнь держит в Париже заведение «Три рыбки».
Собственно говоря, от нее Нуди и почерпнул первые знания о кулинарии и ресторанном бизнесе.
Мать мечтала видеть сына поваром, хотела передать ему трактир, поэтому отправила мальчика учиться кулинарии.
Но из Нуди не получилось толкового мастера.
Стоять у плиты ему лень, там жарко, душно, ножи острые, можно порезаться, кипящим маслом обжечься.
Нуди избрал иной путь.
Стал вести в одной из местных газет полосу «Гурман на прогулке».
Очень скоро его переманили в крупное издание, и Нуди стал знаменитостью.
Он сейчас не только пишет для журнала, но и ведет программу на радио.
Нуди составляет рейтинги, он может испортить вам бизнес.
Занесет в черный список – и адью посетители.
Его боятся, ненавидят, но уважают за принципиальность.
Нуди не пожалел даже Терезу, он на всю Европу объявил, что его мамаша пренебрегает санитарными правилами на кухне, отвратительно готовит панакотту и под видом поросятины подает вульгарную свинину.
– Хочется, как Надя, спросить: «Он еще жив?» – хихикнула я.
Роберт усмехнулся:  – Вполне.
Правда, Тереза заявила: «Ты мне не сын!» Но Нуди, по-моему, не очень расстроился.
У него менталитет ящерицы: сидит на ветке и медленно моргает.
Ни жены, ни детей нет, махровый эгоист.
– Он ваш друг?
– полюбопытствовала я, когда мы очутились в гостиной.
Роб начал рыться в коробке с конфетами, стоящей на буфете.
– Мы выпускаем книги Нуди, посвященные ресторанам.
Народ их обожает, потому что они похожи на детектив.
Нуди описывает, как он, тщательно загримировавшись, заходит в харчевню и начинает свое расследование.
Поверьте, рассказ о том, какие уловки использует критик, чтобы проникнуть на кухню, достоин пера Агаты Кристи.
А его язвительный слог?
Посмотрите-ка!
Роберт бросил в рот шоколадку, подошел к шкафу, вытащил из него том в яркой обложке и начал читать вслух:  – «Ресторан «Венеция» в городе Миль поражает с первого взгляда.
Как правило, хозяин называет свое заведение тем именем, которое ему подсказала жена.
Помню, слышал как-то раз такой диалог: «Дорогой!
Что мы напишем на вывеске?» – «Я хотел указать там имя «Роза».
– «Это еще почему?» – «Ты забыла?
Так зовут мою маму».
– «Нет, милый, я ничего не забыла, более того, я уверена, что всех стошнит, когда они прочитают «Роза», людей схватит гастрит, энтерит, колит и нервная почесуха.
На вывеске напишем «Ово».
– «Но почему, моя радость?» – «Очень красиво выглядит.
Если ты откажешься, я уйду.
Только «Ово».
Никакой Розы!»  Однако владелец харчевни решил сделать привязку к местности.
В непосредственной близости от ресторана, дверь которого по помпезности напоминает вход в Лувр, расположена канава, по которой протекает мутный ручей, по всей вероятности, появившийся на свет в результате прорыва трубы канализации.
А те, кто бывал в знаменитом итальянском городе, знают, что от знаменитых каналов тянет редкостным смрадом.
Поэтому я полностью согласен с владельцем «Венеции», название пришлось ко двору.
Ну, согласитесь, странно называть харчевню, раскинувшуюся на берегу реки с дерьмом, «Розовый куст»!
Но хватит стоять у входа!
Откроем шикарную дверь, украшенную инкрустацией.
Осторожно!
Под первым впечатлением, вы, полагая, что она вырублена из цельного массива дуба, рванули ее что есть силы и…
влетели в стену.
Ба!
Дуб-то из фанеры!
Медальоны пластиковые!
Пустячок, а неприятно!
Все отрицательные эмоции отступают, когда ваш взгляд натолкнется на люстры.
Муранское стекло!
Венецианский хрусталь!
Роскошь дворца!
Шикарные ковры!
Ну-ну, не падайте от восторга.
Это тоже небольшое надувательство.
Конструкция под потолком из пластика, а половик на полу – плод труда африканских женщин, состряпан в полутемном подвале подпольной фабрики, коих много на Черном континенте.
Красная цена ему – доллар за километр.
Забудем об оформлении, об отбитой раковине в мужском туалете, отсутствии мыла в женском и заглянем в меню.
Поверьте, вас ожидают ошеломительные открытия…»  Роберт посмотрел на меня поверх страниц.
– Дальше читать?
– Пожалуй, не стоит, – засмеялась я, – вездесущий парень умудрился заглянуть даже в дамскую комнату?
Кстати, у него странное имя.
Роб захлопнул томик и отнес его на место.
– Сокращение от «зануда».
Журналиста случайно так назвала крошечная дочка одного из рестораторов, которая, увидев, как он входит в папино заведение, заорала:  – Внимание!
Нуди приехал!
Критик расстроился, что девочка его вычислила, и сказал ей:  – Я Эдуард.
– Нет, – уперлась малышка.
– Вчера папа сказал маме: «Мне посоветовали быть осторожнее!
Нуди шарит поблизости!»  – Нуди?
– удивился Эдуард.
– С чего он меня так величает?
– Потому что вы такой нуди!
– воскликнула крошка.
– Ко всем приезжаете и нудничаете, нудничаете и повсюду лазаете!
На этой фразе из глубины заведения вышла хозяйка, схватила дочь на руки и застрекотала:  – Мадлена не понимает, что говорит!
Она еще крошка!
– Папа, – послышался во дворе голос мальчика-подростка, – Томас звонил, предупредил, что к нам Зануда направился.
Хозяйка стала похожа на сочный азербайджанский помидор, а Эдуард сообразил, что девочка исковеркала слово «Зануда».
Надо отдать должное критику, он обладает чувством юмора.
Девочка развеселила Эдуарда, и он начал подписывать свои статьи «Нуди».
Прозвище моментально к нему прилипло, и все сразу забыли, что вообще-то его при рождении окрестили Эдуардом.
Даже Тереза, которую после разгромной рецензии на ее таверну пригласили на телешоу и задали вопрос: «Вы сильно повздорили с сыном после публикации не очень приятной для вашего бизнеса статьи?» – заорала:  – Чертов Нуди мне не сын.
Если он смотрит телевизор, то пусть слышит: «Нуди, я на порог тебя не пущу!»   – Верно, – согласился Роберт, – но, позволю себе заметить, если речь идет не об общепите, то Нуди вполне приятный человек.
Следующие несколько минут мы болтали ни о чем, потом Роберт кивнул в сторону телевизора, транслирующего первый канал российского телевидения:  – Погода!
– Аномальная летняя жара и жестокая зимняя стужа, – завела диктор.
– Сейчас в Москве столбик термометра опустился ниже отметки минус тридцать пять градусов.
Завтра будет еще холоднее.
Если у вас нет настоятельной необходимости покидать квартиру, лучше останьтесь дома.
Помните, что от спиртных напитков вас может потянуть в сон, а человек, упавший в сугроб, запросто замерзнет.
Для помощи водителям, которым стало плохо на трассе, еще летом была организована специальная линия связи.
Если вы ощутили дискомфорт, головокружение, боли за грудиной, тяжесть в голове, припаркуйтесь на обочине и звоните по номеру шестьсот шестьдесят шесть шестьдесят шесть шестьдесят шесть.
К вам скоро приедет…
– Смерть с косой!
– хмыкнул Роберт.
– Отличный совет, это число дьявола!
Набрал номер из одних шестерок, и вскорости на дороге материализуется сам Вельзевул.
Ладно, пойду спать, авось ко мне сатана не заявится.
Я тоже направилась в свою комнату.
Интересно, кому пришло в голову дать комбинацию из шестерок для номера службы спасения?
В России номер 666-66-66 вряд ли сочтут счастливым.
Глава 7  Утром, когда я спустилась в столовую, Оля вела разговор с мужчиной, одетым в темный костюм и галстук.
Увидев меня, она сказала:  – Как спалось?
Виола, знакомьтесь, это Вальтер, наш Эркюль Пуаро.
Вальтер, ты видишь перед собой известную российскую писательницу, автора детективов госпожу Тараканову.
Полицейский чуть привстал, затем снова сел.
– Несмотря на род своих занятий, я люблю криминальный жанр, хотя читаю романы про расследования скорей как сказку.
И на Эркюля Пуаро я, увы, мало похож.
– Может, вам следует отпустить усы?
– улыбнулась я.
Вальтер засмеялся:  – О нет!
Жена из дома выгонит.
Элиза говорит, что мужик с растительностью на лице похож на таракана.
А я, только не смейтесь, побаиваюсь насекомых.
– Фу!
Гадость!
– воскликнула Надя, которая топталась около буфета, выбирая себе булочки.
– В Китае тараканов готовят в сахарном сиропе, – мягким бархатным голосом произнес худощавый брюнет, восседавший слева, у блюда с ветчиной, – потом их накалывают на палочки, и получается нечто вроде нашего сахарного петушка.
– Когда я был маленький, – мечтательно протянул Роберт, – на Седьмое ноября и Первое мая мама всегда водила меня в центр Москвы, к станции метро «Маяковская».
– Зачем?
– спросила Зина, ковыряя ложкой творог.
– Погулять, – пояснил хозяин.
– Дядя Роб, ты ходил дышать свежим воздухом два раза в год?
– удивилась Надя.
Третий владелец издательства, Борис, как раз в этот момент наливал в чашку кофе.
Рука его дрогнула, на скатерти появилось коричневое пятно.
Боря, не обратив на него внимания, сказал:  – Надюша, ты забыла, что в начале весны и осени были праздники, которые отмечали всей страной, День Октябрьской революции и Первомай.
Люди не работали, они маршировали на демонстрации, а потом бродили по Тверской.
– А-а-а, – протянула старшая дочь Звонарева, – точно!
Совсем из головы выскочило.
Ну, вроде как на День города: концерты, все перекрыто, кругом жратва и пьяные.
– Нет, дорогая, – усмехнулся Роберт, – ты могла бы это помнить, на начало перестройки ты была уже школьницей, все обстояло иначе.
Насчет выступлений артистов ничего не скажу, кто-то пел и плясал.
А вот подвыпивших товарищей живо отлавливала милиция.
Да и с едой наблюдался напряг.
Помню, у метро «Маяковская» сновали цыганки, они торговали леденцовыми петушками.
Я все просил маму купить мне один, но она отказывалась: «Не подумай, что мне жаль денег.
Хочешь, на твоих глазах выброшу в лужу десять копеек?
Но конфету никогда не куплю».
– Очень злая была у тебя мамаша, – с жалостью произнесла Зина.
– Нет, – улыбнулся Роберт, – она просто боялась, что я подцеплю какую-нибудь болезнь, отравлюсь леденцом, который сварганили в антисанитарных условиях.
Сколько лет прошло, но всякий раз, когда я вижу леденец на палочке, вспоминаю маму.
– Тогда ты о ней постоянно думаешь, – протянула Надя, – сейчас сосалки продают повсюду.
– Ну да, – вступила в беседу Ольга, – современным малышам повезло больше, чем советским детям, у нас было мало радостей.
– А я ел в Китае на рынке многие национальные лакомства, – воскликнул брюнет, – вяленых жуков, например.
Должен сказать, интересный вкус.
– Фу-фу!
– хором закричали сестры.
– Брр, – передернулся Борис.
– Господи, спаси, – всплеснула руками Оля, – разве можно пробовать местную еду на базаре?
– Почему нет?
– пожал плечами критик (а это был он), быстро достал из кармана небольшой пузырек, вытряхнул на ладонь красную таблетку и проглотил ее.
– Болит?
– с сочувствием спросила Оля.
– Давай позову Анну Ильиничну?
Нуди махнул рукой:  – Ничего нового я не узнаю!
За дверью послышался оглушительный грохот.
Оля встала, вышла в коридор, и я услышала ее сердитый голос:  – В чем дело?
– Извините, Ольга Сергеевна, – зачастил чей-то картавый голос, – споткнулась.
– Надо быть осторожной, – вскипела хозяйка.
– Простите, сейчас уберу, – сказала женщина.
– Да уж, постарайтесь, – отрезала Ольга.
– Там ковер вспучился, – оправдывалась незнакомка, – задрался.
– Лера, никогда не ищи виноватого, – сурово заметила хозяйка, – имей мужество признаться: «Я бежала с подносом, не смотрела под ноги, споткнулась и уронила посуду».
Дорожка ни при чем, она тебя за щиколотки не хватала.
– Это Павел виноват, – плаксиво сказала горничная, – он должен был покрытие проверить.
Ему Раиса всегда велит: «Поди посмотри, как лежит ковер».
А сегодня не сказала, и вон чего вышло.
– Немедленно принимайся за уборку, – сердито произнесла Ольга и вернулась в столовую.
– Дорогая, не расстраивайтесь, это всего лишь юбилейный тысячный поднос, уроненный Валерией, – попытался утешить жену Роберт.
– Удивительная девушка, не руки, а медвежьи лапы, – удрученно произнесла хозяйка, – да и те косо приделаны.
Но в одном она права: Раисы сегодня нет, и все пошло наперекосяк.
Кофе – помои!
– Он у вас всегда отвратительный, – подал голос Нуди, – а уж про омлет я вообще молчу!
По лицу Ольги промелькнула тень недовольства.
– Не буду хвалить плохую еду!
– продолжал Нуди.
Я решила погасить скандал в зародыше:  – Как самочувствие экономки?
Ох, простите, Эдуард, я перебила вас!
– Сегодня Раисе проведут необходимое обследование, – быстро ответила Оля.
– Надеюсь, ничего страшного.
Вальтер постарается найти Анатолия.
Полицейский кивнул.
– Далеко Потапов не уйдет.
У него нет кредитной карты и водительских прав, следовательно, он будет расплачиваться наличными.
Я предупредил в гостиницах, мотелях, пансионатах, чтобы сообщали о человеке, который достанет кеш.
Сегодня это привлекает внимание.
Билет на поезд, самолет или автобус ученый не покупал.
Он в Бургштайне.
– Если только не уехал на машине, – сказала я.
Вальтер чуть наклонил голову.
– Я уже говорил, он не умеет водить машину и никогда не получал прав.
Да и авто у Потаповых нет.
У Раисы – велосипед, но сомневаюсь, что пожилой мужчина им воспользуется.
– Можно попросить приятеля подбросить тебя в нужное место или путешествовать автостопом, – неожиданно вступила в беседу Зина.
Роберт взял кофейник.
– Супруг Раисы – бирюк, я его никогда не видел, но о нем наслышан.
Честно говоря, ничего хорошего про него не скажу.
Анатолий отлично устроился, всю жизнь сидит на шее жены.
– Сумел втемяшить ей в голову мысль о своей исключительности, – подхватил Борис, – оправдывал свое нежелание работать собственной гениальностью!
Помните, Раиса, придя к нам, говорила: «Толя погружен в книгу по математике.
Он создаст великий учебник!»  – Бедняжка, – с сочувствием воскликнула Ольга, – она все надеялась, что муженек сочинит научный труд!
Но так и не дождалась от него «великого учебника» и сейчас сменила тему: вот уже десять лет тот решает некое уравнение.
– Удивительнее всего, что абсолютно никчемным мужикам удается запудрить мозги своим женам, – сердито воскликнул Борис.
– По-моему, вы ему завидуете, – внезапно сказал Нуди.
Борис положил вилку на скатерть.
– Кто?
Я?
– Да, – спокойно подтвердил Нуди.
– С ума сошел?
– взвился брат Ольги.
– С чего вдруг я должен испытывать зависть?
Кстати говоря, это абсолютно мне несвойственно!
Кто я и кто Анатолий?
Разве может владелец успешного бизнеса, обеспеченный человек…
Нуди тут же перебил говорившего:  – Ясно.
У тебя есть деньги, власть над определенной группой людей, почет, уважение, вес в обществе.
– Правильно, – с удовлетворением кивнул Борис.
Нудя поднял указательный палец:  – Но!
Ты не имеешь жены, самоотверженной русской бабы, которая обожала бы тебя в любом состоянии и всем твердила о твоей гениальности.
Может, Анатолий и сволочь, и лентяй, но он заполучил то, чего тебе никогда не заиметь, – преданную супругу.
За столом воцарилось молчание, я очнулась первой и быстро сказала:  – Сегодня хорошая погода!
– Солнце светит, – с благодарностью подхватила Ольга.
– Хорошо, что дождя нет, – продолжил Роберт.
– На Рождество хочется снега, елку, игрушек, подарков, – соловьем заливалась я, – посоветуйте, в какой торговый центр лучше сходить, мне надо купить презенты домашним.
– Могу вас подвезти, – галантно предложил Вальтер.
– Огромное спасибо, но я не хочу вас задерживать.
Знаете, женщины очень долго готовятся к выходу, один макияж тридцать минут занимает, – улыбнулась я.
– Не совсем верно!
– засмеялся полицейский.
– Моя Элиза красит глаза по часу.
– Макияж за одну секунду не сделаешь, – заступилась за слабую половину человечества Надя.
Беседа плавно перетекла в обсуждение дамских привычек, Вальтер откланялся, а я пошла в свою комнату.
Идея прошвырнуться по магазинам показалась мне заманчивой.
В бухгалтерии издательства мне сразу по прибытии выплатили гонорар, надо купить Юре подарки, например, пару-тройку красивых рубашек, привезти приятные мелочи подругам.
Сейчас сяду и составлю список покупок.
Я не профессиональный шопоголик, поэтому, зайдя в многоэтажное здание универмага, быстро теряюсь.
Хожу по бутикам, покупаю кучу ненужных тряпок.
А если в руке список, в котором четко указано, что нужно прибрести, то денег потратишь меньше.
Я села за стол, схватила ручку, занесла ее над блокнотом, услышала шорох, подняла голову и увидела Нуди, который без стука ввалился в мою комнату.
Сделав пару шагов по ковру, критик спросил:  – Можно войти?
– Вы уже вошли, – пожала я плечами.
– У меня деловое предложение, – с места в карьер начал он.
– Хотите заработать?
– В зависимости от того, что нужно делать, – осторожно ответила я.
– Ресторан «Шпикачка», – сказал Нуди, – им требуется посудомойка.
– В смысле машина?
– спросила я.
– Нет, – хмыкнул Нуди, – женщина.
Меня охватило искреннее удивление:  – Неужели еще остались заведения, где тарелки моют вручную?
Нуди сел в кресло.
– Без посудомойки-бабы никак не обойтись, она по-прежнему винтик кухонного процесса.
Необходимо сгрести остатки пищи, загрузить машину, вынуть чистую посуду.
Увы, это нетворческий труд, поэтому на него, как правило, соглашаются либо пенсионерки, либо идиотки.
Предлагаю вам наняться в «Шпикачку».
Я уже успела понять, что Нуди по-детски непосредственен и невоспитан, но произнесенная им фраза меня озадачила.
– Простите?
Не поняла?
– Что сложного?
– удивился Нудя и повторил: – Предлагаю вам наняться в «Шпикачку».
– Посудомойкой?
– уточнила я.
– Шефом вас не возьмут, – язвительно ответил Нуди, – хотя, если они и правда так мерзко готовят, как я слышал, то любой имеет шанс стать главным поваром в этом заведении.
Удивительная бесцеремонность собеседника меня позабавила:  – К какому разряду человечества я, по-вашему, отношусь?
К старикам или идиотам?
Критик выпучил глаза:  – Что?
Я положила ногу на ногу.
– Минуту назад вы произнесли: «В мойщицы посуды идут либо пенсионерки, либо идиотки».
Естественно, я заинтересовалась, в состав какой группы вхожу я?
Нуди опешил, а я продолжила:  – Вам не пришло в голову, что еще есть студентки, одинокие матери, которым никто не помогает, эмигранты, домашние хозяйки, желающие чуток подзаработать?
Они все по разным причинам не могут устроиться на престижную работу.
И если человек моет в ресторане тарелки, он от этого не стал хуже.
Просто на данном этапе своей жизни он моет посуду.
Ничего стыдного в этом нет.
Вот просить милостыню около ресторана неприлично, а любой труд почетен.
До того, как стать писательницей, я одно время служила уборщицей  Я говорила и говорила.
Нуди только сопел и в конце концов спросил:  – Я что-то не так сказал?
– Да, – подтвердила я, – и пассаж про то, что меня легко наймут шеф-поваром на кухню заведения, которое подает редкую мерзость, тоже впечатлил.
– Я так сказал?
– изумился Нуди.
– Слова другие, но смысл именно такой, – буркнула я.
Глава 8  Нуди прижал руки к груди:  – Не хотел вас обидеть, простите.
– Ерунда, – милостиво кивнула я, – бывает.
И зачем мне наниматься в «Шпикачку»?
Критик затараторил:  – «Шпикачка» – отвратительное место.
Хозяин Гриша Азабеков, омерзительный тип, обманщик!
Он в свое время владел рестораном «Опиум», подавал там под видом красноперого медноса желтоярого носача!
Представляете?
Стараясь сохранить невозмутимое выражение лица, я воскликнула:  – Полнейшее безобразие!
Всем понятно, что красноперый меднос совсем не желтоярый носач!
Нуди заулыбался во весь рот:  – Я его уличил и фактически уничтожил, народ мне доверяет, знает, что я никогда не обману.
Поэтому к Азабекову перестали ходить.
Но Гриша не сдался.
Не прошло и трех месяцев после закрытия «Опиума», как появился «Зефир».
Название другое, но принцип работы тот же!
Григорий выдавал за каплуна обычного бройлера!
Как вам это?
Я ощутила себя неандертальцем, который изо дня в день лопает убитого собственноручно мамонта.
Кто такой каплун  – «Зефир» я тоже прихлопнул, – разгорячился Нуди, – этот позор был стерт с лица земли.
Любой бы понял, следует либо забыть про идею рулить рестораном, либо работать честно.
Написал в меню: «Мусс из черногорской аветистки», так не смей вместо заявленного десерта подавать взбитую будовицу.
Последняя стоит три копейки за тонну на местных рынках.
А вот аветистка тянет на сто долларов за килограмм.
Есть разница?
Но Григорию урок не впрок!
И он обустроил «Шпикачку».
Знаете, как мерзавец назвал заведение?
– «Шпикачка», – с удивлением ответила я, решив не спрашивать, что за звери эти аветистка с будовицей.
Оказывается, я полнейший профан в еде: про красноперого медноса и желтоярого носача тоже не слышала.
Нуди вскочил, воздел руки к небу, принял позу актера древнегреческого театра, изображающего вселенскую скорбь, и возопил:  – Ресторан авторской кухни!
Вот что самое возмутительное!
– Почему?
– совершенно искренне спросила я.
Нуди упал в кресло и повторил:  – Ресторан авторской кухни!
– Простите, я ничего не смыслю в ресторанной сфере, – сказала я, – мне главное, чтобы подали вкусную еду на чистой тарелке.
Еще хочется получить нормальную порцию, а не чайную ложечку пюре в компании с одним граммом рыбы.
– Авторская кухня предполагает креатив повара, – холодно произнес Нуди, – а в «Шпикачке» в меню значится «Домашняя запеканка с мясом ягненка».
Где здесь креатив?
А?
И я абсолютно уверен: вместо дорогого ягненка Григорий использует дешевую свинину.
– Ясно, – кивнула я, – но зачем подсылать на кухню посудомойку?
– Чтоб добыть разоблачающие факты!
– ответил Нуди.
– К кухне постороннего не подпустят, приходится хитрить.
Сам я не могу наняться.
– Да уж, – согласилась я, – сомневаюсь, что Азабеков испытает радость, увидев вас.
Нуди поморщился, залез в карман, достал оттуда тубу, вытряхнул на ладонь пилюлю и проглотил ее.
– Язва?
– предположила я.
Нуди покачал головой.
– Нет.
Я прошел кучу обследований, сдал анализы и выяснил – здоров как бык.
– Зачем тогда постоянно принимаете лекарство?
– удивилась я.
– Желудок болит, – пояснил Нуди, – то схватит, то отпустит.
Такое ощущение, что у меня там бешеная белка поселилась, бегает, царапает когтями, затем затихает.
И так по сто раз на дню.
– Значит, есть какой-то непорядок в организме, – предположила я.
– Врачи говорят обратное, – вздохнул Нуди, – ерунда.
Забудем о пустяковых проблемах, займемся важным делом.
Вы идеальная кандидатура на роль моей помощницы.
Госпожу Тараканову в Бургштайне практически не знают, если скажете, что вы недавно приехали, никто не засомневается.
Поработаете всего недельку, как правило, даже трех дней хватает на разоблачение мерзавцев, которые пытаются выдать заведение типа «Глазастый бургер» за ресторан эксклюзивной кухни!
Я вам заплачу.
– Спасибо за лестное предложение, но нет, – решительно ответила я.
– Почему?
– удивился Нуди.
– Вам не нужны деньги?
– Я привыкла зарабатывать иначе, – вероятно, слишком резко ответила я, – пишу книги, получаю гонорары.
Нуди оперся ладонями о колени.
– Ну это же долго!
Пока рукопись нацарапаете, пока ее издадут!
А тут сразу солидная сумма!
– Нет, – отрезала я, – не имею ни малейшего желания возиться с грязными тарелками.
– За деньги!
– напомнил Нуди.
– Да хоть за мешок с бриллиантами!
– воскликнула я.
– А сейчас простите, мне надо собираться.
– Куда?
– бесцеремонно поинтересовался критик.
Я не сочла нужным скрывать свои планы:  – В торговый центр «Бак».
– Отлично, – обрадовался Нуди, – «Шпикачка» расположена от него всего в паре кварталов.
Заодно зайдете в эти рыгаловку, побеседуете по вопросу работы.
– Вы не поняли, что я сказала «нет»?
– разозлилась я.
Нуди кивнул и, забыв попрощаться, ушел.
Я открыла косметичку, вытащила тушь и услышала:  – Всего три дня!
Оплата, как за семь рабочих суток!
Я взорвалась:  – Нуди!
Уйди!
Конечно, не совсем прилично переходить с малознакомым человеком на «ты», но критик надоедлив и бесцеремонен, как месячный щенок, вот я и забыла про воспитание.
Дверь хлопнула, я перевела дух, порылась в сумочке с тенями и пудрой, добыла нужную коробочку, глянула в зеркало и заорала.
В посеребренном стекле возникло лицо Нуди, который бесшумно вернулся в комнату и теперь маячил у меня за спиной.
– Двойной тариф!
– заорал он.
– Нет!
– воскликнула я.
– Тройной!
– живо надбавил критик и перешел на «ты».
– Соглашайся!
Лучшего предложения ни от кого не дождешься!
– Исчезни!
– приказала я.
– Сгинь, рассыпься!
Нуди растопырил пальцы:  – Ладно!
Двое!
– Чего?
– не поняла я.
– Всего пара суток, – пояснил критик, – я объясню, куда следует заглянуть.
– Послушай, – устало произнесла я, – на каком языке тебе сказать, чтобы ты понял?
Нет!
Найн!
Ноу!
Невер!
Ну вообще никогда!
Жамэ де ма ви!
Нуди потер ладошки.
– Если постоянно теребить человека, то он рано или поздно на все соглашается.
Я имею опыт общения с людьми.
Сначала ни в какую, а поговоришь с ними от завтрака до ужина, и готово!
– Ты будешь повсюду таскаться за мной?
– поинтересовалась я.
– Конечно, – пообещал критик, – и, обрати внимание, чем скорее ты пойдешь в «Шпикачку», тем быстрее избавишься от меня.
Я по менталитету тигр, залягу в кустах и выжидаю!
– Обратись к Наде, – посоветовала я, – ей может понравиться участие в такой авантюре.
– Думай, что говоришь!
Со Звонаревой в Бургштайне здороваются даже кошки, ты забыла, что ее лицо постоянно мелькает в прессе?
– возмутился критик.
– Тогда Зина, – вздохнула я, – младшая сестра тише воды, ниже травы.
– Переваренная петрушка, – возразил Нуди, – свисает с вилки тряпочкой.
Нельзя посоветовать менее подходящую особу на роль моей помощницы, чем Зинаида.
И она категорически не похожа на девушку, которая нуждается в средствах и поэтому отправилась мыть тарелки.
На Зине прямо написано, что она родилась с серебряной ложкой во рту, воспитывалась няньками, имеет в кошельке с десяток платиновых кредиток.
А вот в твоем лице есть нечто…
э…
ну…
э…
Нуди защелкал пальцами, пытаясь найти подходящие слова.
– Посудомоечное?
– прошипела я.
– О!
– обрадовался нахал.
– Правильно!
Именно посудомоечное!
Ты создана для подобной работы.
– Все, – коротко произнесла я, – уматывай!
Но Нуди не дрогнул:  – В чем дело?
Отчего столь явная агрессия?
Я встала со стула и попыталась потеснить критика к порогу.
– Тебе было бы приятно услышать, что ты имеешь вид бабы, которая выполняет грязную работу на кухне?
– Совсем нет, – признался Нуди, – мало кого из мужчин обрадует сравнение с бабой.
– Нет женщины, которой понравится услышать, что она похожа на посудомойку, – ответила я.
Нуди удивленно поднял брови:  – Но совсем недавно ты утверждала, что любой труд почетен.
Я притихла, потом неуверенно сказала:  – Да!
Но возиться с грязными тарелками и иметь вид того, кто…
э…
э…
ну, короче, все!
– Заплачу по полной, – не успокаивался Нуди.
– День-ги мне не нуж-ны, не нуж-ны!
– по слогам сказала я.
– День-ги не нуж-ны!
– Миллион евро?
– прожурчал Нуди.
Я хотела гордо воскликнуть: «Никогда!» – но совершенно неожиданно для себя произнесла:  – Хорошо.
За сумму с шестью нулями я подумаю.
Нуди весело рассмеялся:  – Ну конечно!
Кто откажется от «лимона»!
Только у меня его нет.
Я испытала желание взять бутылку с минеральной водой, которую кто-то заботливо поставил на стол, и опустить ее на башку критика.
Понадобилось большое усилие воли, дабы сдержать порыв, зато я выпалила:  – Что за глупый прикол?
– А ты алчная, – с радостью констатировал Нуди, – меньше чем за миллиончик не хочешь помочь человеку.
– Угадал, – процедила я, – а теперь попрошу этого человека покинуть мою комнату.
– Она не твоя, – возразил Нуди, – ты в доме Ольги.
Я опять мысленно потянулась к бутылке с газировкой, еще минута, и я наподдам Нуди, вспомню детство, проведенное на улице!
– Ради чего ты могла бы пойти в «Шпикачку»?
– спросил Нуди.
Я внезапно перестала злиться.
Ну согласитесь, критик удивительный экземпляр, надо разговаривать с ним в его же духе:  – Алмаз «Орлов»!
Принеси этот камень, и я безропотно последую на кухню уличать нечистоплотного ресторатора, – пообещала я.
– Еще варианты?
– деловито поинтересовался Нуди.
Я начала методично загибать пальцы:  – «Джоконда», пирамида Хеопса, статуя Давида, казна государства Катар.
Нуди быстро пошел к двери.
– Я подумаю, – бросил он на пороге и исчез.
Я вернулась к прерванному занятию, подцепила тюбик, выдавила из него немного тонального крема, подумала, куда его лучше нанести, решила первым делом заретушировать нос, прикрыла глаза и услышала:  – Виола!
Кусочек губки выпал из пальцев.
– Отвали!
– закричала я.
– Поворот через плечо и шагом марш!
Мягкая рука прикоснулась к моей спине.
– Вам плохо?
До меня с запозданием дошло: голос не мужской, а женский.
Я открыла глаза, обернулась и увидела Олю, лицо которой выражало неприкрытое изумление.
– Простите, пожалуйста, я испугалась, что это критик опять сюда ворвался.
Не человек, а пластырь!
– извинилась я.
Хозяйка всплеснула руками:  – Вы стали жертвой Нуди?
Пойдемте попьем чаю.
– Извините, – смутилась я, идя за ней, – неприятно беседовать с практически незнакомым человеком в подобном тоне, но обличитель рестораторов совершенно не слышит чужих аргументов.
– Чего он хочет?
– проявила любопытство Оля, усаживаясь в кресло.
– Крошечную услугу, – улыбнулась я, – просит меня поработать в ресторане «Шпикачка» посудомойкой.
Сначала вел речь о неделе, но потом согласился на три дня.
– Идиот!
– сердито воскликнула Ольга.
– Никаких сил с ним нет.
Беда в том, что, наметив жертву, Нуди не отвяжется, пока не заставит вас поступить нужным ему образом.
Думаете, почему он живет в моем доме, а не в отеле?
– Полагаю, вы его пригласили, – ответила я, – он ваш автор.
– Правильно, – скривилась Оля, – дом немаленький, и я с удовольствием зову гостей, но Нуди!
Он просто сваливается на голову и всех терроризирует.
– Велите его не пускать, – пожала я плечами, – пусть горничная скажет: «Хозяева никого не принимают, вот вам адрес пансиона, где можно снять номер».
Оля замялась:  – Как-то неудобно!
Но в последний свой приезд Нуди так нам надоел, что я строго-настрого наказала Раисе: «Ни под каким видом не желаю видеть в доме этого писаку».
Ну и что?
Вот он!
Снова здесь!
Нуди обладает уникальной особенностью – он просачивается в любую щель, словно вода.
Спасения от него нет!
А почему гурман-террорист решил, что вы лучшая кандидатура в посудомойки?
– Нуди сказал, что у меня посудомоечное лицо, – сообщила я.
Хозяйка прикусила губу и постаралась сохранить серьезный вид, но уголки ее рта предательски разъехались в стороны.
– Можете смеяться, – разрешила я, – думаю, потом Нуди заявит про мои веникоподобные руки.
Ольга расхохоталась:  – Боже!
Какой болван!
Уникальный!
Плохая новость: теперь Нуди от вас не отвяжется.
Будет подстерегать в разных местах, выскакивать из кустов, нападать в момент, когда вы меньше всего ожидаете его увидеть.
Встанет с вами под душ, ляжет в постель, сядет на один унитаз, будет пить из вашей чашки, но добьется своего.
Мы с Робертом и Борей вполне способны твердо сказать человеку: «Нет».
Но в случае Нуди потерпели фиаско.
В конце концов вы сделаете то, что он просит!
– Да никогда!
– выдохнула я.
– Поймите меня правильно, если вы сейчас попросите: «Вилка, будь другом, пропылесось ковер в гостиной, прислуги нет, а у меня спина болит», – я с радостью приведу комнату в полный порядок, еще и окна помою.
Но Нуди приказывает!
И хамски заявляет: «Я заплачу».
Оля опустила глаза в пол.
– Простите, вас в моем доме поставили в неудобное положение, но Нуди – это торнадо.
Он налетает, когда хочет!
Закроешь дверь, проникнет через окно, каминную трубу.
– Оля, ты где?
– прозвучал из коридора голос Бориса.
– В желтой гостиной!
– крикнула в ответ сестра.
Дверь бесшумно распахнулась, появился брат хозяйки.
– Помешал вам секретничать?
Обсуждаете дамские проблемы?
Глава 9  – Нуди напал на Виолу с требованием устроиться в «Шпикачку» посудомойкой!
– воскликнула Оля.
– Зевс-громовержец!
– попятился Борис.
– Простите, Вилка, но, похоже, вам придется покориться.
Чем быстрее, тем скорее он от вас отстанет.
Нуди все равно вас сломает.
Он мастер в подобных вопросах.
Единственный автор, который получает в «Робе» гонорар до выхода книги в свет, – Нуди.
У нас четкая позиция в финансовых вопросах, оплата после того, как издание попало на прилавок, но Нуди взорвал ее.
Оля, ты не в курсе, где Роберт?
– Вроде собирался куда-то поехать, но я забыла куда, – вздохнула Оля.
В комнату влетела горничная с желтой полоской бумаги в руке.
– Вам принесли телеграмму!
– На бланке?
– поразилась Оля.
– Забавно, да?
– засмеялся Борис.
– Прямо как в детстве.
Бабушка открывает дверь, на лестничной площадке стоит почтальон.
Бабуля хватается за сердце:  – Телеграмма!
Что случилось?
– Вот народ, – недовольно морщится почтальон, – куда ни приду, все за валерьянку хватаются.
– Моя тетка Раиса тоже нервно реагировала на телеграфные сообщения, – сказала я, – почему-то старшее поколение пребывало в уверенности, что телеграмма непременно сообщает о несчастье.
У тетки, как назло, была подруга Елена, которая считала своим долгом ко всем праздникам присылать поздравления на праздничном бланке, каждый раз они вызывали у Раисы нервный приступ.
Но сейчас все давно перешли на эсэмэски и электронную почту.
– И тем не менее вот он, раритет!
– торжественно воскликнул Борис.
– Интересно, от кого?
Горничная, не спросив разрешения у хозяев, разорвала красный бумажный клапан, скреплявший бумажку, и нараспев произнесла:  – Ерунда какая-то!
«Володя Корсунский рад встрече с Робертом.
Целую в сахарные уста.
Астрея».
– Чего?
– по-детски открыл рот Борис.
– Кто такая Астрея?
Оля скорчила гримасу.
– Надо полагать, женщина!
Может, это наш автор?
Она посмотрела на горничную и велела:  – Идите на кухню.
Девушка шмыгнула носом и удалилась.
– «Целую в сахарные уста.
Астрея», – повторил Борис.
– Писатели на всю голову больные.
Ох, простите, Вилка, вы к ним не относитесь.
То есть, опять простите, я имел в виду, что вы не псих.
Астрея, Астрея…
Однако наша прислуга нахалка!
Распечатала без спроса депешу, да еще вслух прочитала.
И какой Корсунский к нам приедет?
Ты его знаешь?
– Нет, – поспешила ответить Ольга, – впервые слышу.
Но почему ты решил, что этот тип направляется к нам?
– А где он может встретиться с Робертом?
– логично предположил Боря.
– Позвони мужу, возможно, он все прояснит.
Оля вынула из кармана мобильный, нажала нужные кнопки и с разочарованием протянула:  – Автоответчик.
– Вероятно, он в тоннеле под горой, – без тени тревоги предположил Борис, – или на складе комбината, там сотовый не берет.
Минут через пятнадцать попробуем еще раз.
Я повезу Надю и Зину на пресс-конференцию, Виола, поедете с нами?
– Я хотела сегодня купить своим подарки, – смущенно сказала я.
– Шопинг намного более приятное занятие, чем встреча с представителями газет и журналов, – согласился Боря, – могу подбросить до нашего лучшего молла.
– Не хочу вас утруждать, доберусь на автобусе, – ответила я.
– Вам придется довольно долго идти пешком, – предупредила Оля, – и ждать оранжевую маршрутку, она нечасто ходит.
– Лошадь подам через пять минут, – заявил Борис и удалился.
Следом за братом гостиную покинула и Оля.
Я быстро сбегала в спальню нарисовала лицо, схватила сумку и поспешила во двор.
Универмаг выглядел внушительно, пять этажей перемигивались декоративными лампочками, почти на всех окнах висели объявления «Распродажа», и повсюду сновали люди, обвешанные пакетами.
Рачительные европейцы никогда не сделают покупку сразу, они дождутся момента, когда цена на приглянувшуюся вещь уменьшится хотя бы вдвое, а еще лучше, если на девяносто процентов.
Скопление народа всегда действует на меня парализующе.
Но ведь глупо ожидать, что за несколько дней до Рождества в крупнейшем молле Бургштайна не будет покупателей.
Я подошла к большому стенду и стала изучать план первого этажа.
Где тут бутик мужской одежды?
– Я сделаю предложение, от которого ты не сможешь отказаться, – шепнул почти в самое ухо вкрадчивый голос.
Я вздрогнула, как испуганная белка.
– Нуди!
Критик сложил на груди тощие руки.
– Если поможешь мне со «Шпикачкой», я расскажу тебе невероятную историю, которая послужит потрясающим сюжетом для твоего нового бестселлера.
История про кухню.
Читатели сметут книгу с полок.
– На тему ресторана?
– спросила я.
– Вилка, необходимо разнообразить романы, твоя героиня постоянно ходит в редакцию и там с ней происходят всякие истории.
– Верно, она журналистка, – напомнила я.
– Читателю скоро надоест описание быта газетчиков, – посетовала Олеся, – сначала интересно узнавать про всякие летучки, совещания, но ведь ты повторяешься.
Нужно что-то менять.
– Придумать новую героиню?
– предложила я.
– Нет, прежняя вполне симпатична, – приободрила меня Олеся, – но лучше поместить ее в другие обстоятельства.
– В какие?
– мрачно поинтересовалась я, понимая, что редактор, как всегда, права.
– Это тебе решать, – улыбнулась Олеся.
– Ресторан!
– подал голос Андрей, другой сотрудник издательства, который во время нашей беседы рылся в шкафу.
– Например, газета прогорела, журналисты остались без работы, героиня никак не может устроиться на службу, а кушать хочется.
Она идет на биржу труда, там ей предлагают стать чистильщицей картошки в дорогом заведении.
Такие возможности для детектива!
Кругом ножи, резаки, тесаки, вилки, сковородки!
Андрей схватил пару книг и убежал.
– Ресторан, – задумчиво повторила Олеся, – у вас такого пока не было.
– Понятия не имею, что творится на кухне предприятия общественного питания.
Признаться, я ни разу туда не заглядывала, – запротестовала я.
– Никто не настаивает, но ты подумай, – сказала Олеся.
– Про редакцию больше не пиши.
И вот сейчас Нуди обещает подбросить мне сюжет как раз про ресторан.
На секунду мне в голову залетело абсурдное предположение, что прилипчивый критик успел поговорить с Олесей и выяснил, каким образом меня можно мотивировать на работу у мойки.
Но я в ту же секунду выкинула из головы эту мысль.
Нет, невозможно, это просто случайное совпадение.
Нуди нельзя отказать в наблюдательности, наверное, на моем лице что-то отразилось, критик закатил глаза и тоном змея-искусителя завел:  – Год назад в «Аметисте», заведении средней руки, произошла мелкая неприятность: забился сток в раковине.
Неприятно, но ситуация рядовая.
Как всегда, незадача произошла в разгар большого ужина, фирма по производству кондиционеров праздновала юбилей.
Нарисуй мысленно картину: официанты, поварята, шеф…
Ты когда-нибудь была за кулисами какого-нибудь ресторанчика?
– Не доводилось, – ответила я.
– Там очень интересно, – оживился Нуди, – раздолье для автора криминальных романов.
Гигантские мясорубки производят неизгладимое впечатление.
Но я отвлекся.
Слесарь начал ковыряться в мойке и достал…
Критик замолк.
– Что?
Говори быстрей, – потребовала я.
– Остальное узнаешь после того, как ты выполнишь мое задание, – отчеканил Нуди.
– Можешь быть уверена, история невероятная!
Потрясающая!
Загадочная!
Хозяин «Аметиста» потратил много времени и денег, чтобы правда не выползла наружу, но воду в кулаке не удержать, я узнал подробности и озвучу их тебе.
И последнее: детали этого страшного преступления известны лишь трем людям.
Ну, по рукам?
– Сначала ответь, что от меня потребуется, а потом обсудим возможность моего участия, – дипломатично ответила я.
Нуди похлопал потенциальную помощницу по плечу.
– Сейчас ты поедешь в «Шпикачку», найдешь Григория и скажешь: «Здрасьте, я Виолетта Рязанова».
Тебя живехонько отправят на кухню, а там…
– Стоп!
– воскликнула я.
– Он не потребует документы?
– Не-а!
– воскликнул Нуди.
– Гришка их уже видел.
Рязанова ему свое резюме сбросила на емейл.
Тебе повезло, ваши имена почти совпадают.
Виолетта вполне может сократиться до Виолы.
Запоминай.
Ты служила в кафе «Издатели», оно находится в Париже, в двух шагах от станции метро «Одеон», район Сен-Жермен.
Бывала во Франции?
– Никогда, – грустно ответила я.
– Еще съездишь, – оптимистично пообещал Нуди.
– Короче, вот тебе брошка, прикрепи ее на груди.
В ней камера, мне нужны съемки содержимого рыбного и мясного холодильников.
– Что крамольного ты надеешься там найти?
– удивилась я.
Критик кашлянул.
– Откроешь дверцу и просто сфотографируешь.
Еще кладовка для вина.
Ножи.
Посуда.
Короче, чем больше материала, тем лучше.
Обрати внимание на внешний вид работников, их форму.
Инструктаж длился почти полчаса, потом Нуди схватил меня за руку, втянул в небольшое кафе и сказал официантке:  – Два капучино.
И не надо рисовать при помощи какао или корицы картины на пене!
Сделайте хороший кофе, за плохой я платить не стану.
Еще штрудель!
Быстро.
Мы торопимся.
– Дама тоже будет есть?
– спросила девица в переднике.
Нуди бесцеремонно ткнул в нее пальцем:  – Украина?
Молдавия?
Откуда ты приехала?
– Какая разница?
– обиделась официантка.
– Я только хотел убедиться, что ты хорошо понимаешь русский язык, – промурлыкал Нуди, – может, здесь служит француженка, которая выучила только три фразы, чтобы получать от клиентов хорошие чаевые.
Я же четко сказал: два кофе!
– Может, вы их в одно лицо употребите, – меланхолично прозвучало в ответ.
– Штруделей тоже пару тащить?
– Я похож на мужчину, который слопает пирог на глазах у женщины и не угостит ее?
– начал закипать Нуди.
– Я с вами близко не знакома, – ответила девчонка, – лучше уточнить количество сразу!
Нуди поднял два пальца.
– Понятно?
Довольно скоро нам принесли заказ.
Нуди скорчил рожу.
– Внимание.
Курс молодого бойца.
Оцениваем внешний вид и сразу понимаем: дело плохо.
Лучше даже не пробовать.
– Выглядит аппетитно, – не согласилась я.
– Чашка предназначена не для капучино, на пенке нарисована бабочка, хотя я категорически велел не заниматься украшательством.
Сама пена неоднородная, сахар коричневый, – оттарабанил критик.
– Он полезнее, – ввернула я.
– Но некоторые любят обычный, белый, – уперся Нуди, – не надо воспитывать клиента, его положено качественно обслужить, а не навязывать ему здоровое питание.
Штрудель, по виду, будет омерзительным на вкус.
Нуди осторожно отрезал ножом кусочек, положил в рот и скривился:  – Тесто картонное, яблоки сыроваты, корицы пересыпали.
Затем отхлебнул кофе и резюмировал:  – Робуста.
Намного дешевле арабики.
Меня не обманешь.
На что спорим, если я спрошу у маленькой пройдохи, откуда прибыл кофе, она соврет: «Из Эфиопии»?
Милая, где вы закупаете кофе?
– У нас прямые поставки из Эфиопии, – не моргнув глазом, крикнула от бара официантка.
– Отлично, – потер руки Нуди, – вы заслуживаете упоминания в рейтинге «Самое гадкое кафе столетия».
Официантка молча ушла в подсобное помещение.
Нуди методично покромсал мой кусок рулета.
– Есть не советую, – бормотал он при этом.
– Безобидный пирог вызвал у тебя приступ агрессии?
– усмехнулась я.
– Нет, – ответил Нуди, – но если оставить его нетронутым, ангелок в фартуке занесет в наш счет два десерта, а потом подаст оставшийся после тебя целый ломтик другому посетителю, тот, естественно, тоже его оплатит.
Ну, угадай, в чьем кармане окажутся лишние деньги, а?
Вот черт!
Нуди полез за пузырьком с пилюлями.
– Болит?
– сочувственно спросила я.
– Ощущение, словно я ежа проглотил, – скривился критик, – ничего, сейчас болеутоляющее подействует.
Уже войдя в «Шпикачку» и сказав гардеробщице «Меня ждет хозяин Азабеков», я испугалась: вдруг Григорий окажется подозрительным?
Меня с пристрастием обыщет охрана, обнаружит камеру в брошке, вызовет полицию.
Но ситуация развивалась непредсказуемым образом.
– Григория Михайловича нет в Бургштайне, – с подчеркнутой любезностью ответила крупная женщина в черном шерстяном платье.
– Вы уверены?
– удивилась я.
– Мне необходимо его увидеть.
Гардеробщица окинула меня оценивающим взглядом.
Я удивилась: в ушах простой служащей сверкали крупные бриллиантовые серьги.
– Из России давно приехали?
Я постаралась убедительно сыграть навязанную мне роль:  – Уж и не помню когда.
– У вас к господину Азабекову дело?
– не унималась дама.
На мой взгляд, служащая, выдающая номерки, демонстрировала неприличное любопытство, но, если я собралась сделать карьеру шпионки, нужно производить на окружающих хорошее впечатление, поэтому я вежливо ответила:  – Меня взяли сюда на работу!
Пенсионерка чуть привстала со стула.
– Да ну?
Кем же?
– Посудомойкой!
– гордо ответила я.
– Господин Азабеков изучил мое резюме и остался доволен.
Гардеробщица моментально изменилась в лице:  – Больше моему сыну делать нечего, как про третий сорт думать!
Гриша!
Гриша!
Иди сюда!
Темно-красная занавеска, прикрывавшая одну из стен, зашевелилась, из-за нее высунулся парень лет двадцати пяти.
– Да, бабушка?
– На кухне посудомойка нужна?
– гневно поинтересовалась старуха.
– Да, бабушка, – смиренно подтвердил внук.
– Забирай!
– приказала бабка.
– А ты запомни, к нам через парадную дверь заходят приличные люди, которые за еду платят.
Остальные пользуются служебной.
Что, первый раз в ресторан устраиваешься?
– Всю трудовую биографию провела с губкой и мылом, – поспешила я заверить гарпию.
– Непохоже, – усомнилась старуха, – нагло приперлась, самого хозяина ей подавай!
Гриша!
– Да, бабушка, – заученно произнес паренек.
– Уведи хамку!
И огласи ей правила поведения!
Непременно!
Пусть выучит!
Я сама проверю!
Где нашли эту дуру?
– гневалась милая старушка.
– В Интернете, – рискнул сообщить внучок.
– В интернате?
– поняла его на свой лад злюка.
– В приюте для убогих?
Гриша умоляюще посмотрел на меня, я постаралась изобразить подобие улыбки.
– Пройдемте на кухню, – тихо сказал юноша и поманил меня рукой.
Но бабуля не намеревалась выпускать жертву из когтистых лап:  – Нет!
Постойте!
Гриша послушно замер, а я поняла, что жизнь спецагента тяжела и опасна.
Любая мелочь способна его выдать.
Ну откуда я могла знать, что служащие ресторана не пользуются парадным входом?
Хотя следовало догадаться.
И Нуди хорош!
Устроил целое представление с капучино и штруделем, прочитал лекцию про тростниковый сахар, велел обратиться к Григорию, но забыл упомянуть, что нанимает сотрудников не сам владелец, а его сын-тезка.
Впрочем, и в этом случае требовалось подумать и понять: навряд ли хозяин занимается малоквалифицированным персоналом.
Скорей всего он даже не знает, как зовут посудомоек.
– Скажи-ка мне…
– начала старуха, но тут в холл вошла пара в шубах, и противная карга мигом превратилась в нежное безе со сливками: – Настенька!
Валенька!
Счастлива вас видеть!
Я прищурилась.
Интересно, как хамка вычислила, кто есть кто?
Манто у клиентов одинаковые, ростом они тоже не различаются, прически идентичные – длинные челки почти до носа.
– Добрый день, Вероника Григорьевна, – звонко сказала одна из дам.
Гриша настойчиво потянул меня за рукав куртки, я сделала два шага и оказалась в тесном длинном коридоре.
– Не обижайтесь на бабушку, – робко сказал юноша, – она не злая, просто привыкла всех под контролем держать.
– Ничего неприятного я не услышала, – угодливо ответила я, – абсолютно верное замечание насчет парадного входа, он для клиентов.
Сама не пойму, почему не через черный вошла.
– Вас Виолеттой зовут?
– уточнил Гриша.
– Верно, но лучше обращаться проще, Вилка, – представилась я.
– Здорово, – засмеялся Гриша.
– Значит, так.
Работаете сменами.
Начинаете в три часа дня, заканчиваете с последним клиентом.
Выходной берете, когда захотите.
Предупредите меня вечером и можете утром не приходить.
– Отлично!
– согласилась я.
– Оплата сдельная, – продолжал Гриша, – раз в семидневку.
Наличкой, на руки.
Без ведомости.
– Ага, – кивнула я.
– Вам выгодно, – заметил Гриша, – налоги платить не надо.
Я хотела сказать, что ресторану тоже неплохо: его бухгалтеру не приходится делать взносы в пенсионный, страховой или еще какой-нибудь там фонд, но промолчала.
– Можете приступить прямо сейчас, – сказал парень, – согласны?
– Вам не нужны документы?
Санитарная книжка?
Разрешение на работу в Бургштайне?
– поразилась я.
– У вас какая-то болезнь?
– озабоченно осведомился Гриша.
– Вообще-то нет, – ответила я.
– Ну и отлично, – пожал плечами парень и толкнул дверь.
Глава 10  На секунду-другую мне показалось, что я очутилась в центре толпы, которая встречает любимую команду, победившую на чемпионате мира по футболу.
Перед глазами мельтешили люди, они размахивали тряпками, гремели посудой, потом стало понятно, что в этом хаосе есть некий порядок, который мне пока не ясен.
– Варя!
– крикнул Гриша.
От массы отделилась женщина лет шестидесяти пяти.
– Ась!
– Новая посудомойка, – представил меня сын хозяина, – поступает в твое распоряжение.
– Шагай, ничего не трогай, – распорядилась Варя, – звать как?
– Вилка, – представилась я.
Варя схватилась за бока, потом крикнула:  – Люди, новенькую кличут Вилкой!
– Хорошо не Ножеточкой, – звонко сказал тоненький голосок, остальные работники не проявили ко мне интереса.
Следующие два часа я упорно занималась тарелками и поняла, что задание Нуди невыполнимо.
Во всяком случае, та его часть, которая касалась съемки содержимого холодильников и различных кладовок.
Рефрижераторы находились в середине зала, к ним постоянно подходили поварята, никто из таких работников к здоровенным агрегатам не приближался.
Кроме меня, в «Шпикачке» был еще один человек, который мыл посуду, мужчина лет тридцати пяти, который сначала с невероятным усердием тер губкой все, что появлялось в зоне видимости, а затем отправлял предметы в огромные машины.
Помогала нам девушка, которая представилась Ларисой.
Она все время носилась по кухне, хватала грязные тарелки, поставленные официантами на специальный столик, и притаскивала их к мойщикам.
Парочка мальчишек бегала в кладовки за продуктами, вином, специями и разными мелочами, периодически появлялись уборщицы и рабочие, точнее, слесарь и электрик.
Всей этой компанией руководила Варвара, она успевала пнуть не очень расторопных поварят, сбегать куда-то и притащить стопку чистых льняных салфеток, крикнуть мне: «Не оставляй на посуде следов!», приказать Ларисе собрать вилки, разбросанные по кухне, поговорить по телефону и пококетничать с официантами.
Да, я не оговорилась, именно пококетничать.
Несмотря на, так сказать, элегантный возраст, Варя строила глазки парням, а те ласково называли ее Варюшей.
Но моя начальница не замечала ни поваров, ни мрачных теток, которые, как автоматы, чистили овощи и резали их намного быстрее и аккуратнее, чем любой из рекламируемых комбайнов.
И как мне улучить момент, чтобы засунуть нос в припасы?
Зато я могу рассказать Нуди о полнейшем беспределе, который творится за кулисами «Шпикачки».
Судя по количеству посуды и по взмокшему виду сотрудников, в зале ресторана было много народа.
Официанты вбегали на кухню, хватали приготовленные блюда и удалялись, постоянно перебрасывались шуточками с поварами, но не замечали «негров».
Особо выделялся зубоскал, которого все именовали Петей.
В какой-то момент он появился в зоне видимости со словами:  – Бяка пришла.
– Супер, – заржал юноша в высоком колпаке.
– Картофель фри и судак?
– Почему меня, Степа, не удивляет твоя догадливость?
– воскликнул Петя.
Повар швырнул на тарелку кусок рыбы.
Скользкое от масла филе проехало по ней и упало на пол.
– Эй, подними, – велел Степан.
Худенький подросток, стоявший около раздаточного столика, нагнулся, не очень чистыми пальцами схватил рыбу с пола и вернул ее назад.
Степан передал тарелку другому мальцу, тот посыпал судака рубленой зеленью, вытащил из гигантского чана решетку с картофелем фри, ловко подцепил шумовкой несколько ломтиков и пристроил их к побывавшей на полу рыбке.
В какой-то момент у него засвербило в носу, и он чихнул прямо над чьим-то обедом.
Петя выдернул из рук поваренка тарелку с несчастном судаком и порысил в зал.
Все заняло пару минут, я оторопела.
Когда приходишь в ресторан, то, как правило, не видишь, что происходит за дверью с надписью «Служебный вход», но рассчитываешь на порядочность хозяина и персонала.
Интересно, сколько раз мне подавали котлету, которая путешествовала по полу?
И почему шеф не сделал замечание Степану?
Я даже успела понять, что главный здесь по готовке – Леонид, крупный рыжий мужчина, который ходил от кастрюль к сковородкам и, на мой взгляд, ничего не делал, лишь ругался на окружающих да безостановочно пил кофе, который ему подавала щуплая девушка.
Маленькое уточнение: для посетителей, которые хотели капучино, латте или американо, она же включала машину и просто подставляла чашки под тонкую струю, вытекавшую из носика, а для Леонида напиток делала в турке, причем зерна молола вручную при помощи допотопной мельницы.
– Квакс явился, – воскликнул тот же Петя, врываясь на кухню.
– О!
Можно рассчитывать на один цент чаевых!
– воскликнул Степан.
– Что желает наш сладкий?
– Салат по-мексикански, – ответил официант.
Степан велел:  – Федя, тащи салат для Квакса.
Маленький помощник кинулся к мусорному бачку, выхватил оттуда пучок вялых листьев и принес начальнику.
Степан сложил «букет» и, не помыв его, живо порвал руками на крупные куски.
Я замерла с раскрытым ртом и не выдержала:  – Что они делают?
Мой коллега перестал возиться с посудой и тихо сказал:  – Квакс никогда не оставляет чаевых.
Действует по стандартной схеме, поест и начинает придираться к официанту, ему надо найти повод, чтобы встать и уйти с обиженным видом.
Из-за мужика двоих уволили, вот ему парни и мстят.
– А кто такая Бяка?
Зачем ей дали рыбу с пола?
– спросила я.
– Просто тетка, – ответил тот, – ходит сюда, как на работу, и всегда заказывает одно и то же блюдо, судак с картошкой фри.
Ну, подумаешь, рыбу с плитки подняли, хорошо что в кофе не плюнули!
– Заканчивайте трещать!
– заорала Варвара.
– Работайте!
Оставалось лишь удивляться, каким образом она заметила, что подчиненные переговариваются.
Вари не было в зоне видимости.
Похоже, у нее уши горной козы, глаз как у орла.
– У-у-у-у, – завыло из угла.
Я подпрыгнула от неожиданности и вскрикнула:  – Что это?
– Духовка, – безмятежно ответил мой «коллега», никак не реагируя на пронзительный звук, – чего-то там испеклось, вынимать пора.
Я перевела дух, и тут за моей спиной кто-то оглушительно чихнул.
Я вновь подпрыгнула, а мой напарник выронил тарелку, та упала между нами на кафельный пол и разбилась.
– Черт!
– с отчаянием воскликнул напарник.
– Сейчас меня накажут.
– За разбитую посуду?
– удивилась я.
– Ага, – расстроенно подтвердил он, – вычтут из зарплаты.
Ну как я так неосторожно?!
– Вроде тарелка дешевая, – попыталась я утешить проштрафившегося.
– Точняк!
Но скажут, она из Мейсена, – прошептал бедняга.
– И кто расхреначил?
– сурово спросила Варя, выруливая из-за столов.
– Хотя зачем спрашивать?
Макс!
Вон отсюда!
Не хочу слышать твоих стонов!
Не вздумай исполнить песню про больную жену и голодных детей!
Это твоя третья разбитая тарелка!
Собери осколки и марш на выход!
У нас сервиз из Мейсена, один предмет стоит дороже, чем ты.
У Макса затряслись руки, я откашлялась:  – Простите, Варя, это я случайно выронила, тарелка оказалась очень скользкой.
Начальница моргнула:  – Ты?
Я утвердительно кивнула и, старательно изображая раскаяние, зачастила:  – Я нечаянно.
Не хотела.
Не понимаю, как это вышло.
Варвара уперла руки в бока.
– Плевать мне на твои оправдания.
У нас правило: если разбила три тарелки, вылетаешь вон без предупреждения и оплаты.
Компренэ?
– Нет-нет, – поспешила я с ответом, – больше никогда!
– Убрать, молчать, работать!
– отчеканила Варя и испарилась.
Максим наклонился, собрал осколки и пробормотал:  – Спасибо.
Но больше так не делай, уволят.
– Ерунда, – легкомысленно ответила я, – не планирую всю жизнь возиться в мыльной воде в «Шпикачке», это всего лишь временная остановка перед лестницей, ведущей вверх.
– Все так говорят, – горько протянул Максим, – а потом до конца дней объедки собирают.
– Это не мой вариант, – парировала я, – а ты почему здесь?
– Так карта легла, – не стал откровенничать коллега.
– У тебя больная жена?
– с сочувствием спросила я.
– Много детей?
Максим кивнул, повернулся к мойке, нагнулся и вдруг сказал:  – Я ехал сюда в надежде на лучшую жизнь, в Питере у меня карьера не сложилась.
В результате очутился здесь.
Я попыталась утешить неудачника:  – Все наладится.
Жизнь полосатая, извини за банальность, но это правда.
– Что-то у меня в последнее время одна чернота, – устало ответил Макс.
– Варя, дай скорей валокордин!
– закричал Петр, врываясь на кухню.
– Человеку плохо!
Распорядительница метнулась к шкафчику в простенке, народ на кухне замер.
– Сюда, сюда скорей!
– завизжала из коридора мать хозяина.
Несколько человек кинулись на зов.
Я, забыв стянуть с рук резиновые перчатки, тоже выбежала в зал ресторана.
Вопль Вероники Григорьевны всколыхнул гостей, они выбежали в холл, где на полу, раскинув ноги, лежал мужчина.
Около него, закрывая лицо упавшего, сидела на корточках женщина в красном брючном костюме.
– Что с ним, Анна Ильинична?
– заголосила Вероника.
– Напугал меня до полусмерти.
Вошел, икнул и упал.
Дама в красном выпрямилась.
– Он умер.
Я увидела лицо пострадавшего и воскликнула:  – Роберт!
Хорошо, что мое восклицание потонуло в хоре испуганных криков присутствующих.
– Скончался!
– завопила старуха.
– В нашем заведении!
– Да, – подтвердила Анна Ильинична, – надо вызвать полицию.
– Как он посмел прийти в ресторан моего сына и отбросить копыта?
– орала Вероника Григорьевна.
– У нас начнутся проблемы.
Какая полиция?
Она не нужна!
– Внезапная смерть требует обращения к следователю, – заявила Анна Ильинична.
– Роберт был вполне здоров, он долгое время являлся моим пациентом, никаких проблем с сердцем у него не было, поэтому можно предположить все что угодно.
Отравление, например.
Толпа гостей ринулась к гардеробу, доктор вытащила мобильный, старуха поносила Роберта, который посмел умереть в ресторане Азабекова.
А я не знала, как мне поступить.
Немедленно сообщить Ольге о смерти супруга?
Уйти из ресторана?
Полицейские во всем мире одинаковы, сейчас сюда приедет человек, похожий на Шумакова, первым делом он начнет опрашивать свидетелей и сотрудников.
Мне придется назвать свое настоящее имя, показать российский паспорт, и уже вечерние выпуски газет появятся с громкими заголовками: «Писательница из Москвы подрабатывает на кухне «Шпикачки», «Арина Виолова устроилась на кухню, чтобы отравить своего издателя».
С другой стороны, сомневаюсь, что у парней в форме возникнут ко мне претензии, я не отходила от раковины, что подтвердит толпа свидетелей.
Макс, Лариса, Варвара – все скажут, что я никуда не отлучалась.
Но у прессы свои законы.
Наверное, надо потихонечку смыться.
– Немедленно заприте все двери!
– завизжала Вероника Григорьевна.
– Здесь убийца!
Он среди нас!
Жестокий и беспощадный!
Найти мерзавца, который посмел беспредельничать в заведении Гриши!
Отправить его в мой кабинет!
Вызвать родителей!
Обсудить на педсовете!
Я не сводила глаз со старухи: похоже, в прежней жизни она была директором школы.
Анна Ильинична засунула сотовый в свою сумку.
– Скоро приедет полиция.
Сейчас всем нужно вернуться на рабочие места или занять свои столики в зале.
Толпа на месте преступления осложнит работу специалистов.
Но никто не слушал разумных предложений доктора.
Клиенты продолжали спешить к выходу, они нервно отталкивали Гришу, который пытался выполнить приказ бабки закрыть ресторан.
– Убийца убегает!
– орала Вероника Григорьевна.
Анна Ильинична попыталась ее вразумить:  – Если вы утверждаете, что Роберт вошел с улицы и сразу упал, то посетители не имеют никакого отношения к его кончине.
Они сидели в зале и не пересекались с несчастным.
Возможно, у него случился инфаркт или оторвался тромб.
Я погорячилась, сказав о преступлении.
– Нет, его отравил Филипп Бойко!
– Старуха добавила децибел в голос.
– Он мечтает Гришенькин бизнес угробить, специально моего сына в покер обыгрывает, хочет ресторан заполучить!
Фигу ему с маслом!
Это Филипп задумал убийство, чтоб «Шпикачку» разорить!
Издалека послышался вой сирен, я решила действовать оперативно.
Через парадный вход мне не выбраться, там стоит внук гарпии и толпятся гости.
Но ведь есть черный ход!
Бочком я отступила в служебный коридор, прошмыгнула в раздевалку для персонала, открыла шкаф, куда повесила свою куртку, схватила купленный позавчера на распродаже пуховичок и услышала вкрадчивый голос Варвары:  – Я сразу поняла, что ты стриттер!
Мысленно ругая себя за то, что согласилась сотрудничать с Нуди, я попыталась улыбнуться:  – Простите, не понимаю, о чем речь?
Варвара повела себя неожиданно, она сменила начальственный тон на дружеский:  – Куда торопишься?
Домой?
– Нет, – соврала я, – нам велели остаться и ждать полицию.
– Но ты хотела удрать?
– не успокаивалась Варвара.
– Никогда!
– горячо заверила я.
– Зачем тогда полезла за верхней одеждой?
– продолжала надзирательница.
– Сигареты взять, – нашла я подходящий повод.
– Бери, – милостиво разрешила она, – ну, доставай!
Почему застыла?
Дай-ка, я посмотрю.
– Варя быстро похлопала по куртке руками.
– Нет ни пачки, ни зажигалки!
Ты не куришь!
У меня очень чуткий нос, я сразу распознаю человека-пепельницу.
Правда странно?
Один из присутствовавших при внезапной кончине вроде здорового мужчины пытается смазать пятки салом в ту секунду, когда приближается полиция?
Глава 11  – Это не то, о чем вы подумали!
– решительно сказала я.
– А о чем я подумала?
– прищурилась Варя.
– Сами видели, я никуда не отлучалась из кухни, – воскликнула я, – и никак не могла убить Роберта!
Варвара подошла ближе.
– Откуда ты знаешь, как зовут умершего?
– Его имя присутствующие склоняли на все лады, – напомнила я.
– Ты первая воскликнула «Роберт», я отлично слышала, – ехидно сказала Варя.
– Ольга нацелилась на «Шпикачку», ясно как день!
– Не понимаю, о чем вы!
– честно ответила я.
– Брось, – отмахнулась Варя, – не время сейчас дурака валять.
Полицейские полный шмон устроят, непременно выяснят, кто ты, а тебе это надо?
Лучше расскажи мне первой, я тебе помогу.
О’кей?
Григорий, который хозяин, отвратительный павиан, его мать законченная дура, а младший Гришка тряпка, о которую они вытирают ноги.
«Шпикачка» корчится в предсмертных муках.
Я не присягала семейству Азабековых на верность.
С удовольствием буду работать на Ольгу.
Из меня получится шикарный управляющий.
Знаю о «Шпикачке» всю подноготную и готова сообщить о ней новому хозяину.
Если ты от Ольги, а не от Фила, как предположила Вероника, то я сделаю это с радостью.
– Кто такой Фил?
– поинтересовалась я.
Варвара схватила меня за руку, выволокла из раздевалки, протащила по коридору, втолкнула в маленькую комнатку с узким диванчиком и кукольными креслами, села в одно из них и сказала:  – Если ты не прекратишь придуриваться, я велю Лере и Максу сказать полиции, что новенькая выходила из кухни и ее не видели около получаса!
Отмывайся потом от подозрений.
Карты на стол!
Ты стриттер!
– Кто?
– поразилась я.
– Не можешь по-русски сказать?
– А нет такого слова в родной мове, – усмехнулась Варя.
– Стриттер – это шпион, которого засылает человек, решивший купить ресторан, гостиницу, мотель.
Продавец ведь не сообщит всей правды о предприятии, от которого он решил избавиться, вот покупатель и проводит разведку боем.
Сначала выяснит, что к чему, а уж затем свой интерес к торгам демонстрирует.
Я прижала руки к груди.
– Простите, Варя, вышло недоразумение.
Я хотела…
– …взять сигареты, хотя не куришь?
– перебила меня она.
– Нет, – призналась я, – задумала убежать как можно скорее.
Испугалась полиции и журналистов.
Варвара моргнула и рассмеялась:  – Батюшки!
Да никак ты мировая знаменитость, которая не хочет иметь отношения с папарацци?
– Я всего лишь простая посудомойка, – потупилась я, – но мне очень не хочется оказаться замешанной в чем-то неприятном, я дорожу своей репутацией.
– Ага, – кивнула Варя, – ситуация проясняется.
Ты озабочена карьерой, а появление фото в газетах в связи с кончиной Волкова не самый лучший пиар и поэтому ты попыталась смыться?
– Верно, – кивнула я, – сглупила от страха.
Полиция будет всех допрашивать, не дай бог решит, что новая сотрудница с какого-то бока причастна к смерти Роберта.
Согласись, странно звучит, женщина первый день появилась на службе, и тут бац, один из самых уважаемых людей города лишается жизни.
– Значит, ты у нас посудомойка, – протянула Варвара.
– Именно так, – заверила я.
– И тебе нужны деньги?
– прищурилась она.
– До жути!
– воскликнула я.
– Обеспеченный человек не станет отскребать тарелки от объедков.
Варвара схватила меня за руку, повернула ее ладонью вверх и спокойно, как учитель, объясняющий малышу домашнее задание, сказала:  – Послушай меня внимательно.
И подумай над моим предложением, оно очень выгодное.
Но сначала объясню тебе твои ошибки.
Похоже, ты не очень опытный стриттер.
Человек, который занимается этим делом, должен учитывать все мелочи.
В них основная загвоздка.
Итак.
Твоя рука.
Если женщина работает посудомойкой, у нее никогда не будет свежего маникюра, да еще с ярким, красным лаком.
У нищих нет средств на полировку ногтей.
Несмотря на резиновые перчатки, никакой лак не выдержит больше одного рабочего дня.
Сколько сюда баб для грязной работы ни приходило, ни у одной не было таких нежных, ухоженных ручек без признаков больных суставов.
Посудомойки все поголовно мучаются артритом, а у тебя на него ни намека.
Далее.
Ты явно впервые очутилась на кухне ресторана, я видела, как ты подпрыгнула от неожиданности, когда заорала духовка.
Мне это показалось странным: промышленные электрические шкафы всегда издают пронзительные звуки, чтобы поваренок, которому велено следить за пирогами или мясом, не проспал готовое блюдо.
И у тебя на ногах короткие сапожки.
– Вы же не думаете, что человек в декабре нацепит босоножки?
– перебила ее я.
Варя поправила цепочку на шее.
– Опытная посудомойка знает, как жарко на кухне, понимает: ей предстоит простоять всю смену, сесть удастся лишь во время короткого обеденного перерыва, значит, надо прихватить удобные, мягкие, не сжимающие ступню туфли на «школьном» каблуке.
Присмотрись к остальным бабам на кухне, они все именно в таких.
Да хоть на меня полюбуйся.
– Варя вытянула ноги.
– Видишь?
Широкая колодка, никаких ремешков, которые нарушают кровообращение, мягкая замша, она комфортнее кожи, и непременно трехсантиметровый каблучок.
Когда после смены понимаешь, что ноги у тебя раздулись, как у слона, то начинаешь очень внимательно подбирать рабочие ботинки.
А ты в сапогах!
Сегодня ляжешь спать, скрутит тебе голени судорогой, вспомнишь мои слова.
Скачем дальше.
Ты хотела убежать, не взяв зарплаты.
Нелогично!
Черный персонал бьется за каждую копейку, а ты махнула рукой на деньги.
Можно было бы тебе еще пару косяков в нос ткнуть, но, думаю, хватит одного моего последнего аргумента.
Как тебя зовут?
– Виола, – представилась я, – то есть Виолетта Рязанова.
В детстве дали прозвище Вилка, оно мне нравится.
Варвара ткнула пальцем в компьютер.
– Там твое резюме.
– Точно, – кивнула я, – его Гриша видел.
– Григорий идиот, – спокойно произнесла Варя, – анкеты читаю я.
Мне понравилось резюме Рязановой, я договорилась с ней, та сообщила, что приедет днями, точной даты не назвала, написала: «Приступлю к работе в промежутке между пятнадцатым и двадцать четвертым декабря».
Я решила стоять на своем непоколебимо, как Брестская крепость.
– Абсолютно верно.
Варя схватила мышку, поводила ею по «коврику» и велела:  – Смотри.
Это ты, Виолетта Рязанова, эмигрантка из России.
Я уставилась на фото.
Симпатичная женщина с большими карими глазами, пухлыми губами и пышными, вьющимися волосами.
Все ничего, кроме одной детали!
– Негритянка!
– выдохнула я.
– Здорово, да?
– обрадовалась Варя.
– Вот думаю, может, ты успела сделать радикальное отбеливание кожи, а?
И еще с десяток пластических операций до кучи.
Вероятно, ты носишь парик?
И тут она живо схватила меня за волосы и сильно дернула.
– Собственная шевелюра!
Не стаскивается, – констатировала она.
– Еще одна интересная деталь.
Тебе лицо Рязановой никого не напоминает?
– Нет, – буркнула я, мысленно строя планы мести Нуди.
Надо же было так меня подставить!
Критик уверял, что легенда Виолетты безупречна, обещал, что никто в ресторане не станет проверять личность посудомойки, и забыл предупредить про цвет кожи!
– Ну, приглядись, – с издевкой велела Варя, – неужели раньше никогда не видела эту женщину?
Мне не очень-то нравятся африканки, у них слишком топорные, утрированные черты лица.
Но эта настоящая красавица.
Знаешь, как ее зовут?
Наоми Кэмпбелл!
Вера опять задвигала мышкой, на экране замелькали снимки людей.
– Ни один ресторан мира не откажет такой женщине в месте посудомойки.
Вообще-то супермодель даже может претендовать на пост хостес, – язвительно проговорила она.
– Встречать гостей, проводить их к столикам, подавать посетителям меню должна симпатичная особа с безупречной фигурой.
Наоми получала бы в «Шпикачке» большой оклад.
Ну, есть у тебя возражения?
Мне оставалось лишь пожать плечами.
– Когда я увидела впервые эту анкету, – улыбнулась Варя, – сразу сообразила, что к нам засылают стриттера.
Сглупили Олины работники, пусть она им объяснит, что не надо людей дураками считать.
Неужели было трудно поместить твою настоящую фотографию?
У меня к тебе предложение.
Слушай внимательно.
Хочешь денег?
На всякий случай я кивнула.
– Отлично, – обрадовалась Варвара.
– Похоже, ты только начинаешь работать стриттером, если наделала воз ошибок.
Хозяйка тебя по головке не погладит, лопнет твоя карьера, едва начавшись.
Вероятно, у тебя есть конкурент или враг, кто-то из них фотку подменил.
Учти, стриттер – опасная профессия, их иногда убивают.
Из моей груди вырвался вздох.
– Не бойся, – поспешила успокоить меня Варя, – я тебя не трону.
Вот Вероника Григорьевна может пощечин надавать, но нынче она озабочена исчезновением сына.
– Григорий пропал?
– насторожилась я.
– А то ты не знаешь, – хмыкнула Варя, – он опять проигрался, и его снова продержат взаперти, пока он деньги не заплатит.
«Шпикачку» из-за вечных долгов хозяина продают.
Неужели ты не в курсе?
– Нет, – ответила я.
– Могу рассказать подробности, – оживилась Варя, – но сначала давай договоримся.
Я ни одной душе не скажу, кто ты, повышу тебя с завтрашнего дня до помощника повара Степана.
Ты получишь возможность более свободно передвигаться по кухне, сделаешь необходимые фотографии, сообщишь Ольге, что в «Шпикачке» процветают воровство, хамство, бесцеремонность и полнейшее неуважение к клиентам.
Всех старых сотрудников необходимо гнать в три шеи.
Есть лишь один человек, который служит без-уп-реч-но!
Варвара Мальцева.
Она умна, талантлива, профессиональна, честна, добра, благородна и достойна места управляющего.
Варвара отлично разбирается в людях, подберет правильный персонал.
Под ее руководством ресторан вне всяких сомнений превратится в самое успешное предприятие Бургштайна.
У нее далеко идущие планы, есть толстая тетрадь с предложениями.
Короче, ты делаешь обо мне суперотзыв.
– С такой рекомендацией тебя возьмут заведовать трактиром с десятью мишленовскими звездами  – Я не столь амбициозна, – потупилась Варя, – меня вполне устроит стать у руля «Шпикачки».
Я твердо уверена, что под моим руководством это убогое место трансформируется в элитное заведение.
Соглашайся.
Я наконец-то взяла себя в руки:  – Для тебя все хорошо сложится.
А для меня?
Что получу я?
– Завоюешь авторитет у своей хозяйки, – снисходительно пояснила Варвара, – избежишь крупных неприятностей.
Если откажешься, я возьму анкету Рязановой и покажу полицейским.
Угадай, что они подумают?
Бабенка с фальшивым удостоверением заявляется в ресторан, где через пару часов после ее появления умирает Волков.
Сейчас полиция во всех склонна видеть террористов, ты помучаешься, пока отмоешься.
Тебе придется рассказать, кем ты являешься на самом деле.
Еще представители радио и прессы!
Газеты запестрят заголовками: «Стриттер в ресторане», «Грязные технологии кулинарного бизнеса», «На кухню засылают шпионов».
А телевидение!
Твое фото замелькает повсюду, докопаются, что в этой истории замешана Ольга Волкова.
Ох, я тебе не завидую!
Примешь мое предложение – окажешься в шоколадной глазури.
Откажешься – будешь петь глупую песню про посудомойку, лишишься места, денег и больше никогда не сможешь работать стриттером.
У дурной репутации быстрые ноги, плохая слава несется со скоростью ветра, только хорошая тащится хромой черепахой.
Решай!
Ну, Вилка, попала ты из кипятка в расплавленную смолу.
С какой стороны ни смотри на ситуацию, все плохо.
Рассказать газетчикам правду?
Увижу свои фотографии на первых полосах с подписями «Писатель из России прислуживает на кухне ресторана».
Если совру, пытаясь играть роль посудомойки, опять же наткнусь на снимки в прессе с сообщением о том, что Виолетта Рязанова, вероятно, замешана в смерти Роберта Волкова.
А потом кто-нибудь узнает меня, и опять новые газетные шапки: «Писательница из России убивает своего издателя».
Что мне делать?
Обратиться к Оле!
Прямо сейчас позвонить ей и сказать: «Я наделала ужасных глупостей.
Нуди удалось заставить меня отправиться на кухню «Шпикачки», я очень захотела получить сюжет для своей новой книги.
Пожалуйста, помогите!»  Ольга фактически королева Бургштайна.
Она имеет здесь неограниченное влияние, большая часть местного населения работает на ее предприятии.
Начальник полиции Вальтер запросто захаживает к ней попить кофейку.
Оля смогла бы заткнуть рты газетчикам и телевизионщикам.
Хотя есть маленькое «но»: у Волковой только что умер любимый муж.
И я не могу в такой момент ее беспокоить.
– Думай быстрее, – торопила Варя, – не тяни кота за бантик!
Дверь в крохотную комнату распахнулась, показался Макс.
– Простите великодушно, – загудел он, – с Вилкой хочет побеседовать полиция.
Требуют ее прямо сейчас!
Срочно!
Без задержки!
Варя кивнула:  – Конечно, иди, но потом сразу же возвращайся.
Буду ждать, и помни о моем предложении.
Оно действительно только до вечера.
Я выскочила в коридор и спросила у Максима:  – Где сидят полицейские?
– В голубом зале устроились, – поморщился он, – выбрали интерьер побогаче.
А что тебе предлагает Варя?
– Место помощника Степана, – сказала я.
– Вау!
– воскликнул Макс.
– Ты, однако, молоток.
И дня не поработала, а получила повышение.
Вообще-то я надеялся, что по карьерной лестнице продвинут меня.
Нечестно получается, я раньше пришел!
Мне стало неудобно, выходит, я лишаю Максима возможности получить больший оклад, а у него больная жена и дети.
– Мир несправедлив, – вздохнул он, пока мы шли по коридору.
– Ну почему она тебя выбрала?
Конечно, со Степой работать не взбитые сливки кушать, но к каждому человеку приспособиться можно.
Слава богу, путь до голубого зала оказался недолог.
Максим откинул рукой бархатную занавеску, я вошла в помещение и поняла: передо мной вип-кабинет.
Здесь вкушают яства почетные клиенты, которым по разным причинам не хочется обедать в присутствии посторонних.
Стены обтянуты темно-синим шелком, много позолоты, бронзовые люстры, мебель обита бархатом, повсюду псевдоантичные амуры и картины, имитирующие фламандскую живопись.
За большим овальным столом сидит Вальтер, перед ним стоят чашка, кофейник и блюдо с пирожным.
– Садись, – тихо сказал он.
– Вижу, Нуди добился своего?
Он может дожать любого человека!
Оля сказала мне, что критик к тебе приставал с дурацким предложением.
– Он гипнотизер-террорист, – сердито ответила я, – самая липкая липучка!
– Ты здесь посудомойка?
– спросил Вальтер.
– Устроилась под фамилией Рязанова?
– Да, – кивнула я, – и уже получила предложение сделать карьеру.
Знаешь, что такое стриттер?
Глава 12  Вальтер пододвинул ко мне чашку.
– Хочешь?
Здесь варят неплохой кофе.
Стриттер – шпион ресторанного бизнеса, вроде агента под прикрытием.
Я закатила глаза.
– Ну и какие тайны можно узнать в харчевне?
Подсмотреть новый способ варки сосисок?
– Зря смеешься, – сердито ответил Вальтер, – повара тщательно скрывают свои рецепты.
Например, стриттера засылают, чтобы сфотографировать заветные записи шефа.
Нечистоплотные конкуренты способны на разные пакости.
Думаешь, почему абсолютное большинство поваров имеет свои наборы ножей и всегда их уносит после работы?
Дело не только в привычке к собственному инструменту.
Бывали случаи, когда лезвие мазали средствами, вызывающими у людей небольшие отравления.
Порубил шеф бефстроганов, а посетителям плохо стало.
– Отвратительно, – поморщилась я.
– Конкуренция очень высокая, – заметил Вальтер, – в Бургштайне много предприятий общественного питания, клиенты избалованы.
Вот владельцы и изгаляются, у каждого есть мечта: вот бы остальные навсегда разорились, тогда к нему очередь выстроится.
Но чаще всего стриттера засылают, если хотят приобрести заведение.
Ни один продавец не сообщит всей правды о трактире, никогда не расскажет, что в нем не так.
Стриттер внедряется в коллектив и докладывает своему работодателю обо всех тайнах.
От его взора не ускользнет неработающая раковина или мухлеж с налогами.
Кстати, стриттер может орудовать и в магазине, больнице, гостинице – в любой точке, которую один человек собрался продать, а другой купить.
Опытный разведчик довольно быстро разузнает обстановку, новичок провозится дольше.
– Глупо отправлять с тайным заданием посудомойку, – вздохнула я, – она простоит у раковины, не имея возможности отойти от нее.
Вот шеф-повар, тот ходит где угодно!
Вальтер отхлебнул кофе.
– В каждой профессии есть своя элита, фамилии шеф-поваров хорошо известны в узком кругу.
Если кто-то из них начнет заниматься шпионажем, слух быстро разнесется по округе.
Не станут великие мараться, им хорошо платят за их работу.
А вот неквалифицированных сотрудников не замечают, текучка кадров очень высока.
Во время сезона отпусков или рождественских каникул хозяевам всегда требуются лишние руки, которые помогут справиться с возросшим потоком посетителей.
Понятное дело, они хотят сэкономить, поэтому охотно берут на работу студентов, пенсионеров, домохозяек.
Впрочем, и в обычные месяцы такие люди свободно могут устроиться на кухню.
Если посудомойка или уборщица уволится, о ней никто не вспомнит, одна ушла, другая пришла, убиваться по чернорабочим управляющий не станет.
– От Виолетты Рязановой потребовали резюме, – не согласилась я.
– Правда, критик уверял, что никто не станет копаться в ее биографии, но получилось наоборот.
К тому же у Виолетты оказалась внешность темнокожей модели, и Варвара приняла меня за пресловутого стриттера.
Кстати, откуда взялось само слово?
– Понятия не имею, – развеселился начальник полиции, – какой-то американизм, я не задумывался.
Есть же глагол «ланчевать» – обедать, вернее, в понимании русского человека, ужинать, ланч начинается в семь вечера.
Тебе просто не повезло, Варвара запомнила женщину из-за цвета кожи.
Теперь о проверке анкеты.
Да, есть заведения, в которых даже дворника изучают под лупой и ставят на лист ожидания.
Но такие рестораны, рассчитанные, как правило, на очень богатых и всемирно известных людей, по пальцам пересчитать можно.
Обжорки типа «Шпикачки» поступают просто: выбрасывают на свой сайт в Интернете объявление: «Нужна посудомойка, женщина от тридцати пяти до сорока лет».
Желающие отправляют свои анкеты с минимумом данных: имя, фамилия, отчество, год рождения, местожительство.
Менеджер по персоналу проверит понравившегося человека на предмет судимости, это можно сделать на раз-два, и пожалуйста, получите приглашение.
Правда, большинство рестораторов рассказывают о длительном и тщательном изучении биографии посудомоек, но это блеф руководства трактиров средней руки.
Ну вроде мы очень крутые, известные, просто как «У ног поросенка» в Париже, к нам рвутся на службу, но мы далеко не всех берем.
Нуди знает об этом, потому и не волновался, но оплошал с цветом кожи Виолетты.
Додумался послать фото манекенщицы!
– Ноги моей больше тут не будет!
– сердито воскликнула я.
– Не смогла полностью выполнить задачу, поставленную критиком, но успела кое-что выяснить!
На кухне творится полнейшее безобразие, официанты мстят посетителям, которые не дают чаевых, подают им еду, которую уронили на пол.
Сомневаюсь, что в ближайшее время захочу посетить какую-нибудь пиццерию.
Впрочем, игра закончена, я сейчас покину «Шпикачку» и больше никогда сюда не вернусь.
Полагаю, ресторан в ближайшее время закроется.
Давай лучше поговорим на другую тему.
Что с мужем Раисы?
Его ищут?
Надо поднять на ноги весь город!
Хочешь, помогу?
Я способная ищейка, готова идти по следу.
– Не стоит беспокоиться, – остановил меня главный шерлок холмс Бургштайна.
Меня возмутило равнодушие Вальтера, и я накинулась на него:  – Ты отправил своих парней обойти соседей?
– Дом Потаповых стоит на отшибе, рядом никого нет, – отмахнулся Вальтер, – не у кого спрашивать.
Я возмутилась:  – Здорово!
А если Анатолию стало плохо?
Он упал без сознания, лежит где-нибудь в укромном уголке?
Не имеет возможности позвать на помощь?
– Ищем, – отмахнулся от меня Вальтер.
– Похоже, без особого энтузиазма, – занервничала я.
– Сама предприму необходимые меры, буду планомерно бродить по району, где живет Раиса, поговорю с людьми.
Вальтер провел ладонью по скатерти.
– Я хочу попросить тебя задержаться здесь.
Хорошо, что Варя предлагает заключить союз.
Поработай тут еще некоторое время.
– Это еще зачем?
– поразилась я, сразу забыв про математика.
Начальник полиции начал ковырять ложкой сахар в серебряной плошке.
– Роберт умер.
– Ужасно, – сказала я, – бедная Оля, мне очень ее жаль.
Но какое отношение моя работа на кухне имеет к смерти издателя?
Вальтер перестал издеваться над сахарницей.
– В последнее время с Робертом происходило нечто странное.
Ни Оля, ни Борис, ни сотрудники не замечали ничего особенного, вроде он вел себя обычно, но у меня наметанный глаз.
Я решил, что Роберт завел любовницу.
– Это маловероятно.
С первого взгляда было понятно, что он любит жену, – возразила я, – Роб проявлял к ней маленькие знаки внимания, ерундовые, но это о многом говорило.
Оля садилась завтракать, и Роберт тут же вскакивал и шел наливать ей кофе.
Пару дней назад Роб без всякой просьбы супруги принес ей шаль.
Мы сидели в гостиной, на улице разбушевалась непогода.
Оля зябко поежилась и сказала:  – До чего же неприятно!
Ветер прямо до костей пробирает.
Роберт тут же вышел за дверь, вернулся с красивой шгалью, накинул ее Оле на плечи и произнес:  – Зато дома тепло и уютно.
Это только два момента, которые я припомнила.
Вальтер побарабанил пальцами по столу.
– Обрати внимание, я не произнес фразу: «Роберт решил бросить Ольгу, он плохо к ней относится».
Речь идет о любовнице.
– Ее заводят, когда отношения с женой исчерпаны до дна, – отрезала я.
Полицейский отвел глаза в сторону.
– Сильный пол очень не любит перемен, уж поверь, пожалуйста, развод для мужика намного худшее испытание, чем для женщины.
И роман на стороне парни, как правило, заводят не потому, что решили разбить семейный союз, а совсем по другой причине.
– Какой?
– заинтересовалась я.
Вальтер улыбнулся, но тут же стал серьезным:  – Охотничий инстинкт.
Видят дичь и кидаются за ней.
Хотят доказать себе, что еще молоды, задорны, резвы.
Надеются на изобретательный секс, брачная постель часто однообразна.
У людей, которые живут вместе не первый год, вырабатываются определенные привычки, сексом они занимаются автоматически, нет новизны, фантазии.
Это все равно что завтракать всегда тостами с паштетом: сначала вкусно, затем приедается.
– Никто не мешает разнообразить интимную жизнь с женой, – сердито перебила я, – вместо того чтобы ходить налево, лучше попробовать совершенствовать отношения с той, с кем пообещал быть всегда, и в горе, и в радости.
Вальтер откинулся на спинку стула.
– Звучит прекрасно, но это теория, практика выглядит иначе.
Какое количество мужчин, предложив супруге заглянуть в секс-шоп, слышали от нее не радостное: «О, как здорово!
Давно хочу поэкспериментировать», а сердитое: «Ну и кто тебя научил подобным глупостям?
Жили себе спокойно, а теперь потянуло на ролевые игры?
Я тебя не устраиваю?
Подавай тебе медсестру – властную госпожу – сладкую зайку в розовых стрингах?
Ну уж нет!
Я не шлюха, а порядочная женщина!» Представить себе не можешь, сколько парней не рискуют сообщить женам о своих желаниях, боясь ее обидеть, показаться ей порочными, или элементарно стесняются.
Тогда и возникают любовницы, с которыми можно не церемониться.
– Интересное наблюдение, – признала я, – значит, когда муженек совершает зигзаг, он, по твоему мнению, бережет жену?
– В некотором роде да!
– подтвердил Вальтер.
– Спроси у своего благоверного о его тайных желаниях, вероятно, услышишь много познавательного.
В Бургштайне есть отель под названием «Декамерон», слышала о такой книге?
Приятно, когда тебя считают малообразованным человеком, незнакомым с классическим произведением мировой литературы.
Вероятно, Вальтер ждет, что я воскликну: «Чукча не читатель, чукча писатель!»  Я спокойно ответила:  – Да.
Автор Джованни Боккаччо.
Сюжет романа прост.
Молодые мужчины и женщины, представители благородных семейств, рассказывают о своих и чужих сексуальных приключениях.
Моментами очень смешно, написано давно, а читается, как современная книга.
Вальтер снова опустил чайную ложку в сахарницу.
– В отеле «Декамерон» к твоим услугам любые штучки.
Что клиент пожелает, то там и осуществят.
Ванна из шампанского, черные шелковые простыни, всякие секс-игрушки.
С профессиональной проституткой в гостиницу не пустят, а вот привели вы с собой жену, любовницу или случайную, только что встреченную в баре подругу, спрашивать не будут.
В «Декамерон» едут со всей округи, он гарантирует посетителям полнейшую секретность.
И я абсолютно случайно выяснил, что Роберт встречался с женщиной, правда, в «Декамерон» ее не приглашал.
Но даже если бы и звал, ее имени нам там не узнать.
– Выяснил абсолютно случайно?
– хмыкнула я.
– Да, – серьезно ответил Вальтер, – не в моих привычках шпионить за друзьями, есть информация, которую нам лучше не знать.
Но иногда сведения просто падают в руки.
Робби имел подружку, но кто она, неизвестно.
– Хорошо, – кивнула я, – по твоему мнению, у Роберта завелась дама сердца, а сейчас он умер.
На мой взгляд, ничего особенного, в определенном возрасте сердце слабеет.
Интенсивный секс, о пользе которого нынче говорят со всех сторон, по сути является большой физической нагрузкой.
Конечно, интимные отношения с женой приедаются, но навряд ли ты отбросишь тапки, занимаясь любовью с давно известной со всех сторон женщиной.
А вот с молодой подругой можно заработать инфаркт.
Но у меня возникает все тот же вопрос: зачем мне оставаться на кухне «Шпикачки»?
Вальтер потер затылок, открыл рот, но ничего не сказал.
Мой телефон, лежащий на столе, коротко мигнул и издал мелодичный звук.
– Эсэмэска пришла, – сказала я, прочла сообщение: «Как дела?
Ты где?» – и живо набрала ответ: «На деловой встрече.
Позвоню через пятнадцать минут».
Через минуту от Шумакова примчался веселый смайлик.
Я невольно улыбнулась и сказала Вальтеру:  – Прости.
– Ерунда, – отмахнулся тот, – трудно представить, как мы раньше жили без мобильников.
Вернемся к Роберту.
Ему стало плохо пару часов назад.
В машине Волкова – она найдена в паре кварталов отсюда – обнаружили несколько пустых бутылок из-под содовой, там же лежат остатки упаковки от обезболивающих таблеток.
Судя по чекам, Робби приобрел их в аптеке незадолго до кончины.
Мне сразу доложили о происшествии, по дороге сюда я навел справки.
Сложилась интересная картина.
У Роберта и Ольги есть семейный врач Анна Ильинична, но Волков, почувствовав недомогание, не звонит ей.
Он заходит в аптеку, просит анальгетик, средство от изжоги, порошки от головокружения и тошноты.
Похоже, ему было очень плохо, потому что Волков съел почти все лекарства.
– Люди наивно полагают, что две пилюли подействуют в два раза сильнее и быстрее, – сказала я, – а если боль не отступает, надо съесть пять, шесть, восемь капсул, пить лекарство, пока не подействует.
Никто не вспоминает крылатое выражение, приписываемое и Гиппократу, и Авиценне, и Голену: «В ложке лекарство, в чашке яд».
Даже полезными витаминами можно отравиться, если слопать их в большом количестве.
Странно, что умный, образованный человек вместо того, чтобы поехать к доктору, занялся самолечением!
– Абсолютно согласен, – кивнул Вальтер, – но есть нечто более непонятное.
Роберт бросил свою машину за два квартала от «Шпикачки».
Ему стало совсем дурно, и хватило ума понять, что в таком состоянии не следует пользоваться авто.
Вопрос, по какой причине он спешил в «Шпикачку»?
– Надеялся получить помощь?
– предположила я.
– Рассудил, что в ресторане найдется диван, куда его уложат, администратор вызовет «Скорую».
Вальтер пододвинул к себе хлебницу и начал крошить булочку.
– Маленькое уточнение.
Автомобиль Роберта найден неподалеку от отеля «Кватро».
Почему испытывающий сильную боль человек не зашел туда?
Там есть и софа, и кресло, и портье с телефоном.
Дальше по улице клиника доктора Франко.
Герберт, правда, специализируется на пластических операциях, но у него настоящая больница с операционной, реанимацией и разными препаратами.
Франко замечательный врач, он себя особенно не рекламирует, но народ едет к нему из всех стран.
Оперативное вмешательство чревато разными, подчас неприятными последствиями, у этого хирурга наготове все необходимое, он не шарлатан, а крайне ответственный профессионал.
А теперь ответь, как ты поступишь, если почувствуешь недомогание?
Идешь по улице, видишь отель, больницу.
Учти, Роберт знал и Бургштайн, и кто такой Франко.
Но ведь даже турист, увидев вывеску «Медцентр», в случае внезапной боли поспешит туда.
– Логично, – пробормотала я.
Вальтер отставил хлебницу в сторону.
– А Робби потащился в «Шпикачку».
Почему?
Что влекло его во второсортный ресторан?
Навряд ли он, проглотивший гору таблеток от тошноты и головокружения, решил плотно поесть.
И последнее.
В кармане у Волкова обнаружена пластиковая карта, она лежала в банковском конверте.
Имя ее владельца – Федосеева Арина Владимировна.
Я попросил…
Дверь приоткрылась, в комнату быстрым шагом вошел высокий полицейский и крикнул:  – Господин комиссар!
Кредитка…
– Тут он сообразил, что босс беседует с незнакомой женщиной, и притих.
Вальтер поманил подчиненного пальцем, тот приблизился к шефу, согнулся почти пополам и зашептал ему на ухо.
Я терпеливо ждала, пока завершится доклад.
В конце концов полисмен удалился.
Вальтер похлопал ладонью по столу.
– Кредитка, о которой я вел речь, пока не активирована.
Она новая, выпущена на днях банком в Швейцарии.
Без соответствующего запроса финансисты никаких сведений не дают, но у нас есть свои пути в обход правил, поэтому в рекордно короткие сроки мы узнали, что на счету Федосеевой Арины Владимировны лежит сумма в миллион евро.
Глава 13  – Я поняла, почему Роберт спешил в «Шпикачку», – зашептала я, перегибаясь через стол.
– Он торопился отдать карточку Федосеевой.
Арина Владимировна служит в ресторане!
Начальник полиции показал на листок, лежавший рядом с хлебницей.
– Никого из сотрудников с таким именем в «Шпикачке» нет.
– Сестра, жена, невестка, мать кого-то из работников, – предположила я.
Вальтер покачал головой:  – Тебя на допрос я вызвал последней, успел побеседовать с каждым в ресторане, ни у кого нет родственницы по фамилии Федосеева.
– Значит, она просто подруга, – не успокаивалась я.
– У меня появилась версия, пока бездоказательная, но она объясняет почти все странности.
Роберт завел любовницу, а та оказалась примитивной шантажисткой, пригрозила сдать прелюбодея жене, потребовала миллион евро.
У Роберта, как у всякого мужчины, была заначка, он опустошил запас, сделал для мерзавки карточку и хотел сегодня передать ее.
Местом встречи они выбрали ресторан «Шпикачка».
Арина Владимировна либо среди сотрудников харчевни, либо среди посетителей.
Но издателю внезапно стало плохо.
Ему следовало незамедлительно обратиться к врачам, вот только Роберт понимал: если не принесет в условленное время в ресторан карту, гадкая бабенка представит Ольге свидетельство его измены.
Ну не знаю, что у нее там припасено – видеосъемка, фото, запись на диктофон?
Меньше всего Роберт хочет огорчить жену, поэтому он буквально ползет в ресторан и умирает на пороге.
Начальник полиции бросил на меня одобрительный взгляд:  – Хороший автор криминальных романов сродни следователю.
Версия интересная, мне самому пришла в голову подобная.
Но я думаю, что Арина Федосеева – подставное лицо.
– Это как?
– не поняла я.
– Некая дама открыла счет, у нее был паспорт, – объяснил Вальтер.
– После того как прилетит миллион, в банк явится человек, предъявит доверенность от лица Федосеевой.
Арина Владимировна предоставит право распоряжаться своими накоплениями другому человеку, подпись и печать нотариуса прилагаются.
– Разве можно подпускать к своей казне посторонних?
– с сомнением поинтересовалась я.
– Я бы не советовал, – улыбнулся Вальтер, – но чисто теоретически – да.
Менеджер банка проверит, правильно ли составлены бумаги, и, пожалуйста, забирайте тугрики.
Я снова удивилась:  – Не проще ли отправить миллион по новому адресу при помощи Интернета?
У меня тоже есть кредитки, несколько штук.
Мой банк предоставляет очень удобную услугу.
Необходимо зайти на специальный сайт, набрать номер клиента, пароль, и получишь доступ к своим денежным счетам.
Снимай себе потихонечку валюту и отправляй куда надо.
Миллион уплывет за считаные минуты, моргнуть не успеешь, как денежки обретут другого хозяина.
Карточка предполагает, что человек ею расплатится, воспользуется банкоматом, но получить сумму с шестью нулями из железного ящика на улице не удастся.
Зачем оформлять именную кредитку, да еще втягивать подставное лицо?
Можно сделать карту на предъявителя.
Нет, Арина Владимировна сама собиралась распоряжаться средствами.
Ой!
– Что?
– насторожился Вальтер.
Я потерла коленку.
– У меня дурацкая привычка сидеть нога на ногу, я попыталась принять удачную позу и, представь, получила занозу!
– Дай посмотреть, – сказал Вальтер, вставая.
– Ерунда, – беспечно отмахнулась я, – не придавай этому значения!
Но шеф полиции быстро обогнул овальный стол, наклонился, провел рукой под столешницей, вернулся на свое место, набрал на мобильном чей-то номер и коротко сказал:  – Зайди.
Потом, приложив палец к губам, обратился ко мне:  – У меня был приятель, Михаил, который совершенно случайно наступил на маленький гвоздь, торчавший из пола.
Ну кто обращает внимание на незначительную царапину?
Миша забыл про нее через пять секунд.
К вечеру стопу разнесло до слоновьего размера, спустя трое суток друг скончался от заражения крови.
После этого я проявляю крайнюю бдительность в отношении любой ссадины.
Сейчас придет наш эксперт, он по образованию врач.
Словно по заказу, именно на этой фразе дверь распахнулась, и я увидела коренастого мужчину, смахивающего на колобка.
– Паша, йод принес?
– спросил Вальтер.
– Посмотри, что у Вилки с коленкой, и обработай.
– Мне надо снять джинсы?
– смутилась я.
– Я отвернусь к стене, – пообещал Вальтер.
– Не стоит стесняться, – заворковал Павел и…
пошел по периметру комнаты, держа в руках какой-то предмет, похожий на пульт телевизора, – вот так, хорошо.
Не нужно волноваться, сущая ерунда, крови нет, вы даже кожу не повредили, антисептиком обработаем, так, чуть-чуть покорябали.
Ничего страшного нет, будете жить.
Можно было бы изумиться поведению Павла, который говорил о ранке, даже не приблизившись к пациентке, но я уже поняла, что затеял Вальтер, поэтому сидела молча.
– Ничего нет!
– повторил Павел.
– Уверен?
– с хорошо читаемым облегчением уточнил Вальтер.
Павел прижал руку к груди:  – Чтоб мне никогда не попробовать суфле из шампиньонов, которое готовит твоя жена.
– Фу, – выдохнул начальник полиции, – мне и в голову не могло прийти, что здесь «жучки» установлены, но потом я насторожился.
Проверь под столом!
Павел полез под полированную доску.
– Почему ты внезапно решил проверить помещение на предмет электроники?
– полюбопытствовала я.
– Я ни о чем не подозревал, пока ты на коленку не пожаловалась, – объяснил шеф полицейских.
– При чем тут моя нога?
– удивилась я.
Павел вылез из-под стола.
– Старая конструкция, небольшое устройство размером с ноготь пальца, крепится неподалеку от стула, куда должен сесть человек, чьи разговоры хотят подслушать.
Естественно, удобнее всего приладить его под столом.
Редко кто из клиентов нагибается и рассматривает столешницу с тыльной стороны.
Примитивная модель, дешевка, сейчас используют устройства нового поколения, но и дедушка прослушки срабатывает.
Одна беда, когда хочешь отодрать подобный «жучок» от мебели, он часто отходит вместе с куском шпона.
Так, похоже, случилось и здесь.
«Кнопку» оторвали, и вы оцарапались о фанеру.
– Знаю об этом эффекте, – подтвердил Вальтер, – стол тут накрыт скатертью, но она к ножкам не спускается.
Столешница полированная, на что угодно готов спорить, что производители побеспокоились о комфорте для тех, кто сядет трапезничать.
Изнанка ее тщательно обработана, покрыта лаком.
Когда ты ойкнула и сказала, что оцарапалась, я сразу прикинул: тут мог быть прослушивающий «жучок».
Паша, есть еще соображения?
– Статуэтка, изображающая замок, – сказал эксперт, – вот она, на верху буфета, идеальное место для видеокамеры.
Пардоньте, господа!
Колобок огляделся по сторонам и обрадовался, как ребенок:  – Вальтер, догадайся, что здесь делает вот эта деревянная лесенка для библиотеки?
Если желаешь достать книжку с самой верхней полки, подобная штуковина – незаменимый помощник.
Но зачем она в вип-комнате ресторана?
Паша неожиданно подхватил стремянку, влез на нее, осторожно снял замок и спустился.
– Ну, что я вам говорил?
– торжествующе заявил он.
– Дядя Павел всегда прав!
Ей-богу, сам себя побаиваюсь!
Какой же я умный!
Самому страшно!
– Верно, – не стал спорить Вальтер, – ты настолько эрудирован, что весь ум в голове не уместился, часть стекла в живот.
– Там видеоаппаратура?
– влезла я с вопросом.
– Сейчас нет, но явно была, – сказал Паша.
– Замок выполнен из дешевого фаянса, смотрится дорого, но на поверку барахло.
Видите потертости на внутренней поверхности?
– Да, – кивнула я, – они образуют треугольник.
– Камеру на крохотном штативе помещали в замок, под столом сидел жучок-паучок, – потер ладоши Вальтер.
– Спасибо, Паша.
– Это было не больно, а даже приятно, – с самым серьезным видом сказал Павел и ушел.
– Версия с шантажисткой принимает вполне четкие контуры, – заявил Вальтер, – объект приводят в вип-комнату, делают соответствующие записи и качают денежки.
Необходимо выяснить: кто это придумал?
– Григорий Азабеков-старший, – без долгих размышлений ответила я.
– Не факт, – процедил Вальтер, – он тут очень редко бывает, постоянно в разъездах, катается в разные места.
Я не справилась с любопытством и спросила:  – Куда?
– Его паспорт в порядке, нарушений Григорий не допускает, остальное меня не касается, – отрезал Вальтер, – мы не в полицейском государстве живем, а в демократической стране.
О «Шпикачке» дурных слухов не ходит, это обычный ресторан средней руки.
Охота Азабекову по городам колесить, запретить ему это я не имею права.
– И кто тут в его отсутствие главный?
– спросила я.
– Кому доверено принимать решения?
Вальтер развел руками:  – Я не интересовался.
Вилка!
Я вздрогнула.
– Да?
– Есть лишь один шанс разобраться в происходящем – остаться тебе на кухне!
– ответил Вальтер.
– Шантажист здесь!
Смерть Роберта явно не планировалась, она не с руки преступникам, им требуются деньги, а с умершего клиента ни копейки не получишь.
Сейчас мерзавцы на время притихнут, а потом успокоятся и начнут дело по новой.
– А мне мыть тарелки?
– возмутилась я.
– Нерадужная перспектива.
– Ну пожалуйста, помоги, – попросил Вальтер, – Ольга, Борис и Роберт замечательные люди, умудрились сами вылезти из болота и вытащили многих людей.
Нужно найти вымогателя и отобрать у него материалы на Волкова.
Мне элементарно жаль Олю!
Представь, умер супруг, а через короткое время приходят снимки, свидетельствующие, что ты у него была не единственной.
Мои сотрудники всем известны, в полиции Бургштайна мало женщин, в трактир нельзя никого пристроить, а ты человек новый.
– Ага, и живу в поместье Волковых, – хмыкнула я, – проследить, куда возвращается после службы посудомойка, элементарно.
– Ерунда!
– оживился Вальтер.
– Оля вечно помогает выходцам из России, в Бургштайне три четверти населения выходцы из Москвы, Питера, Твери и прочих городов.
Оля селит людей в большом общежитии, оно находится у леса, за ее домом.
– Здание из темно-красного кирпича?
– предположила я.
– Видела его, когда прогуливалась по окрестностям.
– Верно, – подтвердил Вальтер, – я сам там некоторое время провел и буду благодарен Оле всю оставшуюся жизнь.
Если за тобой проследят, то решат, что ты идешь в общагу.
– Я считала тебя немцем, – удивилась я, – имя и внешность соответствующие, жену зовут Элиза.
И ты шеф полиции.
Разве на ответственную работу берут эмигрантов?
Вальтер отвернулся к окну.
– Моя мать урожденная Вестфален, дед с бабкой каким-то образом очутились в Москве, они никогда не рассказывали, что занесло их из Германии в СССР, это семейная тайна.
Я по крови наполовину немец, что с отцом, не знаю, мама не хотела его вспоминать, называла его «моя роковая ошибка», но тут же поправлялась: «…и мое самое большое счастье: если б не короткое замужество, не видать бы мне лучшего сына в мире».
Мама так мечтала увидеть городок, где когда-то появился на свет ее отец.
Ман, он тут неподалеку, десять минут на электричке.
Она постоянно говорила об огромном доме, в котором он жил, и про сад.
Короче, мы поднатужились и поехали.
Помню, стоим в Шереметьеве, мама счастлива!
Улыбается, смеется, ну прямо девочка накануне дня рождения, а я гляжу на чемоданы и думаю: «Ладно, если не понравится, всегда есть шанс вернуться».
А потом, уже в самолете, меня вдруг осенило: нету шанса-то!
Мосты сожжены, канаты обрублены.
Квартира, мебель, дача – все продано.
– Вальтер вздернул подбородок.
– И кто бывшего советского человека назад пустит!
Мать умерла через три дня после приезда, и я растерялся.
Сбережения таяли, словно мороженое под солнцем, на работу не берут.
Я с детства говорил на четырех языках – мать настояла, чтобы я выучил немецкий, английский, французский, – поэтому довольно бегло шпрехал, спикал и парлекал.
И тут на помощь пришла Оля.
Она лишних вопросов не задавала, дала мне крышу над головой, работу, я пачки с книгами на складе таскал.
Ну а далее началась полоса успеха.
Встретил Элизу, женился, получил гражданство, окончил полицейское училище, подружился с Волковыми и Борисом.
Они удивительные люди, готовы всем на помощь бежать.
Вечно кого-то опекают, встречают, одевают, пристраивают.
Посмотри на себя.
Назови хоть одного издателя, который поселит в своем доме иностранного автора.
Извини, но ты не Джоан Роулинг!
Только без обиды.
Пишешь хорошие детективы, я два прочел, мне понравилось.
Но пока мировой славы ты не заслужила.
Вот такая она, Оля!
Живет по принципу: надо устраивать человеку праздник!
Тебе могли зарезервировать гостиницу, организовать встречи на ярмарке – и прощайте, милая Арина Виолова, гоу хоум.
Ну, может быть, в качестве особого жеста провезли бы по окрестностям с обзорной экскурсией.
А что сделала Ольга?
Она устроила тебе, практически незнакомой женщине, каникулы, отпуск на всем готовом за свой счет.
Неужели ты не поможешь избавить ее от стресса?
Она считает Роберта ангелом.
Представляешь горькое разочарование Волковой, если ей в руки попадут снимки шантажиста?
– Хорошо, – сказала я, – сделаю.
Глава 14  На всякий случай Вальтер решил отрезать мне путь к отступлению:  – Отлично.
Прямо сейчас скажи Варваре, что принимаешь ее предложение.
Поторгуйся, потребуй хорошую плату, заодно подтверди: «Да, меня наняла Ольга, в ее планах покупка «Шпикачки».
Но сейчас нельзя заводить с Волковой никаких бесед, умер Роберт.
Необходимо подождать немного.
Переведи меня на более престижную работу, предоставь возможность свободно передвигаться по ресторану.
Надо, чтобы добытая мною информация выглядела весомо, тогда Оля прислушается к моему мнению в отношении тебя».
– Я хотела на Новый год быть дома, – напомнила я.
– Билет куплен.
– Поменяют за пять минут!
– пообещал Вальтер и тут же спохватился: – Надеюсь, этого не потребуется.
Ну, пожалуйста!
Вероятно, за два-три дня ты справишься с заданием.
Ты уже внедрилась в коллектив.
– Ага, очень успешно, под видом негритянки, – мрачно сказала я.
– Ох, совсем забыла про Нуди!
Он меня съест!
– Я уверен, что тридцать первого декабря ты очутишься в Москве.
Просто понаблюдай за обстановкой, – вкрадчиво сказал Вальтер, – непременно что-нибудь заметишь!
Знаю, у тебя удивительно зоркий глаз.
Я хотела поинтересоваться у шефа полиции, почему он уверен, что у меня «удивительно зоркий глаз», но тут в моем кармане заработал мобильный.
На дисплее высветился не московский номер, и я испугалась.
Вдруг это Оля?
Что сказать женщине, которая неожиданно стала вдовой?
Глупо бубнить: «Очень вам сочувствую».
Но из трубки послышался чуть надтреснутый голос:  – Виола!
Прости неуклюжую дуру!
Устроила тебе приключение!
Позвала печь коврижку, а тебе пришлось мне «Скорую» вызывать!
– Раиса!
– обрадовалась я.
– Как самочувствие?
– Вроде ничего, – не очень уверенно ответила экономка, – лежу скучаю!
Телевизор смотреть не разрешают, говорят, голова заболит!
Не подумай, что я жалуюсь, палата замечательная, но поболтать не с кем.
– Хочешь я приеду?
– предложила я, посмотрев на часы.
– С огромным удовольствием, – не стала скрывать радости Рая, – где ты сейчас находишься?
– В ресторане «Шпикачка», – отрапортовала я.
– Господи, что тебя туда занесло?
– воскликнула экономка.
– Неужели дома еды не нашлось?
«Шпикачка»!
Фу!
Садись на автобус второго маршрута, он с синей табличкой, езжай до остановки «Госпиталь милосердия», моя палата на первом этаже, с номером комнаты мне повезло, тринадцатый.
Бургштайн вполне солидный город, но не Москва.
Меньше часа мне понадобилось на вторую беседу с Варей и поездку до клиники, где томилась от скуки Раиса.
Она выглядела неважно.
Под глазами залегли черные тени, щеки были бледными, губы по цвету почти сливались с ними.
В небольшой палате поместились железная кровать, какие-то шкафчики, чертящие зеленые линии мониторы, штатив с капельницей и стул.
– Можешь рассказать, что со мной случилось?
– попросила Рая.
– Я надеялась, ты этим со мной поделишься, – сказала я, устанавливая на маленьком прикроватном столике-доске коробочку с пирожными, купленными в местной кондитерской.
Раиса медленно приняла сидячее положение.
На одном из экранов начали подниматься и опускаться зеленые стрелки.
– Тебе лучше лечь, – испугалась я, – позвать медсестру?
– Нет причины для беспокойства!
– бодро ответила экономка.
– Дурацкий прибор регистрирует любой всплеск активности.
Сперва я сама вздрагивала, но потом врач объяснил, что монитор показывает, как часто бьется сердце.
Потянешься за газетой, черточки начинают плясать.
– Ты сейчас не нервничай, наплюй на все, – попросила я.
Рая махнула рукой.
– Не получится!
Я всегда была излишне эмоциональна.
Вчера включила телевизор, а компьютер прямо затрясся, потому что мое сердце от выпуска новостей заколотилось.
Не бойся, ничего страшного.
Ну, потеряла на некоторое время сознание.
Я решила сказать Рае правду:  – Ты лишилась памяти.
– Не навсегда же, – засмеялась экономка, – сейчас уже все в порядке.
Между прочим, я с удовольствием вымела бы прочь из головы кое-какие моменты своей биографии.
Но, к сожалению, неприятное крепко укореняется в мозгу.
И я припоминаю, как Толя ласково попросил у меня чаю.
Я опустила глаза.
Интересная интерпретация событий.
Значит, вопли «Эй, ты, дура, тащи живо чайник, да поскорее, дура стоеросовая» на самом деле нежное воркование.
Интересно, как выражается гений математики, когда зол на супругу?
Раиса тем временем продолжала:  – Я собрала поднос, он оказался тяжелым, а руки у меня теперь не такие сильные, как прежде.
– Зачем ты взяла большой серебряный?
– не удержалась я.
– Лучше пользоваться пластиковым.
Раиса возразила:  – Ой, никогда!
Толечка обожает, когда все красиво: свечи, сверкающая посуда, салфетки.
Ну да, отчего не любить роскошное убранство, если его обеспечивают чужие руки!
– Я открыла дверь, – бубнила Рая, – Толенька указал на широкую консоль и сказал: «Поставь поднос там!»  Отлично!
Математик не озаботился встать и взять из слабых рук немолодой супруги тяжелую ношу!
Он настоящий дикарь!
– Мне, дуре, сообразить бы, что Толенька неожиданно изменил своему правилу, – каялась Рая, – но я хотела, как всегда, поставить поднос на письменный стол.
Толя возмутился, вспылил и совершенно справедливо сказал: «Не сюда!»  Я сделала вид, что верю рассказу Раисы.
Пусть она думает, будто я не слышала рык раненого вепря, который прозвучал под сводами пряничного домика: «…!
Куда прешь, идиотка?
…!»  Не мне судить, каков математический талант Потапова, но матерился он виртуозно, почище портового грузчика.
– Мне стало неудобно, – говорила Раиса, – я расстроила Толю, а вот потом воспоминания путаются.
Вроде я наклоняюсь и натыкаюсь на руку мужа.
Сейчас понимаю, что второпях зацепилась за ковер, стала падать, а Толенька хотел подхватить неуклюжую корову.
Я пожалела Раю.
Теперь-то я сообразила, как разворачивались события в кабинете ее мужа.
Анатолий ударил жену, та свалилась и осталась лежать без движения.
По моим наблюдениям, чем грубее человек, тем он трусливее.
Небось математик нагнулся над поверженной женой, а та не подавала признаков жизни.
В голове гения зародилась простая, как веник, мысль: он убил Раису.
Охотно верю, что мерзкий тип не собирался лишать ее жизни, небось «Пифагор» отлично понимал: ни одна душа не станет ему так прислуживать, как верная спутница жизни.
Но вот такое я дерьмо!
– Потом я вроде приоткрыла глаза, – волновалась Раиса, – буквально на пару секунд разлепила веки – и ничего не понимаю, вижу чье-то лицо.
Женщина незнакомая, она все спрашивала: «Посчитайте до десяти, назовите свою фамилию!» А затем я проснулась в больнице.
Как там Толенька без меня?
Я лежу тут безо всякой информации!
Звоню домой, он трубку не снимает.
Но это ничего, Толя не прикасается к телефону, мобильный считает самым злым врагом людей, утверждает, что он испускает губительное для человеческого мозга излучение.
Смертельное!
Но я очень волнуюсь.
Как там Толечка?
– Тебе не сказали?
– ляпнула я и прикусила язык.
– Что?
– напряглась Раиса.
– Толя?
Ему плохо?
– Твой муж ушел из дома, – пролепетала я и посмотрела на монитор, показывающий сердечный ритм больной, – его ищут, не переживай, Толю непременно найдут.
Экономка прижала ладони к груди.
– Ушел?
– переспросила она.
– Давно?
– Почти сутки прошли, – выпалила я, – но ты не нервничай, он тепло оделся, натянул пальто, шарф, шапку, перчатки не забыл.
– Голубые, – шепнула Рая.
– Верно, – подтвердила я, – слишком яркие для скромного человека.
Раиса опустилась на подушку.
– Вилка…
В коридоре послышались шаги, кто-то втолкнул в палату столик на колесиках, на нем стояла коробка с лекарствами.
На мониторе взвились вверх зеленые линии.
– Опять укол!
– простонала Раечка.
– Я буду похожа на подушку для булавок.
Зоя, давайте пропустим инъекцию?
Симпатичная медсестра погрозила ей тоненьким пальчиком:  – Ай-ай!
Врача нужно слушаться, если он назначил лечение, выполнять его указания следует тщательно, тогда вас скоро отпустят!
– До дрожи боюсь уколов, – честно призналась Раиса.
– Вижу, – подтвердила я, – пока мы разговаривали, на экране были плавные синусоиды, но стоило появиться шприцам, как линии задрожали.
– Очень глупо, – укорила Потапову Зоя.
– Попрошу посетительницу выйти в холл.
Я отправилась за дверь, увидела за конторкой другую девушку в ярко-голубом халате и поинтересовалась:  – Как дела у больной из тринадцатой палаты?
– Спросите у лечащего врача или обратитесь в справочную, – увильнула от прямого ответа медсестра.
– Вы уж за ней приглядите, – попросила я, – не ровен час, домой убежит!
Рая считает себя полностью здоровой.
Сестра показала на большой лист, прикрепленный к стене.
– У нас все по расписанию, а выписка исключительно по приказу доктора.
Вот почитайте.
Девушка говорила с сильным акцентом, но ее речь была мне понятна.
От скуки я начала изучать текст.
«7.00 – подъем, проверка температуры, прием лекарств  8.00 – 8.14 – раздача завтрака  9.30–13.15 – процедуры, исследования, лечение  Во время тихого часа и ночного сна выход из отделения закрыт.
Внимание!
Если больному предписано принимать таблетки и инъекции более двух раз в сутки, медсестра непременно должна соблюдать время раздачи лекарств.
Передвижение пациентов по коридору разрешается в сопровождении персонала».
– Больница строгого режима, – пробормотала я.
– Верно, – улыбнулась медсестра, которая не поняла моей шутки, – пациент обязан отдыхать, набираться сил, его нельзя утомлять бесполезными посещениями, и конфеты у нас запрещены как аллергены.
Из-за поворота коридора вырулил рабочий в белом комбинезоне.
– У кого из-под балконной двери дует?
– спросил он.
– Тринадцатая палата, – сурово произнесла дежурная, – сейчас больную вывезем в коридор и вас впустим.
– Поторопитесь!
– велел слесарь.
– У меня заказов по горло!
– Интересы больного прежде всего.
Ждите, – торжественно объявила девушка и ушла в комнату за конторой.
– По-русски говоришь?
– спросил рабочий.
– С детства, – откликнулась я.
– Дуй из ихнего бурга, пока цела, послушай дядю Сашу, я тебе дело советую!
– воскликнул рабочий.
– Вы, наверное, недавно сюда приехали, – с сочувствием сказала я, – сначала всегда тяжело, даже если из одного дома в другой переезжаешь, а уж страну поменять и вовсе трудно.
Через какое-то время вы привыкнете!
– Я тут не первый год!
– с тоской пояснил дядя Саша.
– Ехать не хотел, да жена с тещей уломали, мечтали о дешевых шмотках.
Волонтер уговаривал, золотые горы сулил, дуры уши и развесили.
Он им такого наболтал!
«Как приедете, получите отличную собственную квартиру, работу, машину, в магазинах дешевизна, будете на отдых в Египет три раза в год кататься».
Я послушал и сказал ему:  – Больно сладко ты поешь.
Дома все родное, а там даже воздух чужой.
Но разве бабы разумную речь послушают!
Ногами затопали!
Теща завопила:  – Там нам квартиру подарят!
Личную!
А здесь мы в коммуналке ютимся!
Жена ей подвякивать принялась:  – Машина и оклад приличный!
Загранка не наша страна, там все шикарно.
Я попытался возражать:  – Языков иностранных мы не знаем, как объясняться будем?
А волонтер и говорит:  – Не переживайте, в Бургштайне в основном живут русские, местные давно с ними породнились, там, как в Москве, никаких проблем с общением, везде по-нашему балакают.
Приедете, устроитесь, а потом заговорите на их языке, так со всеми происходит.
Но если вдруг его не освоите, то в Бургштайне вас всегда отлично поймут.
И поет, и поет, фотки показывать начал.
– Вот дом, сад, в кресле эмигрантка сидит, платье на ней французское, из натурального шелка, туфли кожаные, на столе фрукты, вино, колбаса хорошая.
Не бойтесь, и у вас точь-в-точь так же будет.
Я было заикнулся:  – Двухэтажный особняк бесплатно не дадут.
А волонтер спокойно отвечает:  – Конечно, нет!
Зачем мне вас обманывать?
Жилплощадь предоставляет предприятие, печатный комбинат.
Вы там работаете, администрация вручает вам ключи от коттеджа, кредит за особняк выплатите из зарплаты лет через десять.
Не хотите, ваше дело.
Вакансий на фирме мало, у Ольги Сергеевны люди десятилетиями служат, потому что условия царские.
Я считаю, вам здорово повезло, раз вы в программу «Переселение» попали.
Но у меня времени на упрашивание нет.
Принимайте конкретное решение.
Да или нет!
На халяву полно желающих, например, Петровы, Катя и Сережа.
Тут моя жена как заорет:  – Катька?
Наша соседка?
– Верно, – кивнул вербовщик, – они вторые в моем списке.
Дядя Саша махнул рукой:  – Бумаги мои бабы враз подписали, и мне велели закорючку на каждом листе поставить.
Ахнуть не успел, как здесь очутился.
– Вас обманули?
– спросила я.
Слесарь кивнул.
– Сначала мы в общежитии несколько месяцев маялись.
Та же коммуналка, что и в Москве, только почище.
Потом нам домик выделили.
Ты в девятом районе была?
– Нет, – ответила я, – только по центру ходила.
– Скатайся, – посоветовал дядя Саша.
– Стоят домушки, чистые близнецы.
Три комнаты, кухня, ванная, терраса, участок одна сотка, заборов нет.
И машины у всех маленькие, подержанные.
Опять коммуналка получается!
Чуть чихнешь, а из соседней табакерки «Будь здоров!» гаркают.
– Но вам дали коттедж, – возразила я дяде Саше, – пусть крошечный, но свой.
Это же лучше, чем толкаться на одной кухне с соседями!
– За дом платить надо!
– сердито ответил слесарь.
– Машину тоже не подарили, мебель, люстры не задарма достались.
Бабы за шмотками кинулись, набрали кредитов, вся зарплата на выплаты уходит, мне на пиво не остается.
В рабство попали к этой Ольге Сергеевне.
Все ей тут с мужем и братом в ноги кланяются, но я понял: это мышеловка.
Поманила салом и защелкнулась.
Вовек с Волковой никому не расплатиться.
Люди у нее в рабах.
И они меня выгнали!
– Кто?
– не сообразила я.
– Жена с тещей, – с неохотой ответил дядя Саша.
– Кто-то им наболтал, что я с Эрикой…
ну…
того…
– Вас заподозрили в измене супруге, – уточнила я.
– Все из-за этой Ольги Сергеевны, – разозлился дядя Саша, – соблазнила моих дур!
Жили бы в Москве и не развелись!
– Нелепо обвинять Волкову в своих дурных поступках, – не выдержала я.
– Ладно, пусть домик мал, но вы же не рассчитывали его в подарок получить?
И кредит можно было не брать, и от жены не бегать.
Каждый человек сам кузнец своего счастья!
Дядя Саша стукнул кулаком по стойке.
– Нет!
Она шибко богатая, могла бы и так нам, бедным, все дать, а не заставлять на себя горбатиться!
Глава 15  Из комнаты за постом вышла медсестра.
– Не шумите, – возмутилась она, – здесь больница!
– А у меня работа сдельная, – набычился дядя Саша, – стою тут, деньги теряю.
Если вызвали, покажите, где непорядок.
Из тринадцатой палаты выскользнула девушка в голубом халатике и накинулась на слесаря:  – Больная уснула.
Не вопите!
– Что с дверью случилось?
– спросил рабочий.
– Не знаю, недавно я ощутила сквозняк в палате, подошла к стеклопакету, а внизу маленькая штучка торчит, из-за нее дверь плохо закрылась, щель образовалась.
– Штучка, – передразнил дядя Саша, – кто-то в сад выходил, а потом неправильно створку захлопнул.
Все надо уметь, везде есть свои хитрости, без навыка и с балконом не справиться.
Медсестра уставилась на него:  – Больная лежачая.
– Значит, встать может, – не сдавался мужик, – или ты решила палату проветрить, а потом неаккуратно дверь закрыла!
Вызвали меня по ерунде, Федору небось сейчас большой заказ достался.
Я зря в коридоре торчу, а он еврики загребает!
Лежачая больная!
Чё, у нее ног нет?
– Есть, – с достоинством ответила Зоя, – но врач ей запретил с кровати вставать.
Дядя Саша заржал:  – Вот дуры!
А она не послушалась и вскочила!
– Нет, – ввязалась в глупую беседу Зоя, – указания доктора нарушать не положено.
– Проветривание осуществляется только в течение десяти минут через форточку, – пояснила вторая медсестра, – на улице декабрь!
Все балконы, они же выходы в сад, на зиму закрыли.
– Вчера дуло?
– поинтересовался дядя Саша.
– Я не заметила, – после небольшой паузы ответила Зоя.
Дядя Саша скорчил гримасу:  – А сегодня тебе по пяткам засвистело?
Значит, либо больная за пончиками ходила, либо ты дверь открывала.
Третьего не дано.
Ладно, некогда мне с вами трепаться.
Дядя Саша сделал шаг в сторону тринадцатой палаты.
– Вы куда?
– в унисон воскликнули девушки.
– Пиво пить, – буркнул рабочий, – и креветки жрать!
Дверь в сад хочу закрыть нормально!
– Больная спит, приходите через два часа!
– приказала Зоя.
Дядя Саша поджал губы, повернулся ко мне и горько сказал:  – Ну?
Видела?
Вот как они к рабочему классу относятся!
Вызвали, без дела тут продержали, заработка лишили и прочь прогнали!
Он развернулся и потащился в сторону холла.
Зоя повернулась ко мне:  – Раиса после укола сразу заснула, вы лучше завтра ее навестите.
Я попрощалась с медсестрами, тоже пошла в холл, и тут зазвучал мобильный.
На экране высветилось «Юра».
– Привет!
– радостно сказала я.
– Как дела?
– Хорошо, – отрапортовал Шумаков, – ты где?
– В Бургштайне, – хмыкнула я, – неужели забыл?
– Помню, – засмеялся Юра, – а в каком месте этого славного города ты находишься?
– В госпитале милосердия, – пояснила я.
– Эй, ты случайно не заболела?
– забеспокоился Шумаков.
– Чувствую себя прекрасно, – заверила я, – зашла проведать знакомую.
– Слушай, в Бургштайне есть магазин чая, – неожиданно сказал Шумаков.
– Такой большой, его украшают колонны.
Он стоит на самой центральной улице, возле здоровущего универмага.
Видела?
– Да, – удивилась я, – несколько раз мимо проходила, приметное здание, похоже на восточный дворец, называется «Тысяча и один день».
– Ты же собиралась привезти мне сувенир?
Купи пачку лапшанг сусонга, – попросил Юра.
– Что это?
– не поняла я.
– Особый сорт чая, – объяснил муж, – его листья коптят на дровах.
В Москве настоящий лапшанг трудно найти.
– Завтра непременно зайду, – пообещала я.
– Лучше сегодня, – неожиданно сказал Шумаков, – лапшанг сусонг быстро раскупают, его мало производят, а любителей много.
Иди, не задерживайся!
Я по Интернету смотрел, сегодня в «Тысяча и один день» свежую партию доставили.
До утра расхватают.
– Сомнительно, что все население Бургштайна ринется за твоим сусонгом лапшой, – вздохнула я.
– Тебе трудно, да?
– заныл Юра.
– Время подкатывает к девяти, наверное, лавка закрыта, здесь не Москва, – ответила я, – торговля начинается в семь утра, чтобы народ перед работой все купил, а заканчивается в районе шести вечера.
– Нет, чайный домик круглосуточно работает!
– радостно сообщил Юра.
– Ну, если тебе так хочется, – засмеялась я.
– Да!
Очень!
Не засну, пока не услышу, что пачка лапшанг сусонга у тебя в руках!
– возвестил Юра и отсоединился.
Я положила сотовый в карман и поспешила к автобусу, который как раз подкатил к остановке.
Юра не соврал, магазин оказался открыт, я вошла внутрь и попросила продавца:  – Мне нужны макароны.
– Мне специализируемся исключительно на чае, – вежливо ответил тот, – загляните на соседнюю улицу, там есть круглосуточный маркет.
– Это сорт чая, – пояснила я, – макароны лонг.
– Впервые о таком слышу, – поразился торговец и поправил бейджик, прикрепленный к темно-синему шелковому халату, сшитому в псевдокитайском стиле.
Я прочитала его имя и сказала.
– Дмитрий, мне специально позвонили из Москвы с просьбой приобрести у вас этот сорт.
По сведениям из Интернета, вы только-только закупили партию макарон лонг.
Продавец окинул взором полки:  – Вас разыграли.
– Может, спагетти суши, – предположила я, – я могла перепутать.
Дмитрий отошел к кассе.
– Нет-нет.
– Равиоли сушняк?
– выдала я.
– О!
Лапша с ногами!
Точно!
Именно так!
Дмитрий опустил голову.
– Может, лапшанг сусонг?
– Верно!
– подпрыгнула я.
– Ну наконец-то!
– Вам сколько?
– поинтересовался продавец, взяв железный совочек.
– Спасибо, я уже купил, – раздался за спиной Юрин голос.
Я изумленно обернулась и ахнула:  – Юра?
Как ты сюда попал?
– На автобусе, – спокойно ответил Шумаков, – а перед тем, как в него сесть, ехал на такси и летел в самолете.
Я никак не могла оправиться от изумления.
– Что ты здесь делаешь?
Постой-ка!
Никаких сушеных макарон тебе не надо!
Под предлогом покупки чая ты вызвал меня сюда на свидание!
Юрино лицо расплылось в улыбке:  – Ага!
Но, пока тебя ждал, приобрел-таки сто граммов лапшанг сусонга.
Цена умопомрачительная, зато аромат упоительный.
– Тебя отправили в командировку?
– предположила я.
– Почему ты не сказал?
Не предупредил?
Юра указал рукой на дверь:  – Пошли.
– Куда?
– спросила я.
Но Шумаков проигнорировал мой вопрос.
Он вывел меня на улицу и лишь там пустился в объяснения:  – Я решил устроить тебе сюрприз.
На работе отгула не дают, вот я и подумал, прилечу тайком на одну ночь и…
Нам сюда, в эту гостиницу.
Не успела я опомниться, как Юра втолкнул меня в полутемный холл, взял у портье ключ и зашагал по коридору.
– Нравится?
– спросил он, когда мы очутились в комнате, где основное место занимала большая кровать под балдахином.
– Приятный интерьер, – осторожно сказала я, рассматривая спальню, декорированную в восточном стиле.
Ну не говорить же Шумакову, что он нашел несколько странное место: душно, темно, пахнет чем-то сладким, на полу слишком много ковров, а в балдахине над постелью, наверное, скопилась тонна пыли.
– Ты еще ванную не видела, – засуетился Шумаков и распахнул дверцу, разрисованную павлинами.
Ванная комната оказалась в разы больше спальни, в центре сверкала утопленная в пол огромная джакузи, к которой вели мраморные ступени.
Юра закатил глаза:  – Класс!
Все, как ты мечтала!
– Да ну?
– осторожно произнесла я.
Шумаков обнял меня за плечи и увел в комнату.
– Думаешь, я ничего не помню?
Просто времени не было осуществить твое заветное желание.
А потом Андрюшка Розов свою Ленку свозил в Париж, и я подумал: ну чем я хуже Андрея?
Надо устроить Вилке романтические каникулы.
Ты порой говоришь: «Женщине хочется сказки!»  – Неужели?
– засомневалась я.
Юра засмеялся.
– А еще я присутствовал при твоей беседе с Наташей Лактионовой.
Помнишь?
– Наташку?
– фыркнула я.
– Ее забудешь!
Она у меня вечно деньги в долг берет!
– Я про разговор, – уточнил Юра.
– Мы много о чем треплемся, – вздохнула я.
Шумаков улыбнулся:  – Лактионова съездила в Египет, примчалась к нам и ну вещать, как круто провела отпуск, тарахтела погремушкой, остановиться не могла.
А ты сказала: «Сама мечтаю побывать в сказке, в восточном дворце стать принцессой.
Рахат-лукум, цветы, ванна из шампанского.
Завидую тебе!»  Я начала припоминать.
Действительно, состоялась такая беседа.
Вот только я не испытывала ни малейшего желания есть рахат-лукум в номере, завешанном коврами.
Я не любительница духоты и никогда не поеду в Египет, жаркая страна не для меня.
Но Наташке очень хотелось, чтобы я ей позавидовала, у нее такой характер, ей нравится, когда подруги восклицают: «Боже!
Какая у тебя шубка!
У меня такой нет и не предвидится!» Она в восторге от своего манто, но если кто-то им восхищается и возжелает такое же, счастье Лактионовой затопит все берега.
Лишь по этой причине я сказала про свою любовь к Востоку.
– Я разозлился на себя, – продолжал Юра, – моя Вилка позавидовала этой лахудре!
Что я за мужик, если не могу своей женщине праздник устроить?!
– Милый, – воскликнула я, – ты меня поразил!
Шумаков вскочил и стал мерить шагами комнату.
– Я нашел отель, заказал номер, решил тебя удивить, приехать неожиданно, но мне показалось, что ты не рада?
Я призвала на помощь все свои актерские способности:  – Это лучшее, что случилось в моей жизни.
Извини, если я слегка растерялась.
Не ожидала.
Восток!
Балдахин!
Блюдо с фруктами!
Джакузи!
Я просто обомлела!
– Погоди, это лишь начало!
– радостно воскликнул Юра.
– Отель называется «Декамерон».
Здесь исполняют любые сексуальные желания постояльцев.
Мы с тобой устроим такое!
– Может, не надо?
– испугалась я.
Юра погрустнел.
– Не хочешь?
Я зря это затеял?
– Что ты!
– опомнилась я.
– Просто…
ну…
короче…
не знаю, как сказать…
– Прямо, – разочарованно пробубнил Юра, – честно скажи: «Шумаков, ты дурак, вечно тебе в голову ерунда лезет!»  – Нет-нет, – запротестовала я, – но понимаешь, мы с тобой не любители обсуждать вопросы секса!
– А чего о нем говорить, лучше практически заниматься, – заявил Юра.
Я смутилась.
Что тут поделать?
Говорят, есть семьи, в которых матери весьма откровенно объясняют дочерям интимную сторону брака.
Но меня воспитывала тетка Раиса, которая повторяла: «Мужики сволочи!
Им надо лишь одно!
Как они это «одно» получат, делаются еще сволочнее.
Принесешь в подоле, я тебя убью!»  Во дворе, где прошло мое детство, почти у всех соседок о сексе было такое же мнение.
Катя из девятнадцатой квартиры в шестнадцать лет родила двойню, и мать оставила ее в живых, правда, дочери на протяжении всей беременности доставались от родителей тумаки и затрещины, но никому не нужные младенцы, появившись на свет, тут же стали предметом страстной любви молодой бабушки, что не мешало ей всякий раз при виде меня восклицать:  – Вилка!
Смотри, не будь дурой, как моя Катька.
До свадьбы никаких мужиков.
А то получит свое и смоется, гад ползучий, девке подарок останется.
Годам к семнадцати я была твердо уверена, секс – это нечто ужасное, приносящее одни неприятности женщинам.
Потом мое мнение изменилось, но я стараюсь не вести бесед на постельные темы ни с подругами, ни с Юрой.
Почему?
Не смейтесь, я стесняюсь.
– По-моему, у нас и так все хорошо!
– ответила я.
Юра взял с тумбочки брошюрку.
– Я уделяю тебе мало времени, это неправильно.
Знаешь, когда сутки проведешь на работе, потом хочется лишь пожрать да заснуть.
А ты страдаешь от недостатка внимания.
Мне вдруг стало весело.
– Кто тебя натолкнул на мысль об этой гостинице?
– Андрюша, – признался Шумаков, – он сказал, что бабы обижаются на мужиков, которые не делают им подарков, не говорят хороших слов, ну хоть раз в году не дают женщине почувствовать, что она королева.
– Психолог, однако, – пробормотала я.
– Смотри!
– воскликнул любимый и нажал на красную кнопку, расположенную на прикроватном столике.
В номере неожиданно раздалась громкая барабанная дробь – она сопровождает в цирке особенно опасный трюк.
Последний раз я слышала ее во время представления, когда Аскольд Запашный смело засунул голову в клыкастую пасть тигра.
Нехорошее предчувствие зацарапалось в душе.
Очень надеюсь, что сейчас в номере не появится кровожадный хищник.
Дверь торжественно распахнулась, в спальню ужом проскользнул мужик, облаченный в расшитый золотом халат, ярко-красные туфли с карикатурно задранными носами и тюбетейку.
Подбородок незнакомца украшала длинная седая борода.
Переступив порог, он нагнулся в поклоне и замер.
– Вот!
– объявил Юра.
– Твоя сексуальная фантазия!
Глава 16  Я набрала полную грудь воздуха и решила все же сказать Шумакову, что дедок в халате никогда не являлся мне в эротических мечтах.
У меня, если честно, нет этих эротических мечт или мечтов!
Простите, от изумления я забыла, как правильно выражаться на родном языке.
Но надо преодолеть стыдливость, забыть о своей боязни обидеть Юру и четко расставить точки над «ё».
Кто его знает, каких глупостей наплел Шумакову знаток женской сексуальной психологии Андрюша.
Кстати, он уже успел развестись то ли с пятой, то ли с шестой супругой, вероятно, слишком рьяно исполнял их секс-фантазии, вот жены и уносились от гораздого на выдумки мачо.
И с какой целью в номере материализовался старик, разодетый, как личный шут падишаха?
– Это джинн!
– пояснил Юра.
– Его зовут Аладдин.
– Добро пожаловать в «Восточный зоопарк»!
– радостно воскликнул джинн.
– Отель вроде называется «Декамерон»?
– слегка растерялась я.
– Верно, роза моих глаз, – пропел волшебник, – но еще каждая комната имеет свое имя.
Есть «Пирамида», «Инжир», «Кошки на крыше».
Ваша именуется «Восточный зоопарк».
Я решила не уточнять, почему номера назвали самым дурацким образом.
Ну какое отношение «Декамерон» имеет к котам, фруктам и древним египтянам?
Боюсь, сам джинн не ответит.
– Мы будем давать ему задания, а он их выполнит.
Вот тут меню, – Шумаков потряс брошюркой, взятой с тумбочки.
Из моей груди вырвался судорожный вздох, и я выпалила:  – Замечательно!
Хорошо иметь личного джинна, но, насколько я помню, Аладдин пользовался лампой, а как звали типа из керосинки, ну, того, кто строил дворцы и прочее, не помню.
– Да какая разница!
– остановил меня Юра.
– Вот тут написано: «ванна из шампанского»!
Думаю, нам понравится!
Аладдин дернул себя за бороду и оторвал ее от подбородка, я еле удержалась от смешка.
– Пардоньте!
– сконфузился волшебник, ловко приладил бороденку на место и стал играть роль великого волшебника:  – О, мой повелитель, и ты, сладкий рахат-лукум, какое шампанское предпочитаете?
Белое?
Красное?
– Розовое, – ответил Шумаков, чем бесконечно меня удивил.
Я не предполагала, что Юра знаток игристого вина.
– Слушаю и повинуюсь!
– заорал фальшивый волшебник и исчез в коридоре.
Мы не успели глазом моргнуть, как персонаж в красных ботинках вернулся в спальню, держа в руках большую бутылку с покрытым золотой фольгой горлышком.
– Глядите, мой повелитель, этот сорт хорош?
– Отлично, – кивнул Юра.
Аладдин направился в ванную, мы с Шумаковым последовали за ним.
Заученным движением джинн вскрыл бутылку и вылил шипучку в джакузи.
– Ну и как тут купаться?
– почесал затылок Шумаков.
– На дне три капли!
Даже мыши не умыться!
– Конечно, мой повелитель, – согласился Аладдин и хлопнул в ладоши.
– Эта бутылка бесплатная, презент от отеля, сейчас остальные прибудут.
Из комнаты донеслось сопение, топот, в ванную ввалились парни в комбинезонах с коробками в руках и начали громоздить из картонных упаковок пирамиду.
– Эй, чем вы занимаетесь?
– воскликнул Юра.
Джинн мотнул головой и уронил накладные брови.
– Пардоньте, – бормотнул он, поднимая с пола деталь своего грима, – шампанское вносим.
В джакузи надо вылить семьсот пятьдесят бутылок.
– Сколько?
– попятился Шумаков.
– Семьсот пятьдесят, – повторил джинн, – одной коробкой не обойтись!
Юра заметно растерялся, а во мне проснулась рачительная хозяйка:  – Скажите, стоимость вина включена в цену номера?
– Обслуживание бесплатное, – произнес джинн.
– Супер, – оживился Шумаков, – тогда открывайте!
Аладдин почесал глаз, я напряглась: а ну как и он у него сейчас выпадет!
Но очи парня остались на месте.
– О, мой господин, вы меня о чем-то просите, а я вам это что-то бесплатно доставлю.
Но то, что бесплатно доставлено, непременно оплачивается при выезде!
– уточнил он.
– Ты можешь говорить по-человечески?
– воскликнуд Шумаков.
Я тронула Юру за плечо.
– Мы велим Аладдину доставить нам изумруд размером с арбуз.
Он притаскивает его, и ты отдаешь за него деньги.
Услуги по доставке входят в стоимость, но камушек мы приобретаем за свои кровные сбережения.
– О, моя халва в шоколаде, я потрясен твоим умом, – прожурчал мошенник.
– Все верно, я ничего не получаю, ни евро.
– Ну ваще!
– возмутился Юра.
– За что тебе тогда платить?
– А доставка ящиков?
– визгливо произнес джинн.
– Втаскивание их в номер?
Опорожнение?
Унос стеклотары?
Уборка картонных коробок?
Это не копеечное дело!
Вы экономите много денег.
– Так я и сам могу!
– забурчал Юра.
– Сгоняю в супермаркет, нет, лучше найму «Газель», а потом буду требовать с людей бабки.
В чем прикол?
– Настоящие джинны обслуживают посетителей бесплатно, – пояснила я.
– О, мой рахат-лукум в сиропе!
Именно так, – согнулся в полупоклоне Аладдин.
– В том смысле, что они никогда не берут денег ни за дворцы, ни за драгоценности, ни за еду с питьем, – продолжила я, – ни в одной восточной сказке нет ни слова об оплате и вручении джинну чаевых, а он не представляет хозяину счет за покупку замка.
Аладдин вытянулся в струнку.
– Слушай, ты же не веришь в это, а?
В прейскуранте четко цена указана.
Если «Декамерон» станет дорогим шампанским расшвыриваться, отель разорится за неделю.
Я выхватила у Юры брошюрку, нашла цифру и вздрогнула.
– Спасибо!
Не надо ванны из шампанского!
– Почему?
Я заплачу!
– храбро заявил Юра.
– Это не моя эротическая мечта!
– быстро сказала я.
– Уносите!
– О, мармелад моих глаз, – вспомнил о своей роли Аладдин, – как пожелаешь!
Безмолвные парни утащили коробки.
– Что хотите, мои рахат-лукумы?
– решил пойти по новому кругу Аладдин.
– А дай-ка…
– задумчиво протянул Шумаков.
– Лучше я сама закажу, – перебила я Юру, – в конце концов ты же мне хотел сюрприз устроить!
– Ну конечно, – обрадовался он, – говори скорей!
Я пробежала взглядом по страницам прейскуранта.
Однако эротические фантазии – недешевое удовольствие.
Мне как-то не приходило в голову, что романтическая ночь имеет вполне определенную цену!
Ну решили вы под Новый год устроить жене бассейн из шипучки, так за это придется отсчитать о-го-го какую сумму.
Когда героиня в кино опускается в пузырящуюся ванну с бокалом в руке, никто из зрителей не подсчитывает, в какую сумму встала сия забава ее кавалеру!
Как-то пошло размышлять о деньгах в столь сексуальный момент.
Но, простите мне мою приземленность, бесплатно-то ничего не бывает!
Кто-то обязан оплатить заплыв в шампанском.
– Итак, моя жемчужная, – поторопил Алад-дин, – жду твоих указаний!
– Черное шелковое белье, – живо сказала я, – комплект потом с собой отдадите?
– Конечно, роза моего сердца, – пообещал джинн, – вы же его купите!
– Отлично, тащите, – распорядилась я, очень довольная своей хозяйственностью.
Джинн вмиг исчез.
– Белье?
– спросил Юра.
– Ты уверена?
Как-то не пафосно!
– Мне часто снится секс на шелковой черной простыне, – лихо соврала я, жалея, что в меню не нашлось ничего подешевле.
Юра работает с утра до ночи, но сотрудникам милиции не слишком щедро платят.
К чести Аладдина следует отметить, что желание клиентки он исполнял с молниеносной скоростью.
В номере возникла безмолвная женщина, ловко застелила огромную кровать и убежала.
Джинн тоже деликатно смылся, мы с Юрой легли на аэродромоподобное ложе.
– Ну и как?
– спросил Шумаков.
– Здорово?
– Отлично, – покривила я душой.
– А мне холодно, – признался Юра, – я весь мурашками покрылся.
Я залязгала зубами.
– Шелк, наверное, не подходит для зимы.
Ой!
– Что такое?
– насторожился Юра.
– Подушка упала, – ответила я и нагнулась, чтобы поднять ее.
Тело заскользило по шелку, словно шайба по льду.
Я попыталась уцепиться за простынку, но не смогла удержаться и съехала на пол.
Хорошо, что около кровати лежал пушистый коврик.
– Вилка, ты куда подевалась?
– донеслось с одра страсти.
Вслед за этими словами раздался звук удара, короткий вскрик и пара нецензурных выражений.
– Милый, что случилось?
– испугалась я, пытаясь вскарабкаться на ложе.
Не тут-то было, руки и ноги не могли удержаться на белье, я походила на червячка, который по глупости пытается влезть на ледяную горку.
– Я упал!
– заявил Юра.
– Матрац будто маслом намазали.
А в кино с людьми такое не происходит, они там очень удобно устраиваются.
Мне наконец-то удалось взгромоздиться на «аэродром».
– Наверное, белье новое, если его постирать, эффект гололеда исчезнет.
С противоположной стороны над кроватью показалась голова Шумакова.
– Ща, секунду, – пыхтел он, – Вилка, дай руку!
Я переползла на другую сторону ложа, схватила мужа за плечо и…
опять очутилась на полу, Юра плюхнулся сверху.
– Осторожнее, – взвизгнула я, – ты меня раздавишь!
– Давай попробуем еще разок, – предложил он.
– Надо встать, не цепляясь за кровать, и с размаху сесть на нее!
– предложила я.
– Шикарная идея!
– одобрил Юра.
Мы, кряхтя, приняли вертикальное положение.
Я подпрыгнула, села на черную простыню и незамедлительно сползла на коврик, через секунду рядом очутился Шумаков.
Я развеселилась:  – Прикольно!
Прямо как на горке.
Давай заново?
Последний раз я каталась сто лет назад, возле кинотеатра «Баку»!
Там был пруд, зимой мы с ребятами на его отвесные берега с картонками бегали.
– Ваще-то мы собирались исполнить твои эротические фантазии, – напомнил Шумаков, – сама говорила про черные простыни.
Я вздохнула: жадность наказуема, но кто знал о коварности такого белья?
Я всегда сплю на обычных льняных простынях.
Сейчас потребовала шелковые исключительно по одной причине: они были самой дешевым пунктом в прейскуранте.
– Знаю, почему мы падаем!
– обрадовался Юра.
– Правда?
– с надеждой спросила я.
– Неужели можно удержаться на постели?
– Мы же голые!
– ответил Шумаков.
– Если оденемся, то все будет тип-топ!
Идея показалась мне замечательной, и я протянула руку к джинсам.
Юра служил в армии, поэтому он успел облачиться раньше, быстро улегся и воскликнул:  – Во!
Супер!
Я пристроилась рядом.
– Ты гениален!
Вот теперь все отлично!
Мы тихо лежали рядышком, пока Юра задумчиво не произнес:  – Оно, конечно, в брюках не скользко, но как нам…
ну…
в общем, если я в штанах?
– Так сними их!
– посоветовала я.
– Я тоже не понимаю…
как…
в джинсах и пуловере!
– Но тогда мы свалимся!
– логично заявил Шумаков.
– Значит, остаемся одетыми!
– подвела я итог.
– И дальше что?
– поинтересовался Юра.
– Типа раздеться надо.
– Действительно, – согласилась я, – с шелковым бельем ничего не получится.
Похоже, мне глупая идея в голову пришла!
Дай сюда меню!
Так, что там еще есть?
– Секс на природе!
– обрадовался Юра.
– Слушай!
«В саду отеля вы испытаете невероятные ощущения в гуще розовых кустов на фоне альпийской горки с фонтаном под небом».
Во мне не к месту проснулся писатель:  – Корявая фраза!
Я могу представить альпийскую горку с бьющей вверх струей воды, но где у нее небо?
– Не придирайся!
– попросил Юра.
– В принципе смысл ясен и цена умеренная.
– Возьмут деньги за помятую траву на газоне, – обрадовалась я, – если сильно суетиться не станем, вполне подъемная сумма.
– В качестве комплимента на лужайку принесут местные сезонные фрукты, – дополнил Юра.
Я вздохнула:  – Нет, опять облом.
На улице декабрь!
Какие зеленые сады!
И сезонных фруктов в Бургштайне нет!
Ну, может, картошка поздним летом у них вырастает или морковь с брюквой.
– Это овощи, – уточнил Юра.
Я продолжила:  – Представим, что сейчас на дворе август.
Но я вовсе не уверена, что мне понравится лежать голой попой в розовых кустах.
Еще я панически боюсь насекомых!
Секс на лоне природы отпадает.
Глянь, тут еще одна страница, я ее не заметила, читай, что там есть.
– Взбитые сливки!
– обрадовался Юра и ткнул в кнопку на тумбочке.
В спальне материализовался джинн.
– О, падишах моего сердца, чего изволите?
– Номер пятнадцать в меню, – объявил Шумаков, – он у вас называется «Вкусная конфетка».
– Нет проблем, халва моей души, – склонился в поклоне Аладдин, – сейчас подадут.
– И смените белье на обычное, – попросила я.
Джинн кивнул.
– Все для вас, хурма моей печени, надо только уточнить жирность сливок!
– Зачем?
– не поняла я.
Аладдин отставил в сторону ногу в чудовищном ботинке.
– Молочные продукты бывают разные.
– Можешь не продолжать, – остановила я волшебника, – сливки меньше чем тридцатипроцентной жирности не взбиваются.
– Вовсе нет, – заявил дух лампы, – они же находятся в баллончике под давлением.
Кстати, если вы придерживаетесь особой системы питания, можно заказать безмолочные сливки.
– Здорово, – засмеялась я, – это все равно что небелковые яйца!
– Про подобные слышу впервые, а вот у нас есть соевый или рыбный вариант, – сообщил Аладдин, – они менее калорийны, не содержат холестерина, походят…
– Эй, у нас семинар по правильному питанию или сексуальная оргия?
– возмутился Юра.
– Тащи обычные сливки и не умничай!
– Что такое рыбные сливки?
– запоздало поразилась я.
– Не знаю и знать не хочу, – скривился Юра, – очередная выдумка производителя, который хочет заработать!
Через четверть часа Юра превратил меня в подобие снеговика и с некоторой опаской спросил:  – Ну как?
Я без особого энтузиазма воскликнула:  – Прелестно!
На самом деле никаких положительных эмоций я не испытывала, более того, телу было липко, а нос щекотал сильный запах ванильного ароматизатора.
– Что-то в твоем голосе не слышится страсти, – обиделся Юра, – в кино женщины ведут себя иначе!
Они испытывают восторг!
Помнится, я видел фильм с какой-то голливудской звездой, ее сначала украсили сливками, потом обмазали вареньем, посыпали шоколадной крошкой, и какое у нее было выражение лица!
Абсолютно счастливое!
Я подавила вздох.
Слышала, что популярные исполнители на фабрике грез получают по двадцать миллионов долларов за роль, актриса мысленно подсчитывала гонорар, вот отчего она вдохновилась при виде дозатора со сливками.
– Зря я это затеял, – расстроился Шумаков.
Я встрепенулась, прогнала накативший сон и защебетала:  – Милый!
Не хватает слов, чтобы выразить свой восторг!
Я впала в ступор от необычайных ощущений!
Шумаков оживился:  – Правда?
Сейчас вернусь, только выброшу пустой баллончик в корзинку, вроде она в ванной стоит.
Я осторожно села на край кровати.
Наверное, у меня какой-то дефект в организме.
Ну почему я не трясусь в эйфории?
А еще меня мучает вопрос: что будет с Юриным желудком, когда он эротически слопает все эти сливки?
Есть ли в отеле аптечка с лекарствами, способными реанимировать печень в случае коллапса?
Неожиданно моей ноги коснулось нечто мягкое.
Я опустила глаза и увидела небольшую мышь, которая нагло облизывала мою ступню.
Глава 17  Я вздрогнула и поджала ногу.
Вообще говоря, я не боюсь никаких животных, включая грызунов.
Но серая тварь вела себя слишком бесцеремонно.
Она не испугалась крика, который я издала, и, вместо того чтобы убежать, живо вскарабкалась на кровать, подошла к моей руке и принялась лапками снимать холмики пены.
– Юра!
– заорала я.
– Иди сюда!
– Погоди, – отозвался Шумаков, потом послышался звук воды.
Похоже, он полез в душ, есть у него похвальная привычка часто мыться.
Юра крайне чистоплотный человек, и если вспомнить, сколько раз он упал сегодня с кровати на пол, то нет ничего удивительного в его желании ополоснуться.
Мышь быстро уничтожала сливки, коготки царапали мою кожу, а беспардонность твари пугала.
Ну какой грызун не обратит внимания на визжащего человека и не удерет?
Только психически больной!
– Пошла вон!
– закричала я.
– Фу!
Хвостатая тварь даже не моргнула.
Я попыталась сбросить хамку, но она не сдалась, проела дорожку к моей коленке и не собиралась останавливаться.
– Юра!
Сюда!
Скорей!
– взвыла я.
– Милый, беги со всех ног!
– О!
Слышу страсть в твоем голосе!
– донеслось из санузла.
– Скоро буду!
– Чем ты там занимаешься!
– чуть не зарыдала я.
– Выходи немедленно!
На меня напала мышь!
– Солнышко, хочу побриться, – ответил Шумаков, – чтобы не колоть тебя щетиной!
Кто там на тебя напал?
Я не понял!
Первый раз за время нашего знакомства я разозлилась на его аккуратность и завопила:  – Только что тебя не волновала щетина!
Здесь мыши!
– А сейчас я умылся и понял, что похож на ежа!
– донеслось из ванной.
– Мыши?
Ты о чем?
Грызун икнул, сел на задние лапы и свистнул.
А я вдруг сообразила, что животные, как и люди, не понимают фраз на иностранном языке.
Мышка из Бургштайна не владеет русским.
Нужно найти доходчивые слова на немецком.
Я вполне прилично изъясняюсь на этом языке, но сейчас, как назло, все заученные в школе слова вылетели из головы.
Мышь плотоядно потерла лапки.
– Гуттен аппетит!
– вырвалось у меня.
– Ихь либе буттер мит брот  Грызун разинул пасть и зевнул.
Я замерла.
Так, ошибочка вышла: я пожелала обезумевшему животному хорошего аппетита, а следовало сказать: «Мышь, пошла вон!»  Я набрала полную грудь воздуха и гаркнула:  – Геен вир шпацирен?
Незваная гостья издала странный, похожий на пощелкивание звук, потом повернула морду к краю постели и сделала совершенно человеческий жест, помахав одной лапкой.
Мы так приветствуем в толпе знакомого.
Я глянула в ту же сторону и чуть не потеряла сознание.
По простыне карабкалось много серых комков.
Моя уже знакомая хвостатая гостья была исполнена родственных чувств: обнаружив в номере гостиницы даму, покрытую взбитыми сливками, она пригласила полакомиться всех членов своей многочисленной семьи.
– Мама!
– заорала я, швыряя в наступающую армию подушкой.
– Ой, мамочка!
Дверь в ванную распахнулась, на пороге в облаке пара появился страшно довольный, розовый после купания Юра.
– Ну?
– игриво спросил он.
– Где мой тортик?
Эй, что с тобой?
– Неужели не видишь?
– чуть не зарыдала я.
– Мыши!
– Где?
– подпрыгнул Шумаков.
– На кровати, – простонала я, – они жрут наши сливки.
Юра быстро шмыгнул в ванную и закрыл дверь.
Меня охватило негодование.
– Ты куда?
– Сейчас выйду, – сдавленно ответил Юра, – а ты пока позови Аладдина, он обязан прогнать эту мерзость!
– Но я голая!
– справедливо возразила я.
– Набрось пеньюар, – донеслось из санузла.
– Ты боишься полевок?
– осенило меня.
– Нет, – быстро соврал Юра, – я не испугаюсь даже разъяренного носорога, просто никак не могу найти одежду.
Я стала спихивать ногами мышей на пол.
Они возмущались, гневно пищали и залезали обратно.
С одной стороны, я их отлично понимала, мне тоже не очень понравится, если кто-то оттолкнет меня от вкусного торта, с другой – я не собиралась служить кормушкой для отвязных домовых паразитов.
– Почему ты не зовешь чертового Аладдина?
– крикнул Шумаков.
Я схватила со спинки кровати скользкий халат, набросила на липкие плечи и нажала на звонок.
– О повелительница моей…
– затянул волшебник, влетая в номер.
Закончить фразу Аладдин не смог, на секунду он примолк, потом обморочным голосом произнес:  – Кто это?
– Не видишь?
– ехидно спросила я, стряхивая очередную партию мышей на ковер.
– Милые крошки!
Теперь я, наконец, поняла, почему этот номер называется «Восточный зоопарк»!
Немедленно убери их!
– Дорогая, сейчас приду к тебе на помощь, – загудел из ванной Шумаков, – через пару минут!
– Ванда, Ванда!
– завизжал Аладдин и выбежал из номера.
Я горько вздохнула.
Послушать мужчин, так все они Джеймсы Бонды и охотники на диких слонов.
Вот только разъяренные африканские животные не бродят по улицам Москвы или Бургштайна.
Мы не столкнемся с носорогом на Тверской, у Шумакова не будет возможности продемонстрировать свое умение владеть копьем.
Остается лишь верить ему на слово и полагать, что он непременно затопчет гиппопотама, который ринется на госпожу Тараканову около Центрального телеграфа.
Но сейчас мы имеем вполне конкретных мышей, и где мой рыцарь без страха и упрека?
Забился в санузел, делая вид, что ищет халат!
Да за то время, что он торчит у рукомойника, можно успеть сшить новый!
Вот так живешь с мужчиной, полагаешь, что хорошо его изучила, а он начинает совершать удивительные поступки!
Летит на одну ночь в другую страну, делает красивый, романтический жест и…
удирает прочь, оставив объект своего обожания на растерзание полевкам!
Дверь номера распахнулась без стука, в комнату вплыла женщина лет сорока, под мышкой она несла жирного кота.
– Вы уж простите, но эти мыши!
– воскликнула она.
– Они зимой, в особенности в декабре, всегда лезут в отель.
Ваш номер расположен на первом этаже, поэтому грызуны его и атакуют.
В следующий раз просите комнату повыше.
– Непременно, – пробормотала я, глядя, как котяра апатично зевает.
Что-то не похож он на грозного охотника.
Тетка шлепнула мурлыку на ковер.
– Мартин, проснись!
– Мр-р-р, – лениво протянул родственник тигра.
Мыши кинулись врассыпную.
– Надеюсь, они не вернутся!
– обрадовалась я.
Администратор подняла Мартина, который успел мирно задремать на паласе.
– Хотите совет?
Не пользуйтесь ни сливками, ни печеньем, ни шоколадом.
Полевок привлекает запах еды.
Лучше закажите костюм из латекса или обсыпьтесь розовыми лепестками.
– О моя повелительница, – заканючил из коридора Аладдин, – я готов исполнить любое твое желание!
– Исчезни!
– приказала я.
– Трус!
Из ванной выглянул Юра.
В руках он держал мочалку на длинной ручке.
– Где эти гады?
– сурово осведомился он.
– Я им сейчас покажу!
Мне стало смешно:  – Дорогой, с грызунами справился Мартин.
Впрочем, ему не пришлось ничего делать, наглые гости испугались одного вида меланхоличного котяры.
– Я никак не мог найти халат, – оправдывался Юра, – его спрятали в дальний шкаф, запихнули фиг знает куда!
– Вовсе нет, – заспорил из-за двери, опасаясь войти в номер, Аладдин, – он всегда на стене висит, сбоку от джакузи, прямо на глазах.
И тут у меня совершенно неожиданно зазвонил телефон.
Кто может беспокоить человека за полночь?
Если мобильный оживает в это время в Москве, жди беды.
Правда, сейчас на дисплее высветился номер Бургштайна, но мне все равно стало не по себе.
– Алло?
– хрипло сказала я.
– Вилочка, – зашептали из трубки, – я не успела с тобой побеседовать.
– Кто это?
– спросила я, наблюдая краем глаза, как горничная с котом покидают номер.
– Раиса, – ответили из телефона, – ты меня не узнала?
– Будешь богатой, – по привычке сказала я и насторожилась, – что-то случилось?
– Анатолий пропал, ты сама сказала, – залепетала Раечка.
– Он испугался за мое здоровье и убежал!
– Нелогично получается.
Если волнуешься о жене, нужно остаться, чтобы ей помочь, – не удержалась я от ядовитого замечания.
– Ты не понимаешь, – начала защищать супруга Рая, – у Толечки крайне нервная душевная организация.
Он безумно страдает, если я заболеваю.
Муж не может видеть кровь, панически боится чужого обморока.
То есть он с такой силой сопереживает вам, что вынужден быстро удалиться.
Иначе сам лишится чувств.
– Понятно, – пробормотала я, – вот бедняга!
Его стоит пожалеть!
– Умоляю!
– зашептала Раиса.
– Я тут сижу взаперти.
В клинике тюремные порядки!
Медсестры блокируют двери в коридор, выйти нет ни малейшей возможности!
К сожалению, я не обзавелась добрыми подругами, к которым могу обратиться с деликатной просьбой.
Вся надежда на тебя.
Извини за беспокойство, но, правда, никого больше у меня нет.
Из телефона послышалось тихое всхлипывание, у меня сжалось сердце.
– Раечка, скорей говори, что делать!
– Я знаю, где находится Толя, – еле слышно произнесла она, – муж в минуту стресса всегда удаляется в старый домик.
– Старый домик?
– повторила я.
Рая зачастила словами:  – До приобретения коттеджа мы жили в небольшом, но очень уютном особнячке, он находится рядом с домом Ольги.
Анатолию там нравилось, место укромное, за нашим участком протекала река, соседей нет.
Толечка очень хотел остаться в «Розовом приюте», такое имя носит домик, но я настояла на переезде.
Понимаешь, «Розовый приют» крошечный особнячок.
Там кухонька, две комнатушки, чуланчик, а Толе нужны кабинет и спальня.
Я хотела, чтобы ему было комфортно, вот и подыскала новое жилье.
Есть еще одно обстоятельство, мешавшее нам навсегда остаться в «Розовом приюте».
Дом принадлежит Борису, он жил в нем один, но потом к нему Волковы приехали, начали бизнес, в особняке стало трое жильцов.
Вскоре у них появились деньги, они купили просторный дом, а «Розовый приют» сейчас необитаем.
Ни Волковы, ни Борис давно туда не заглядывают, хотя до него легко дойти пешком через лесочек.
Но Борис не расстанется с домом, он сентиментален, хотя успешно скрывает эту черту своего характера от окружающих.
Огромное спасибо Оле за то, что пустила нас с Толей в «Розовый приют», мы там жили бесплатно.
Только нельзя ведь бесконечно пользоваться чужой щедростью, вот мы и переехали.
Но с той поры, если у Толечки стресс, он удаляется в домишко и в полном одиночестве восстанавливает там свои силы.
Оля знает о его привычке и не возражает, все равно там никого нет.
Вдруг с Анатолием приключилась беда?
Он такой неприспособленный!
Ранимый!
Вилка, милая, умоляю, проверь наше прежнее жилье!
Я посмотрела на часы.
– Ты хочешь, чтобы я съездила в коттедж и проверила, не там ли находится твой муж?
– Да-да-да, – подтвердила Раиса, – понимаю, уже очень поздно, ночь.
Но в старом домике нет центрального отопления, там маленькая печка, она работает на солярке, ее запас – крохотная канистра.
Нет ни продуктов, ни чая, отключено электричество.
Толечка может замерзнуть, и он явно проголодался.
Представляю, какие доставляю тебе неудобства, но, умоляю, умоляю, умоляю!
Раиса заплакала и сквозь всхлипывания произнесла:  – Вся моя жизнь в Толе.
Я служу гению.
Подобной чести удостаивается немного женщин.
Их по пальцам можно пересчитать!
Жена Эйнштейна, Нильса Бора, Ландау, Курчатова.
Я бы сама туда помчалась, но эта больница!
Выйти отсюда без разрешения врача невозможно!
– Ну, ладно, – пробормотала я, – давай адрес.
– Ты святая!
– обрадовалась Раиса.
– Старый коттедж вблизи особняка Ольги Сергеевны.
Надо пересечь дворик, войти в лес, повернуть налево.
Увидишь реку, пройдешь метров триста, и за огромной елью стоит…
О!
О!
О!
– Что случилось?
– испугалась я.
– О!
О!
О!
– повторяла Рая.
– Река!
Бургштайн стоит на берегу Мильфлуса.
Вроде неширокая, вполне мирная река, но на самом деле она очень коварна!
Боже!
Толечка!
Там стоит скамеечка…
бережок круто обрывается…
очень глубоко…
течение быстрое…
– Ничего страшного не случилось!
– резко оборвала я напуганную до беспамятства Раю.
– Погода промозглая, с неба сыплет не то дождь, не то снег.
Мало кому придет в голову наслаждаться свежим воздухом, сидя на лавке под пронизывающим ветром.
И ты говорила, что муж не выходит на улицу, он затворник.
Раечка неожиданно звонко воскликнула:  – Верно!
Толечка чурается людей.
Но если он знает, что его никто не увидит, то спокойно прогуливается на природе.
Наш старый дом и площадка возле Мильфлуса, – это любимый маршрут супруга.
О!
О!
О!
Боже!
– Вспомнила еще что-то?
– бесцеремонно перебила я экономку.
– Толечка…
он…
работа над задачей у него шла в последнее время со скрипом, – еле слышно ответила Рая, – муж стал заговаривать о…
ну…
об отсутствии смысла жизни…
У творческого человека бывают приступы депрессии.
Анатолий им подвержен.
Боже…
Не могу!
Мне очень-очень плохо.
Голова кружится, тошнит, перед глазами черные мухи прыгают.
– Раечка, немедленно вызывай врача, – приказала я.
– Ночь, – прошептала экономка, – неудобно, доктор небось спит, устал за рабочий день, ему не до моих капризов.
– Дежурный врач в клинике не имеет права дрыхнуть!
– повысила я голос.
– Сию секунду жми на звонок.
– Я нахожусь тут бесплатно, – уперлась Рая, – и не имею права на истерики.
Сейчас все пройдет.
Водички глотну, и ладно.
Ну, надо же!
Бутылка пустая!
– Рая, – сурово сказала я, – ведь у тебя есть медицинская страховка.
– Как без нее, – вздохнула экономка, – Оля, святая душа, купила мне полис в подарок.
Она очень заботится о служащих.
Всех нас прикрепила к клинике: и горничную, и садовника, и своего шофера.
– Значит, ты в больнице не из милости находишься, – наставляла я деликатную Раису, – имеешь право позвать врача.
– Страховку оплатила Ольга, – напомнила экономка, – я сама не отдала ни одного евро!
– Да какая разница, кто платит, – еле сдерживая раздражение, сказала я, – зови дежурного врача, или я сама сейчас звякну в больницу и подниму тамошних сонь на ноги.
– Ох, не надо!
– испугалась Раечка.
– Уже жму на кнопку.
Когда будешь на месте, пошарь под крыльцом, ключ там.
– Молодец, – похвалила я ее, – сейчас поеду в ваш старый дом, найду Анатолия, доставлю его назад, напою чаем.
Не беспокойся.
– Ты мне сообщишь, когда найдешь Толечку?
– робко произнесла Рая.
– Я не засну, пока не удостоверюсь, что с мужем полный порядок.
– Естественно, – заверила я.
– Вам плохо?
– спросил вдалеке женский голос.
– Врач пришла, – шепнула экономка и отсоединилась.
Я бросила трубку на кровать и побежала в ванную комнату принять душ.
– Что случилось?
– спросил Юра, когда через пять минут я вернулась в спальню.
– Только не говори, что даже в Бургштайне ты ухитрилась попасть в историю.
Я влезла в джинсы.
– Сейчас объясню.
Надо помочь одной, на мой взгляд, не очень умной, несчастной, но милой женщине.
Поедешь со мной?
Юра кивнул и потянулся к рубашке.
Шумаков целый день находится на службе, нам редко удается выкроить время для совместного отпуска.
Правда, эротическая ночь в отеле не самая лучшая идея, но Юра не стал гундеть: «Ну вот, зачем тащиться после полуночи невесть куда!
Ради чего я летел в Бургштайн?»  Нет.
Шумаков очень хорошо меня понимает, и слова «надо помочь человеку» для него не пустой звук.
Я посмотрела на Юру:  – Милый, прости меня!
Ты примчался из Москвы, хотел устроить мне сюрприз.
– Не получилось!
– улыбнулся Шумаков.
– Нет-нет, все замечательно, – зачастила я, – не знаю ни одной женщины, к которой бы вот так романтично прибыл любимый.
Я чувствую себя королевой, царицей.
Юра обнял меня.
– Вилка!
Не ври!
Ты смущена, потому что не знаешь, как реагировать на мою затею с «Декамероном».
Желание воплощать эротические фантазии у тебя равно нулю.
Я идиот, послушал приятеля и не подумал о твоих особенностях.
Ты не как все, талантливая, очень эмоциональная, но, уж прости, не особенно страстная женщина.
– Что ты!
– возразила я.
– Обожаю секс!
Шумаков расхохотался:  – Не лги!
Я люблю тебя такой, какая ты есть.
Что же касаемо интима, то тут ответственность лежит на мужчине.
Я делал что-то не так, но какие наши годы, я исправлюсь.
Буду более внимателен, стану покупать подарки, говорить ласковые слова.
– Не надо, – быстро проговорила я, – меня все устраивает.
– Ага, – кивнул Юра, – тогда поехали выполнять просьбу твоей знакомой.
Я обрадовалась:  – Давай поторопимся.
Шумаков обнял меня.
– Ты не любительница сексуальных игр, а смесь Шерлока Холмса, Эркюля Пуаро и комиссара Мегрэ.
– Они мужчины, – надулась я.
– Добавить в эту компанию мисс Марпл?
– улыбнулся Юра.
– Она старая!
– возмутилась я.
– На вас, мадам, не угодишь, – вздохнул Юра, – сплошные капризы!
Давай зови местного кудесника, пусть добудет «халве его желудка и розе уст» наемный экипаж.
Глава 18  Не успела я нажать на звонок, как Аладдин материализоваться на пороге.
– Чего изволите, персик моих глаз?
– Такси, – приказала я, – немедленно!
– Уже все?
– расстроился джинн.
– Мы еще вернемся, – заверил Юра.
Я вспомнила армию мышей, с аппетитом пожиравших выдавленные на меня взбитые сливки, и вздрогнула.
Ну уж нет, больше никакой камасутры с грызунами!
Меня вполне устраивает безмятежный буржуазный секс в тихой спальне.
Джинн ринулся добывать машину, я оделась, и мы вышли на улицу.
В такси Бургштайна есть особенности, которых нет у московских машин с шашечками.
Во-первых, водители не разрешают никому устраиваться на переднем сиденье.
А если все же приходится занять место около шофера – допустим, он берет компанию из четырех человек, – тогда нужно доплачивать за того, кто устроился рядом с водителем.
И второе.
Если вы хотите побеседовать со своим спутником с глазу на глаз, поднимите стекло, отделяющее заднюю часть салона, и тогда водитель не будет свидетелем вашего разговора.
Я немедленно воспользовалась этой услугой и рассказала Юре о Нуди, смерти Роберта и обо всем, что случилось за последнее время.
Шумаков вздыхал, тер ладонью затылок и изредка восклицал:  – Ага!
Ну да!
Интересно!
Бургштайн не Москва, три часа на поездку из одного конца города в другой вы не потратите, к тому же ночью нет пробок.
Последние слова я договаривала уже в тот момент, когда мы пешком подходили к сооружению, на мой взгляд, смахивающему на небольшую сторожку.
– Типичная дачка, которую сдают москвичам на лето, – резюмировал Юра, – три окошка, дверь и сортир в огороде.
Я думал, гении живут в других условиях.
– Полагаю, в Бургштайне нет зеленых будок над выгребными ямами, – улыбнулась я, – и очень талантливые люди, как правило, не обращают внимания на размер своего жилья.
Вот только сомневаюсь, что Анатолий великий математик.
Где его научные труды?
Доклады?
Ученики, студенты, аспиранты?
Он просто хорошо устроился, живет за счет Раисы и вместо того, чтобы холить и лелеять жену, постоянно орет на нее и распускает руки.
Ну почему некоторые женщины позволяют так к себе относиться?
– Любовь!
– вздохнул Юра.
– Она, как известно, зла, полюбишь и козла.
Я предпочла не комментировать последнее замечание Шумакова, пошарила под ступеньками крыльца, вытащила ключ и открыла дверь.
Она легко поддалась, мы сразу вошли в крохотную, очень холодную кухоньку.
Юра щелкнул выключателем, под потолком вспыхнула лампа.
– Свет есть!
– Раечка говорила, что электричество отключено, – протянула я, – о, фонарик!
Лежит прямо под рукой, на столике.
Юра огляделся.
– А кухонька-то размером с сигаретную пачку.
– Я считала, что меньше наших пищеблоков в хрущевках не бывает, – сказала я, – сколько тут метров?
– Три?
– неуверенно предположил Шумаков.
– Четыре?
– Странная архитектура, – продолжала я удивляться, – прямо с улицы оказываешься у плиты.
А где прихожая?
– Ее нет, – констатировал Шумаков.
– Приходится идти внутрь, не сняв верхней одежды и обуви?
– не успокаивалась я.
– Получается так, – протянул Юрас, – давай заглянем в комнаты.
Слушай, в доме повернуться негде.
Я кое-как впихнулась вслед за Шумаковым в пеналообразное помещение и воскликнула:  – Спальня Раскольникова!
Юра сделал шаг в сторону и приоткрыл такую узкую дверь, что даже я протиснулась в нее боком.
– Вот так конструкция!
Толчок, а над ним душ!
Как мыться?
Я увидела на полу кусочек пластыря с бурым пятном.
Похоже, кто-то хотел бросить его в унитаз, но промахнулся.
Моя жалость к Раисе выросла выше горы Эверест.
– Не знаю!
Но как-то они совершали водные процедуры!
– Анатолия тут нет, – подытожил Юра.
– Может, мы его не заметили?
– вздохнула я.
– Надо еще раз оглядеться.
– Действительно!
Мы не заглянули в кухонный шкафчик, – с абсолютно серьезным видом подхватил Юра, – вдруг он там лежит на полке!
Вилка, в этой мышеловке негде спрятаться, тут даже шкафа нет!
Не представляю, где Раиса держала вещи!
– Она упоминала про любовь Анатолия к прогулкам по берегу реки, – вспомнила я, – пошли, вдруг он сидит на лавочке!
Юра погладил меня по голове.
– Отличная идея!
Я знаком с разными людьми, но все они сходятся в одном: обожают промозглой декабрьской ночью куковать на улице около пруда или озера.
Едва пробьет Золушкин час, как все выпрыгивают из теплых постелей!
– Звучит глупо, – согласилась я, – но Анатолия нельзя назвать нормальным человеком.
Давай обследуем берег!
– Ладно, – неохотно согласился Юра, – двигаем!
Узкая, извилистая тропинка привела нас на небольшую площадку.
– Хорошо, что в домике нашелся фонарь, – констатировал Шумаков, направляя широкий сноп света на покосившуюся скамейку.
– Ну, убедилась?
Никого!
– Никого, – эхом повторила я и вздрогнула.
– Ну-ка, поверни фонарь чуть левее!
Яркое пятно переместилось в сторону, я коршуном накинулась на нечто голубое, выделявшееся на фоне старого асфальта, которым было покрыто пространство вокруг лавки.
– Нашла что-то интересное?
– без всякого энтузиазма спросил Юра.
– Перчатка!
– прошептала я.
– Голубого цвета.
Вещь, совершенно не подходящая для мужчины.
В принципе я могу представить, что такие купил представитель фешн-бизнеса, следующий моде, предписывающей парням в этом сезоне носить аксессуары лазурного цвета.
Но Анатолий?!
И тем не менее, когда я увидела гения всех времен и народов, он был именно в таких.
А теперь одна перчатка лежит в паре метров от кромки воды.
Тревожный сигнал.
– Не следует делать поспешных выводов, – предостерег Шумаков.
И все же мне, несмотря на сырость и холодный ветер, стало жарко.
– Он утонул!
Пошел пройтись, поскользнулся и упал в воду.
– Пока у нас нет оснований думать о смерти математика, – возразил Шумаков, – тела не обнаружено, значит, считаем человека живым!
Самоубийцы, как правило, пишут записку.
Мы не заметили ее ни в доме, ни здесь.
Анатолий должен был оставить письмо на видном месте, на кухне, в спальне на кровати или здесь, на скамейке.
И где остальная одежда?
– Он в ней свалился в реку!
– закричала я.
– Сильно сомневаюсь, что Анатолий мог лишить себя жизни.
Люди, подобные ему, не решаются на столь отчаянный шаг.
Произошел несчастный случай!
Скамейку окружает асфальт, но берег покрыт мелкой скользкой галькой.
Бургштайн не Мурманск, здесь в декабре, даже сейчас, перед самым Рождеством, не бывает морозов, река не покрыта льдом.
Анатолий немолод, он элементарно поскользнулся, скатился в воду и…
Надо срочно звонить в службу спасения.
Стоим тут, рассуждаем, а человеку плохо.
Я начала судорожно рыться в карманах, вытащила мобильный и растерялась.
– Какой номер набирать?
Девять один один?
Но он вроде работает только в Америке!
Юра придержал меня за локоть:  – Вилка, если Анатолий рухнул в воду, то он давно захлебнулся.
«Скорая помощь» не понадобится.
Я вздрогнула:  – Необходимо известить полицию.
Сейчас соединюсь с начальником, я знаю номер его мобильного.
Юра взял меня за руку.
– Пойдем в домик, на улице очень холодно, сыро, ты простудишься.
– Нет, – отказалась я, – что будет с Анатолием?
Мы обязаны ему помочь!
– Человеку, который оказался в верхней одежде в ледяной воде, уже никто не поможет, – мрачно констатировал Шумаков.
– Мы не слышали криков, когда шли по дорожке.
Если Анатолий упал в реку, он уже мертв.
– Если!
– повторила я.
– Ты думаешь, он может находиться в другом месте?
– Не исключено, – спокойно ответил Юра.
– А перчатка?
– напомнила я.
– Она не является доказательством факта совершения самоубийства, – сухо сказал Шумаков, – и не свидетельствует о несчастном случае.
Хозяин мог ее просто потерять.
Деталь одежды, вполне вероятно, принадлежит не Анатолию, ее уронил кто-то другой.
Вариантов много.
Я всплеснула руками.
– Идиотская ярко-голубая перчатка?
Ни у кого не видела подобной!
Шумаков зябко поежился и поднял воротник куртки.
– Наш мороз намного лучше их слякоти.
Ты исключаешь возможность, что перчатка выпала у математика из кармана?
Может, кто-то украл ее?
Или он выбросил нелепую вещь на берегу?
Не следует делать поспешных выводов, хотя Вальтеру сообщить о находке необходимо.
Я удивилась, но понять почему не успела.
В руке затрезвонил сотовый, на том конце провода была Раиса.
– Вилка, – слабым голосом произнесла она, – ну как?
Места себе от тревоги не нахожу!
Нашли Толю, да?
С ним все в порядке?
Он не простудился?
Я сделала глубокий вдох, хотела сказать правду, но неожиданно произнесла:  – Раиса, не беспокойся!
Анатолий жив, здоров, невредим, мы его доставили домой, накормили ужином и уложили в кровать.
Глава 19  – Уложили в кровать??
– закричала Раиса.
– Кого?
Юра дернул меня за куртку, но, уж если я принялась врать, надо продолжать.
– Анатолия, – повторила я.
В трубке на пару секунд воцарилось молчание, затем экономка с шумом выдохнула.
– Слава богу!
Фу!
С души камень упал!
Где вы его обнаружили?
Никогда не начинайте лгать, потому что придется бесконечно выдумывать все новые и новые подробности, в конце концов вы окончательно запутаетесь.
Но я уже ступила на этот скользкий путь, и дороги назад не было.
– Он сидел на лавочке, на берегу реки.
– Бедняжка!
– всхлипнула Раиса.
– А вы уверены, что обнаружили именно моего мужа?
– Абсолютно!
– без малейшего сомнения в голосе ответила я.
– Мы с ним поговорили.
– Поговорили!
– ахнула Раиса, – Толя никогда не станет беседовать с незнакомым человеком!
Впрочем, он ни с кем не будет общаться!
Толечка принципиальный молчун.
Ты нашла не моего супруга!
Перепутала его с кем-то!
– Нет, нет, – в полной растерянности затвердила я.
– Я видела его в тот момент, когда он, надев пальто, шапку и голубые перчатки, собирался выйти из вашего дома.
И абсолютно уверена, что на скамейке сидел именно Толя!
– Ну ладно, – протянула Раечка, – он сейчас спит?
– Да-да-да, – зачастила я, – крепким сном младенца.
Ни в коем случае не звони домой, еще разбудишь его.
– Толенька поужинал?
– встревожилась Рая.
– С аппетитом, – вдохновенно солгала я.
– И что он ел?
– не успокаивалась экономка.
– Кашу, – ляпнула я, – геркулесовую.
– Боже!
Это не он!
– заголосила Рая.
– Толечка скорей умрет, чем прикоснется к овсянке!
Он ее ненавидит!
Даже запаха не переносит!
Я никогда не покупаю геркулес!
Я принялась отчаянно вытаскивать хвост из мышеловки.
– Ты не поняла, я сварила геркулес, а Анатолий отказался на него смотреть, тогда…
э…
я сделала омлет!
– У мужа аллергия на желток, – выкрикнула Раиса.
– Белковое суфле, – живо нашлась я и в порыве озарения добавила: – С зеленым горошком.
Из трубки донеслось:  – От белка у Толечки начинается насморк, а горох вызывает у него вздутие живота!
От картошки изжога, макароны Толя просто ненавидит.
Я заскрипела зубами, но спросила:  – Что же он предпочитает на ужин?
– Легкий салатик из омара и спаржи, – ответила Рая.
– Вот его я и приготовила!
– тут же подхватила я.
Теперь понятно, по какой причине Раиса испытывает постоянные материальные трудности!
Омар очень дорогой морепродукт, да и спаржа в декабре не самое дешевое удовольствие.
– Спасибо, – всхлипнула Раечка, – огромное!
Завтра попрошусь домой!
Толечка один сильно тоскует!
А сейчас посплю немного!
Устала что-то!
Я засунула трубку в карман и взглянула на Юру, тот укоризненно покачал головой:  – Ай, молодец!
Зачем наплела небылиц?
Я принялась оправдываться:  – Сейчас ночь, если Рая услышит, что Анатолия не нашли, она заработает инфаркт.
Пусть уж спокойно отдохнет, а утром ей осторожно сообщат правду.
– М-да, – крякнул Юра.
Я прищурилась:  – Ты бы мог ей сейчас сказать: Анатолия в старом домике нет, но мы нашли на берегу его перчатку?
Шумаков нахмурился, и тут мой телефон снова ожил.
На этот раз звонил Вальтер.
Похоже, жители Бургштайна поголовно страдают бессонницей.
– Ты где?
– безо всякого приветствия спросил главный местный полицейский.
– На берегу Мельфлуса, – ответила я.
– Мне только что звонила Раиса, – сказал он, – сообщила радостную новость: нужно прекратить поиски Анатолия, он дома.
Ты его нашла?
В каком состоянии?
Математик нелюдим, он ненавидит всех и вся, думаю, его необходимо показать врачу.
Вот только гений не впустит в дом доктора.
– Я соврала Рае, – перебила я Вальтера, – ее мужа нет дома.
– И куда он подевался?
– поразился Шерлок Холмс из Бургштайна.
Я жалобно посмотрела на Юру, тот взял у меня мобильный и сказал:  – Это майор Шумаков, сейчас введу вас в курс дела.
Виола хотела, как лучше, а получилось, как всегда!
Утром я неожиданно проснулась около восьми.
До кровати мне удалось добраться в районе четырех, и я планировала не вылезать из-под одеяла до полудня.
Но надо же, в семь сорок пять глаза раскрылись, сон улетучился.
Я живо умылась и пошла по коридору в комнату, из которой раздавались голоса.
За длинным столом сидели Борис, Нуди, Надя и Зина.
– Доброе утро, – сказал брат Оли.
– Вилка, вы будете кофе или какао?
– Чай, если можно, – попросила я.
Борис встал.
– Не беспокойтесь, – быстро сказала я, – сама справлюсь.
Боря поморщился:  – Некстати Рая заболела, у нас осталась одна домработница, совсем неопытная девушка, поэтому завтрак сегодня…
– Отвратительный, – перебил его Нуди, – круассаны холодные, сливочное масло подтаяло, омлет похож на блин, кофе растворимый!
Мне захотелось пнуть Нуди ногой.
Зина растерянно заморгала, а Надя сердито воскликнула:  – Тебе не кажется, что в первый день после смерти Роберта нужно проявить снисходительность к хозяйке, которая неожиданно стала вдовой?
Критик уперся ладонями в стол, он явно собрался произнести спич, но мне его не удалось услышать: в кармане зазвонил мобильный.
Я быстро вышла в коридор и прижала трубку к уху:  – Милый, ты уже в самолете?
– Прошел пограничный контроль, – сообщил Шумаков, – шляюсь по дьюти-фри, прикупил пару бутылок хорошего коньяка, думаю взять Леньке в подарок блок сигарет.
– Спасибо тебе, – тихо сказала я, – мало найдется мужчин, которые примчатся за границу, чтобы устроить своей девушке романтический вечер.
– Страстная ночь в зоопарке не удалась, – вздохнул Юра.
– Ну почему же, – захихикала я, – мы весьма сексуально падали с кровати на пол!
А мыши?
Давно я так не веселилась.
Никогда ни один мужчина не совершал ради меня такого поступка!
Примчаться на сутки из Москвы!
Юра, это самое лучшее приключение в моей жизни.
Я совершенно счастлива.
На мой взгляд, страстная ночь в зоопарке была просто супер!
– Да ладно, – смутился Шумаков, – некоторые мужики любимым бриллианты с голову лошади дарят, покупают замки во Франции или Шотландии!
– Ну и что потом делать с каменюкой?
– засмеялась я.
– Таскать булыжник на пальце тяжело.
И дворец за границей мне ни к чему, неохота шляться по комнатам в одиночестве!
Ой, вспомнила смешную историю.
Не так давно моя подруга Вера Зареченская нанялась в Эдинбурге работать привидением.
– Кем?
– уже веселым голосом отозвался Шумаков.
Я обрадовалась и, желая закрепить хорошее настроение Юры, затараторила:  – В Великобритании каждый замок обязан иметь призрака, иначе это не родовое гнездо, а ерунда.
Содержать огромное сооружение очень дорого, поэтому владельцы выкручиваются, как умеют.
В большинстве случаев набирают деньги на текущий ремонт за счет туристов, устраивают экскурсии, привлекают побольше посетителей.
Вере предложили изображать умершую в двенадцатом веке графиню.
Зареченская отлично владеет английским, она историк по образованию, работала в архиве, но два года назад архив закрыли, и предложение бряцать цепями за фунты стерлингов пришлось весьма кстати.
Верка прилетела в Эдинбург, получила костюм, затвердила свою роль, наложила грим и, как предписывалось, пошла по коридору, выкрикивая:  – О!
Я несчастная, убитая злым мужем графиня!
Первой по дороге ей попалась маленькая девочка, лет восьми-девяти.
Верке не хотелось пугать ребенка до обморока, но контракт жестокая вещь: нарушишь его условия – договор расторгнут, и прощайте, денежки.
Пришлось Зареченской размахивать руками и исполнять песню про супруга-убийцу.
Школьница вежливо ее выслушала, а потом спросила:  – Вы кто?
– Неужели не поняла?
– расстроилась Вера, ей показалось, что она замечательно исполнила свою роль.
– Фамильное привидение!
Несчастная женщина, умерла семьсот лет назад и с той поры брожу по замку в поисках покоя!
– Так долго!
– впечатлилась девочка.
– Ну, тогда вы точно знаете, где здесь комната с беспроводным Интернетом.
Покажите, пожалуйста, туда дорогу.
Юра засмеялся, у меня отлегло на душе.
Надеюсь, теперь Шумаков сядет в авиалайнер с хорошим настроением.
Может, еще раз сказать ему, что я не имею экзотическо-эротических фантазий, не мечтаю ни о ванне из шампанского, ни о взбитых сливках, размазанных по телу, а вот его желание меня порадовать, сделать мне сюрприз, дорогого стоит.
– Я подумал тут над ситуацией, о которой ты мне рассказала вчера, – продолжил Шумаков, – я имею в виду скоропостижную смерть Роберта, и согласен с Вальтером, Волков из последних сил стремился в «Шпикачку», он нес туда пластиковую карту с миллионом долларов на счету.
Похоже, в ресторане сидел человек, с которым Роберт был знаком.
– Волкова знал весь Бургштайн, – пробормотала я.
– Они с Олей и Борисом владельцы, как принято говорить в России, градообразующего предприятия, меценаты, покровители эмигрантов-соотечественников, помогают каждому россиянину.
– Я о другом, – не согласился Юра, – человек в «Шпикачке» очень близок Роберту.
Вероятно, это его любовница!
– Ну уж нет, – усомнилась я, – все говорят о необычайной любви, которую Оля и Робби пронесли через годы и тяжелые испытания.
– Кто говорит, уточни, – потребовал Шумаков.
– Все, – ответила я, – ну…
Раиса…
разные люди.
– Можно обожать жену и иметь связь на стороне, – парировал Юра.
– Среди сотрудниц «Шпикачки» нет Федосеевой Арины Владимировны, – вздохнула я.
– Вероятно, это имя вымышленное, – продолжал Юра, – надо потолковать со служащими.
Кто-нибудь непременно проговорится, главное, не проморгать кончик ниточки, а ухватиться за него.
Знаешь, что мне пришло в голову?
– Боюсь даже предположить, – ответила я.
– Аптека!
– воскликнул Юра.
– Та, куда Волков забрел в поисках лекарства.
Она вроде расположена в паре кварталов от трактира?
– Да, – согласилась я, – ну и что?
Из мобильника послышалось шуршание, затем вновь прорезался голос Юры:  – У меня в самолете всегда случаются две неприятности: начинает зверски болеть голова, а в глазах появляется ощущение песка под веками.
– Надо брать с собой цитрамон и увлажняющие глазные капли, – посоветовала я.
– Я так и поступил, – продолжал Юра, – но пузырек с пипеткой отобрали, в нем оказалось сто двадцать миллилитров, а не сто, разрешенных к провозу, болеутоляющее я забыл дома.
Но не в этом суть.
Главное, что, очутившись в Бургштайне, я первым делом ринулся в аптеку, где попросил необходимое лекарство.
Ан нет!
Провизор отказала, потребовала рецепт от врача.
Я возмутился:  – Речь идет о простом болеутоляющем и обычном растворе, которым многие пользуются.
– Нет, – уперлась фармацевт, – я не имею права продавать медикаменты без рецепта.
Я начал ее упрашивать, жаловался на плохое самочувствие, но с таким же успехом мог бы обратиться к мраморной статуе, а провизор твердила:  – Меня могут лишить лицензии.
Ни одна аптека города не отпустит вам болеутоляющее без рецепта с подписью специалиста и печатью.
Понимаешь?
– В Европе строгие правила, – согласилась я.
– На мой взгляд, это верное решение – не подпускать обывателей к таблеткам.
Самолечение – опасная вещь.
Даже простой аспирин может навредить, если у вас язва желудка.
К сожалению, москвичи не хотят тратить время на поход к доктору, довольно часто я слышу от разных людей: «Куплю себе лекарство, которое соседке помогло, быстро давление сбило».
Ни в коем случае нельзя так поступать.
Что приятелю хорошо, тебе может навредить.
– Вот мы и подобрались к сути!
– воскликнул Юра.
– У Роберта нашли пакет с чеком, но рецепта не было, хотя его здесь не отбирают, он остается у больного.
Почему Волкову отпустили пилюли, причем не элементарный баралгин, который безуспешно выпрашивал я, а мощное средство последнего поколения?
– Элементарно, – протянула я, – мне хочется посмотреть на человека, который осмелился бы сказать Робби «нет»!
Думаю, в Бургштайне таких не нашлось.
– На территории Бургштайна действуют законы страны, – возразил Юра, – неприятности никому не нужны, провизор побоится потерять службу и откажет даже Иисусу Христу.
А Волков заполучил викасолин  – Они с ним дружат!
– выпалила я.
– Или Волков его вынудил.
– Советую тебе выяснить, что произошло в аптеке.
Думаю, как и ты, что фармацевт близкий Волкову человек.
Ради простого покупателя никто не пойдет на риск, но Роберта выручили.
Вывод: либо за прилавком стояла любовница Волкова, либо его старая приятельница, которая может рассказать много интересного, – сказал Юра.
– Вероятно, в аптеке работает мужчина, – не согласилась я.
