Странные вещи случаются с нами иногда в жизни.
А мы даже не замечаем, что происходит.
Так, например, мы вдруг обнаруживаем, что были глухи на одно ухо, ну, скажем, в течение получаса.
Джеймс Барри, “Питер Пэн”      * * *     День, обещавший так много, заканчивался плохо.
Катерина положила трубку, раскалившуюся от гневных выкриков клиента, которому не понравилась статья, появившаяся с утра в “Коммерсанте”.
Изменить все равно уже ничего было нельзя, и Катерина едва удержалась от того, чтобы не надерзить строптивому клиенту.
Виноват на самом деле был его собственный зам, не желавший учиться общению с прессой, а вовсе не агентство по связям с общественностью, которое это интервью организовало.
Двадцать минут она уговаривала, убеждала, сыпала комплиментами и клялась в вечной любви.
Ничего не помогало.
Клиент продолжал бушевать, и к концу разговора Катерина чувствовала себя тряпкой, которой вытерли пол, а потом засунули ее в угол, не забыв напоследок попинать ногами.
– Ох-хо-хо, – сказала Катерина и потерла глаза, уставшие от контактных линз и табачного дыма.
Самое время тихонько, не привлекая высочайшего внимания начальников, убраться восвояси.
Она торопливо покидала в сумку пудреницу и телефон и, сделав решительное и озабоченное лицо, чтобы всем окружающим сразу было ясно, что она отправляется куда-то по сверхважным делам и при этом очень спешит, двинулась в сторону лифтов.
Но не тут-то было.
– Катя!
– радостно закричала из приемной генерального секретарша Ирочка.
– Как хорошо, что ты еще не ушла!
Олег только что просил тебя найти, я даже трубку сняла.
С протяжным стоном преступника, пойманного за руку в самый ответственный момент, Катерина посмотрела в пустую кабину пришедшего лифта, дождалась, когда закроются вожделенные двери, и только после этого поплелась к генеральному.
– Что стряслось?
– спросила она, едва войдя.
Генеральный был не один.
Первый зам попивал кофе из большой белой кружки, сидя за столом переговоров.
Это не сулило ничего хорошего и могло означать только одно – они настроены на долгую беседу.
Катерина стояла посреди кабинета, решив ни за что не садиться.
Может, если она будет стоять, они смилуются и отпустят ее домой?
– Садись, садись!
– предложил генеральный, моментально разгадавший ее маневр.
– Садись и читай.
И он швырнул на стол тяжелую кожаную папку.
Второй начальник приглашающим жестом отодвинул кресло, и Катерине ничего не оставалось, как покориться судьбе-злодейке.
– Что это?
– спросила она уныло.
– Новый клиент!
– ответил генеральный.
– Кто?
– Открывай, – велел генеральный тоном Деда Мороза, раздающего подарки, и многозначительно посмотрел на зама.
Катерина взяла со стола папку и некоторое время просто держала ее в руках, не открывая.
Она специально испытывала терпение обоих начальников, которые сидели с такими самодовольными физиономиями, что не потянуть время было просто невозможно.
Катерина понимала, что они, очевидно, поймали очень крупную рыбу, их ужимки и прыжки могли означать только это.
Она любила обоих начальников за неиссякаемый боевой задор, бульдожью хватку, профессионализм и даже некоторое присутствие порядочности.
По крайней мере, с ней они оба всегда были очень милы.
– Ну ладно, Катерина, давай, не тяни, – наконец не вынес младший начальник Саша Скворцов, – мы оценили твою выдержку и здоровый скептицизм.
Открывай.
Катерина вздохнула легонько и открыла папку.
– О господи, – пробормотала она, уставившись на большую цветную фотографию.
Начальники переглянулись, довольные произведенным эффектом.
Впрочем, иного они и не ожидали.
Человек на фотографии на всех производил одинаковое впечатление.
– Ну как?
– Главный начальник Олег Приходченко хотел бурных восторгов, а третье лицо компании и ее главная творческая сила что-то уж слишком долго молчало, рассматривая фотографию и не перелистывая страниц.
Дело было сделано громадное – клиент, не просто перспективный, а очень перспективный, вместе со своим миллионным бюджетом, был у них в кармане, и только сам Приходченко знал, чего это стоило.
Катерина наконец оторвалась от созерцания фотографии и устало заявила:  – Вы просто спятили.
Оба.
Где вы его взяли?
– Коммерческая тайна, – буркнул Саша Скворцов, поняв, что никаких восторгов не предвидится.
– А что тебя не устраивает, собственно?
Мы добыли заказчика, у которого одна машина стоит столько, сколько ты зарабатываешь за десять лет.
Ты его будешь вести.
С нашей помощью, разумеется.
– Ну, разумеется, – усмехнулась Катерина.
– На его деньги мы будем жить всю жизнь, вместе со всей нашей лавкой.
– Саша, как специалист по связям с общественностью, гнул свое и не давал сбить себя с толку ироничными замечаниями.
– Так почему ты делаешь кислое лицо?
Они так с ней церемонились, потому что знали – без нее они не вытянут этого клиента.
Да и никакого другого, даже значительно более простого, не вытянут.
Катерина соображала, как компьютер пятого поколения, и, когда увлекалась, готова была работать день и ночь.
Коммерческие вопросы они решали без нее, а стратегические только после консультации с ней.
Впервые в их совместной работе они не спрашивали ее мнения, а ставили перед фактом, и Катерине это не слишком нравилось.
– Я не делаю кислое лицо, – ответила она Скворцову.
– Я просто знаю, что мы ввязались в совершенно гиблое дело.
Я все понимаю, и про бюджет, и про перспективы, но я также понимаю, что работать с такого рода личностями – это конец света.
И все замолчали.
Катерина рассматривала фотографию.
Мужчина на ней выглядел мрачным и тяжелым, как танк “Т-34” времен Отечественной войны.
У него было неприятное лицо и взгляд людоеда из детской сказки.
Очки в тонкой золотой оправе смотрелись на его лице таким же инородным телом, как бриллиантовая брошь на платье нищенки.
Какой-то продвинутый имиджмейкер подсказал, поняла Катерина, чтобы облагородить резкое, почти уродливое лицо.
Зря подсказал – очки смотрелись смешно.
– Что ему нужно?
– спросила Катерина, переворачивая фотографию лицом вниз, смотреть на нее долго было невозможно, хотелось спрятать глаза и отодвинуться.
– Все, – коротко ответил Приходченко.
– Полный спектр услуг, от начала до конца.
– Что это значит?
– Катерина изучала первую страницу досье.
– Ты прочти сначала, – с легкой досадой посоветовал Скворцов, – а потом все обсудим.
Ему не нравилась реакция Катерины.
Было очень важно, чтобы этим делом занялась именно она, только тогда они выжмут максимум возможного из этого суперклиента и его амбиций.
Тогда они наконец выйдут на уровень, о котором можно только грезить, лежа без сна между тремя и четырьмя часами ночи.
Катерина, пошарив рукой по столу, достала из пачки сигарету.
Приходченко щелкнул зажигалкой и подвинул ей пепельницу.
– Завод на Урале, – пробормотала Катерина.
– Верфи в Питере и в Калининграде.
Недвижимость в Москве.
Банк “Новое время”.
Телеканал СТМ, неужели тоже его?
А вроде был Лисовского…
– Перекупил с месяц назад, – пояснил Приходченко, знавший это досье наизусть.
– Депутат от Калининграда, – бормотала Катерина, – член совета директоров Уралмаша, газета “Итоги”…
кстати, неплохая газета…
медиа-холдинг, ну это понятно, куда ж нынче без медиа-холдингов…
Театр Ленинского комсомола тоже он спонсирует?
Надо же, научил кто-то театры спонсировать…
– Она перевернула страницу, мельком глянув на начальников.
Начальники слушали ее перечисления как музыку.
– Биография…
– Катерина затушила сигарету, читать стало интересней.
Ее всегда занимало, как можно сделать такие деньги.
Понятно, что нужно воровать, но воровать исключительно талантливо.
– Вырос в Калининграде, школа № 43, ПТУ…
ну, конечно…
завод “Янтарь”, о господи, наладчик.
Наладчик?!
Инженер, начальник смены, начальник цеха.
Директор.
После приватизации, что ли?
– Катерина взглянула на Приходченко.
Тот кивнул.
– Дальше все как по писаному.
Окончил Калининградский технический институт.
И еще Академию народного хозяйства три года назад.
Ну, этот диплом купил для порядка, или опять, может, кто подсказал…
– Кать, не надо думать, что он идиот, – не выдержал Скворцов.
– Идиотов с такими деньгами не бывает, – ответила Катерина, – по крайней мере живых…
– Вот именно, – усмехнулся Приходченко.
– Сорок один год, второй раз женат.
Первая жена, Людмила, прозябает на исторической родине, в славном городе Калининграде.
Разошлись давно и тихо-мирно, судя по тому, что в прессе никаких скандалов не было.
Интересно, он ее содержит или нет?
Не выяснили?
– Катерина глянула на начальников.
Скворцов отрицательно покачал головой.
– Надо выяснить.
Вторая жена, Диана Карпинская, “мисс Мода – 94”.
О господи, как они все неоригинальны, эти олигархи…
Куда же ему, бедному, без “мисс Моды”?
Практически никуда…
Ушла с подиума вскоре после того, как вышла замуж.
С первой женой она его развела или они раньше развелись, никто не знает?
– Ты все и узнаешь, Катерина, – ехидно ответил Скворцов.
Она пропустила ремарку начальника мимо ушей.
Биография доброго молодца – промышленного магната ее по-настоящему увлекла.
– Сегодня прелестная женушка – генеральный директор издательского дома “Диана”, выпускает популярный женский журнал “Диана” и еженедельник о моде “Диана”.
Как, опять Диана?
Нет, ей-богу, вы спятили, ребята.
Клиент похож на разъевшегося уголовника из зоны, его жена называет собственным именем все, что видит вокруг.
У нее нет виллы на Средиземном море под названием “Усадьба “Диана”?
Начальники переглянулись и, перестав шататься по кабинету, заняли места за столом переговоров, напротив нее.
Шутки кончились, так поняла их маневр Катерина.
Начинается работа, за которую ей придется браться, как бы она ни пыталась их разозлить и заставить тащить проект без нее.
– Дайте я дочитаю-то, – попросила она с тоской.
– Немножко осталось.
– Валяй, дочитывай, – разрешил Приходченко.
– И запоминай все хорошенько.
Так чтоб потом время не тратить.
– Машины – никаких пристрастий.
К “Мерседесам” равнодушен.
Неужели?
Представительская машина – “Ягуар”.
В быту ограничивается джипом.
“Лендровер” индивидуальной сборки.
Вот это классно придумано – в быту!
Охрана передвигается на “Хаммере”.
О боже, боже…
К одежде равнодушен.
Носит английские костюмы, которые привозит из Лондона.
Развлечений – никаких.
Как, а голые девочки в бане?
– Никаких голых девочек, Катерина.
– Приходченко даже обиделся за клиента.
– Тут уж одно из двух: или девочки, или бизнес такого уровня.
Любовница, наверное, есть, мы не проверяли, но уж девочек точно нет.
– Хотите, я догадаюсь, что он слушает в машине?
– спросила Катерина, закрывая папку.
– Хотим, – улыбнулся Приходченко.
Это было интересно.
Катерина еще не вступила в игру, еще иронизировала и ломалась, но ее безошибочное чутье уже улавливало что-то, какие-то токи, исходившие от собранного материала, и за это чутье Приходченко готов был простить ей все, что угодно, любые выкрутасы.
– В машине он слушает группу “Любэ” и роняет скупую мужскую слезу на свой кейс с деньгами, когда они поют про коня или про комбата.
Точно?
– Попала, Катька, – улыбнулся Приходченко.
– Про слезу не знаю, но слушает он “Любэ”, это точно.
Ты политическое досье специально не стала смотреть?
– Олег, уже конец дня, я настроилась домой идти.
Если хотите обсуждать что-то, давайте обсудим, хотя и так все ясно.
А досье я с собой возьму.
Почитаю на ночь.
Прелестное, надо сказать, чтение.
Если вы хотите что-то сказать мне сверх того, что я уже изучила, – вперед.
– Вперед, – повторил Приходченко.
– Самое главное – он хочет пройти в губернаторы.
На своей, как ты выражаешься, исторической родине.
– Я догадалась.
– Катерина снова закурила.
День был тяжелым, и она понимала, что разговаривать им еще долго.
Хотелось домой.
Сестра обещала заехать на ужин, а Катерина опять пропустит все самое интересное – Дарьины рассказы про дочку, двухлетнюю Саньку, которую они всем семейством обожали.
Дарья завтра будет звонить и ругать ее, никудышную сестру и невнимательную тетку.
Приходченко тоже закурил, задумчиво пуская дым в Сашу Скворцова.
– Но не это самое главное, – встрепенувшись, вступил в разговор Саша.
– Самое главное, что губернаторством дело не ограничивается.
– В президенты метит?
– осведомилась Катерина с усмешечкой.
– В правильном направлении мыслю?
– Ты всегда мыслишь в правильном направлении, – согласился Приходченко и вновь замолчал.
Он сознательно оставлял все объяснения на долю Саши Скворцова, у того это получалось лучше, да и ссориться с Катериной у Олега не было никакого резона – пусть ссорится Скворцов.
О ссорах Александра Скворцова и Катерины Солнцевой по офису ходили легенды, о них слагали былины и шептали друг другу в уши в курилке.
Приходченко был ни при чем.
Положение генерального директора позволяло свалить все самое неприятное на долю близкого окружения – Скворцова и Солнцевой.
Саша о своей участи прекрасно знал, просто деваться ему было некуда.
– До президентских выборов осталось как раз три года.
Если он на следующий год пройдет в губернаторы, то на создание земного рая, или его видимости, в отдельно взятом анклаве останется два года.
Вполне достаточно.
Наша главная задача – создать эту видимость так, чтобы в нее поверили все, включая самого клиента.
– Наша главная задача, – раздражаясь, вступила Катерина, – осознать масштабы бедствия, в которое мы со всего размаху вляпались.
Ведь отступать, как я понимаю, некуда?
Скворцов кивнул, соглашаясь.
– Воистину некуда, раба божья Екатерина.
У него формируется предвыборный штаб, и мы в него уже вошли как служба по связям с общественностью.
Нужно быстро составить план мероприятий, придумать, куда лучше всего вложить деньги, написать медиа-планы, все как всегда.
– Да не все как всегда, Саша!
– Катерина завелась с пол-оборота.
Она ненавидела эту скворцовскую черту – весело рассуждать о самых сложных проектах, ставить заведомо невыполнимые задачи, а потом так же весело требовать их выполнения.
Иногда это срабатывало – трепеща пред светлым начальничьим ликом, сотрудники вылезали из кожи вон, создавали на пустом месте целые программы и резво их воплощали в жизнь.
Сейчас, Катерина отлично это понимала, совсем другой случай.
Ценой ошибки была не потеря денег, а “усекновение главы”, как называл крупные неприятности Катеринин отец, Дмитрий Степанович, того же Саши Скворцова.
– Мы никогда в жизни не занимались выборами.
Это раз.
Мы никогда не работали в его окружении.
Это два.
Нам всем придется как минимум на год переселиться в Калининград.
Это три.
Нас никто не допустит до тела.
Никогда.
Это и четыре, и пять, и восемь, и двенадцать.
– Почему не допустит?
В понедельник мы едем представляться.
Непосредственно телу, – снисходительно поправил ее Саша.
– Ты, между прочим, тоже едешь.
– Хорошо, один раз мы его увидим в непосредственной близости от себя, а потом?
Или Тимофей Кольцов будет принимать Приходченко каждый день, и выслушивать отчеты, и править речи, и согласовывать графики мероприятий, и утверждать встречи, и общаться с журналистами, и учиться правильно говорить?
Все это он как миленький будет делать, а нам останется только правильно использовать его денежки.
Об этом вы грезите?
– И об этом тоже, – согласился Саша, не теряя снисходительности.
– Вы не понимаете, что на себя берете, ребята, – устало сказала Катерина.
– Я правда очень горжусь тем, что работаю с вами.
Вы, как начальники, исключительно хороши.
У меня такие впервые.
Но ни вы, ни я ничего не понимаем в политическом пиаре.
И так быстро, как нужно, не научимся.
А значит, все будут вечно недовольны друг другом.
Он деятель такого уровня, что мы никогда не получим к нему прямого доступа.
Нас всегда будут ограничивать, останавливать и не допускать.
Мы не имеем никакого отношения к его окружению.
Или имеем?
Приходченко медленным движением подтянул к себе соседнее кресло и водрузил на него ноги в лакированных ботинках.
Врать Катерине ему не хотелось.
Правду сказать он не мог.
Поэтому он произнес нечто среднее, но вполне безопасное и правдоподобное:  – Меня вывели на его зама по прессе Игоря Абдрашидзе.
Он когда-то начинал в ТАСС, поэтому у нас остались общие знакомые.
И, в общем, мы его устроили как грамотная и почти что своя, карманная, команда.
– А что, у него нет по-настоящему карманной команды?
– подозрительно спросила Катерина.
– Или у тебя были какие-то рычаги воздействия?
– Были, были, как же иначе?
– проворчал Приходченко, не желая вдаваться ни в какие подробности.
– В теннис три раза поиграли, вот и все рычаги.
“Ты врешь, – поняла Катерина, – если бы все было так просто, вы бы меня спросили, прежде чем принимать решение.
Нет, тут чьи-то интересы сыграли роль, только непонятно чьи”.
Катерина знала, что ни один из ее начальников всерьез в политику никогда не лез, хотя все отлично понимали, что самые большие деньги крутятся именно там.
Они работали с крупными промышленниками, банкирами и даже поп-звездами.
Все эти категории, кроме последней, имели весьма опосредованное отношение к политике, только в части лоббирования собственных интересов и подкупа “слуг народа”.
Последняя категория с политикой дела не имела вовсе.
Это всех устраивало, и за год существования, благодаря связям Приходченко и мозгам Солнцевой, никому не известное агентство по организации связей с общественностью “Юнион” вошло в Москве в десятку лучших и заимело репутацию надежного и профессионального партнера.
Их PR-акции были грамотно спланированы и приносили неизменный успех, их пресс-конференции собирали вал журналистов и телевизионщиков, советы о том, что следует проспонсировать, а что осторожно обойти, неизменно служили укреплению репутации клиента.
Катерина понимала, что хорошо отлаженный механизм их работы разрушится полностью и окончательно, как только они возьмутся за водружение Тимофея Кольцова на губернаторский престол.
Заниматься привычной и приносящей денежки текучкой будет некогда и некому.
А эти денежки пусть небольшие, но стабильные, и на них вполне благополучно кормятся тридцать человек персонала, и упускать их жалко, да и суперклиент не один на белом свете.
Выборы выборами, но они пройдут, и что останется?
Придется перекраивать все – структуру агентства в целом, состав отделов, нужно искать кого-то, кто заменит Катерину и Скворцова на скучных, ежедневных, требующих постоянного внимания и контроля делах.
Да и про переезд в Калининград на год Катерина вовсе не шутила.
Еще очень свежи были в памяти минувшие президентские выборы, во время которых большую часть времени Катерина проводила в самолетах, а оставшуюся – в гостиницах, готовясь к съемкам президентских выступлений перед избирателями.
Она тогда похудела на десять килограммов и очень хорошо заработала.
Но начинать все заново, да еще когда вся ответственность на тебе, а кандидат – то ли бандит экстра-класса, то ли наладчик с сумасшедшим честолюбием и кучей денег, Катерине очень не хотелось.
И еще она понимала, что история получения заказа гораздо сложнее, чем обрисовал Приходченко – поиграли в теннис с замом, и он полюбил нас, как родных.
Такие клиенты не падают с неба и не достаются “по случаю”.
Приходченко явно темнил, и Катерине это совсем не нравилось.
– Кать, договор-то подписан, так что давай начинай думать, – прервал затянувшееся молчание Саша Скворцов.
– Чем быстрее ты придумаешь стратегию, тем легче нам будет жить.
– Нет уж, Сашенька, – сказала Катерина, поднимаясь и прихватывая со стола увесистую папку политического досье Тимофея Ильича Кольцова, – я пока домой поеду.
А почему мы все вместе идем ему представляться?
Я-то тут при чем?
Я нормальная рабочая лошадь, мне знакомиться с ним ни к чему, я буду придумывать, как подать его получше, и, в общем, мне совершенно наплевать на то, как он выглядит.
А больше мы ничего из этой встречи не извлечем, я точно вам говорю.
– И ты должна на него посмотреть.
– Приходченко снял ноги с кресла и теперь рассматривал Катерину через канцелярскую лупу, невесть как попавшую к нему на стол.
Его глаз при этом казался раз в шесть больше, чем на самом деле, а сам Приходченко напоминал персонаж из фильма об ученых-убийцах.
– И он должен на тебя посмотреть, и все мы должны посмотреть друг на друга.
Катерина, усмехнувшись, пошла к двери, но остановилась, взявшись за ручку.
– Если б не моя чудовищная алчность и жажда наживы, я бы послала вас к черту вместе с вашим кандидатом.
Но страсть к деньгам сильнее меня.
Поэтому я постараюсь взять себя в руки и начать работать на него.
Но заметьте, – она смешно подняла палец, цитируя какой-то фильм, – не я это предложила!
Дверь за ней закрылась.
Приходченко бросил на стол идиотскую лупу и посмотрел на Скворцова.
– Она узнала о новом клиенте?
– Полчаса назад.
– Что-нибудь говорила?
– Ругалась.
Он ей не нравится.
– Пусть понравится.
На нее весь расчет.
Она будет держать вас в курсе всех дел, только если его окружение будет ей доверять.
Вы же говорили, что в отношениях с людьми ей нет равных.
– Так и есть.
– Так пусть она работает с его окружением как можно больше и как можно быстрее начинает.
Если ее допустят непосредственно к нему, считайте, что мы выиграли.
– Ну, это вряд ли.
Сами понимаете, подойти к нему близко очень трудно.
– Мы поможем.
Если кто-то будет мешать, мы его спокойненько уберем, а ее надо по возможности продвинуть поближе.
Хорошо бы в постель к нему пристроить.
– Я вам говорю, что он ей совсем не нравится!
А она не проститутка и не нищенка, чтобы внезапно начать спать с деньгами!
Так что выбросите это из головы – спать с ним она не станет.
– А что это вы так разгорячились?
Сами небось не прочь?
Или уже?
Или жалко девочку, умницу и красавицу?
Служенье муз не терпит суеты, милейший, а уж тем более служение политике.
Так что действуйте, как договаривались, да смотрите, чтобы не мешал никто, особенно второй.
И звоните, звоните чаще, держите нас в курсе!
И не суетитесь, поспокойнее, без нервов, ей-богу!..
– Ладно, хоть бога-то всуе не поминайте…
* * *     В субботу Катерина встала поздно.
Родители никогда не будили ее по выходным, зная, что, разбуженная раньше срока, Катерина будет все утро злиться и ныть, как надоедливая осенняя муха, готовая в любую минуту то ли укусить, то ли впасть в спячку.
Поэтому когда она спускалась из своей “светелки”, как называла второй этаж Марья Дмитриевна, ее мать, завтрак был уже давно съеден и забыт и родители садились во второй раз пить кофе.
Почему-то, во сколько бы Катерина ни встала, она всегда попадала именно к этому моменту и радовалась, как маленькая, упоительному запаху кофе, и зычному отцовскому басу, и клацанью собачьих когтей по деревянным полам, и легкому, интеллигентному перезвону чашек, взятых по случаю субботы и хорошего настроения из бабушкиного дрезденского сервиза.
Ах, как это было здорово – проснуться субботним сентябрьским утром на даче и смотреть, как, отражаясь от чего-то за окном, плещется на потолке жидкое пятно света – напоминание об уходящем лете, и как прижимается к стеклу разноцветная ветка клена, а за ней виден кусок неба, такого синего и осеннего, что оно кажется ненастоящим, и слушать, как внизу, на кухне, родители негромко переговариваются о чем-то, и отец очень старается говорить тихо, но все равно гудит гулким басом, как из бочки.
Когда-то он специально учился так говорить, чтобы было слышно во всей аудитории, до самого последнего ряда.
Шлепая босиком в ванную и ежась от радостного и прохладного ощущения гладкого деревянного пола под ногами, Катерина продумывала план на день.
– Есть ли у вас план, мистер Фикс?
– спросила она свое отражение в зеркале, выдавливая на щетку зубную пасту.
Катерина любила мультфильмы.
– Да у меня три плана!
Нужно будет дочитать до конца документальную эпопею под названием “Как я стал олигархом.
Несколько эпизодов из жизни Тимофея Ильича Кольцова”.
Еще нужно помыть машину и хитростью и лестью заставить отца прочистить карбюратор – ее “девятка” уже с неделю упорно глохла в пробках, и Катеринины подозрения пали именно на карбюратор.
Еще нужно изобразить что-нибудь необыкновенное на обед, к которому скорее всего приедут сестра Даша, зять Митя и племянница Санька.
Еще хорошо бы “познать самое себя”, как называла моменты долгих дочкиных раздумий Марья Дмитриевна, и выстроить свое отношение к проблеме Тимофея Кольцова и работы на него.
Что-то странное было в том, как вчера вели себя начальники, как переглядывались и темнили.
И решение они приняли без нее.
Зачем?
Она – доверенное лицо, третий человек в бизнесе, глупо думать, что они хотят ее обойти, им без нее не справиться.
Тогда что?
– Катерина!
– заорал снизу отец, радуясь возможности продемонстрировать свой необыкновенный бас.
Очевидно, они услышали, как она шлепает по полу.
– Кофе готов.
Давай!
– Я даю!
– закричала в ответ Катерина.
– Умываюсь!
И совсем близко, у лестницы, раздался звучный голос матери:  – Почему в этой семье никто не может говорить потише?
В этой семье действительно никто не мог говорить тихо – все орали.
И не по злобе душевной, а в силу темперамента и традиций.
Митя, Дашин муж, долго не мог привыкнуть – ему казалось, что все Солнцевы вот-вот подерутся, а они даже не понимали, что его удивляет.
Всю жизнь все они громко разговаривали, смеялись от души и от души же ругались.
Правда, справедливости ради надо сказать, что ругались они редко.
Сколько помнила себя Катерина, столько помнила бурные кухонные обсуждения каких-то научных проблем, которые родители вели каждый вечер.
Бабушка, нежнейшее, добрейшее, возвышенное создание, время от времени пыталась их урезонить – пожалейте детей, расскажите им за ужином про курочку Рябу или Спящую Красавицу.
А родители продолжали рассказывать о том, почему никогда не упадет Пизанская башня, какое сечение у пирамиды Хеопса, куда девались сокровища майя, отчего, собственно, отрекся Галилео Галилей и по какому принципу расположен каскад фонтанов в Петергофе.
Первого сентября на первом в своей жизни уроке Катерина прочитала букварь от титульного листа до фамилий корректоров и редакторов и со скуки затеяла драку с соседом.
Так началась для нее школа и так продолжалась все десять лет.
Воспитанная в обстановке абсолютной и безграничной свободы, при которой они с Дарьей всегда имели право на собственное мнение, неизменно уважавшееся и родителями, и бабушкой, Катерина не могла понять, почему после школы нужно непременно идти собирать макулатуру.
Ведь все равно макулатура сгниет в сарае за школой!
Это все знают…
А времени нужно потратить массу.
Или зачем наизусть заучивать обязанности дневального по роте, когда понятно, что дневальными по роте им с сестрой не быть никогда.
И зачем читать глупые и плохие книги, да еще высасывать из пальца какие-то сверхидеи, когда можно читать умные и хорошие и из пальца ничего не высасывать?
Десять лет Катерина провела в легальной оппозиции к системе среднего образования.
Родители делали все, чтобы поддержать ее с Дашкой и в то же время не дать их оппозиции превратиться в конфронтацию.
Как-то они ухитрялись примирить и Катерину, и Дарью с действительностью без ущерба для их формирующегося “я” и нежных девичьих душ.
В один прекрасный день отец Дмитрий Степанович стал знаменитым.
Катерина училась тогда в девятом классе, Дарья – в седьмом.
Ему присудили Нобелевскую премию по физике, и он стал “ученым с мировым именем”.
Его признали не только в мировом научном сообществе, но даже в школе, где учились его дочери.
Раньше, до внезапно свалившейся славы, он был бесперспективный родитель – не директор гастронома и даже не заведующий складом стройматериалов.
А тут вдруг выяснилось, что долгие годы весь педагогический коллектив про-ст®-напросто подготавливал базу для встречи великого ученого и подрастающей смены.
Отца стали приглашать в школу каждую неделю – рассказать о своих достижениях.
Отец отговаривался тем, что косноязычен, и радостно извещал об этом директора или завуча в вежливых записках с отказом от очередного выступления.
– Слава меня испортит!
– сообщал он Марье Дмитриевне, сочиняя “отказные” записки.
– Авось не испортит, – философски отвечала Марья Дмитриевна.
Теперь они много ездили по миру и вдвоем, и с барышнями, как начал называть дочерей отец, когда им стали звонить кавалеры.
К моменту поступления в институт Катерина уже в полной мере осознала всю чудовищность лжи, в которой жила ее страна в течение многих десятилетий.
И, как всегда, здравомыслие, логика и поддержка отца и эмоциональность, страстность и вера в человеческий разум матери помогли Катерине выбраться из капкана недоверия и неуважения к людям, так бессовестно лгавшим и готовым верить любой лжи снова и снова, лишь бы ни к чему не прикладывать усилий.
“Делай что должен, и будь что будет”, – всегда повторял отец английскую поговорку.
К двадцати восьми годам Катерина вполне прониклась величием этой поговорки и всегда старалась ей следовать.
Она обожала своих родителей и, посмеиваясь, на равных с ними, баловала, холила и лелеяла бабушку.
Бабушке стукнуло 84.
Лето она проводила на даче и в Карловых Варах, а зиму в Москве, посещая музыкальные вечера в Пушкинском, консерваторию и сауну в компании с “девочками” ее возраста.
Она была изящна, ухоженна, носила на левой руке бриллиантовое кольцо, зятя тридцать шесть лет называла на “вы”, при этом виртуозно чистила селедку, никогда не отказывалась от стопки и курила “Мальборо-лайт”.
Спустившись в кухню, Катерина обнаружила, что все давно перестали орать и степенно попивают кофе из бабушкиных чашек дрезденского фарфора.
Веселую деревянную кухню заливал желтый солнечный свет, и казалось, что лето бродит где-то поблизости.
Кузьма, громадный кавказец ее отца, с надеждой и умилением смотрел на оладьи, переминаясь за отцовским креслом.
Кот Василий спал, свесив бока и лапы с бабушкиных колен, облаченных в теплую байковую пижаму.
По его подрагивающим ушам Катерина поняла, что ситуацию он тем не менее контролирует полностью.
– Хелло!
– поприветствовала всех Катерина на иностранный манер.
– Хелло!
– отозвался отец.
Катерина подставила бабушке щеку, а мать неожиданно сказала:  – Как мне надоел этот зверинец в доме!
Посмотрев по сторонам, Катерина поняла, к чему это было сказано, – такса Вольфганг, или просто Ганя, или же Моня, потому что Вольфганг – Моцарт, забралась в кошачью миску, перевернула ее и с упоением вылизывала образовавшуюся на полу лужицу овсянки.
– Он всем надоел!
– радостно поддержал жену Дмитрий Степанович.
– Давай их всех завтра же сдадим на живодерню!
– Вас обоих на живодерню, – подала голос бабушка.
– Уедете, а мы с Катериной корми всю скотину!
– Продержимся, бабушка!
– успокоила ее Катерина, целуя мать.
От гладкой розовой щеки пахло духами, кофе, ванилью – любимый, успокаивающий, очень родной запах.
– Кстати, когда вы уезжаете?
– Через неделю, если все сложится, – ответила Марья Дмитриевна, наливая кофе.
– Омлет поджарить?
– Омлет не изволю.
Изволю йогурт, сыр и ветчину!
– провозгласила Катерина.
Бабушка поморщилась:  – Хоть ты не ори, – велела она.
– Марию уже не перевоспитаешь, Дима давным-давно испортил ее окончательно, a тебе вполне можно последить за собой.
Отец оглушительно захохотал, мать дала ему шутливый подзатыльник, в общем шуме Кузьма ухватил у отца с тарелки оладью и заглотил ее одним движением.
После чего виновато задвинул зад подальше за кресло.
– Ты чего вчера явилась так поздно?
– спросила мать, когда улеглась суматоха.
Она боком сидела у стола, в любой момент готовая вскочить и броситься ухаживать за семейством, – элегантная, высоченная, лишь чуть ниже отца, стильно причесанная, в джинсах и свитере.
Всю жизнь Катерина гордилась, что у нее такая мать.
– Ой, у нас новый клиент.
– Катерине хотелось рассказать все родителям.
Их мнению она безоговорочно доверяла.
– Догадайтесь, кто?
– Березовский, – предположил отец.
– Билл Клинтон, – сказала бабушка, любившая американского президента.
– Сама ты Билл Клинтон, – разуверила бабушку Катерина.
– Тимофей Кольцов, вот кто.
– Весьма солидно, – заявила мать, наливая себе еще кофе и подвигая бабушке пепельницу.
– А что с ним нужно делать?
– В губернаторы продвигать, а потом в президенты.
– России?
– уточнила мать.
– Нет, Швейцарской Конфедерации, – разъяснила Катерина.
– Разве вы умеете это делать?
– спросила мать.
– По-моему, это полное безумие.
Или твой Приходченко считает, что под такое дело он наймет профессионалов?
– Мой Приходченко считает, что самый лучший профессионал – я, – усмехнулась Катерина, прихлебывая из чашки.
– Но ведь ты не занималась политическим пиаром, – вступил отец.
– Или вам кажется, что это очень просто?
– Нет, мне лично кажется, что это, как выражается мама, полное безумие, но они уже подписали контракт и горды собой невероятно.
Они считают, что, раз я хорошо придумала стратегию для пивоваренного завода, значит, мне ничего не стоит придумать стратегию для будущего президента.
– Объясни им, что ты этого не умеешь, – посоветовала мать, – или попадешь впросак.
Не будь, как мои студенты.
Они для того, чтобы их взяли работать за границу, придумывают про себя бог весть что, а потом, когда их через месяц отовсюду увольняют, звонят и плачут, что им не на что улететь в Москву.
– А она им отправляет деньги, – доверительно сообщил Катерине отец.
– Ну и что же?
– Марья Дмитриевна пожала безупречными плечами под кашемировым английским свитером.
– Человеку всегда нужно предоставить второй шанс, особенно если человек молод, а у тебя есть такая возможность.
– Ну а мне второй шанс никто не предоставит, – заявила Катерина, не давая семейству увести себя от темы.
– Я понимаю, что если кампания провалится, то провалю ее именно я, а не Олег и не Скворцов.
То есть, конечно, перед всемогущим Котом Тимофеем не я буду отвечать, но будет подразумеваться, что грош мне цена.
– Глупости какие!
– громко воскликнул отец, незаметно скармливая под столом Кузьме еще одну оладью.
– Если ты не знаешь, что делать, значит, нужно сразу сказать, и соответственно, или не браться, или быстро научиться.
– Дим, не корми собаку со стола, – заметила мать с досадой, – они и так у нас избаловались до невозможности.
Спят где хотят, едят что хотят и где хотят.
Катька с бабушкой с ними не справятся.
– А мы Вольфганга с собой возьмем, – предложил отец.
– Лучше уж тогда возьмем бабушку с Катериной, а эти пусть тут как знают, – улыбнулась мать и внезапно поцеловала отца в ухо.
– Заодно Катьке не нужно будет стратегий придумывать.
Они вдвоем уезжали в Англию, в Кембридж, где отец руководил лабораторией, а мать читала лекции по физике.
Обычно они отсутствовали месяца по два, иногда по три.
Время от времени Катерина летала к ним погостить и однажды свозила бабушку.
Страна бабушке понравилась, а кухня и англичанки – нет.
“И то, и другое одинаково убогое”, – заключила она тогда.
– Однажды я его видел, – задумчиво произнес отец.
– Кого?
– не поняла Катерина.
– Кольцова.
– Пап, его в этой стране хоть раз в жизни видел, наверное, каждый.
Его каждый день по телевизору показывают.
– Я имею в виду – живьем, – улыбнулся отец, – в прошлом году, в Париже.
Мы прилетели на конференцию и жили в этом шикарном отеле, который почти на площади Конкорд.
Я забыл, как он называется…
– “Георг Пятый”, – подсказала мать.
– Точно!
Вот мы жили в этом “Георге” и однажды столкнулись с Кольцовым в вестибюле.
Он вышел откуда-то, из лифта, что ли, а мы ждали сопровождающего из Сорбонны.
Я даже запомнил, что он остановился возле нас вместе со всей своей охранной сворой, потому что у него мобильный зазвонил.
Он совершенно ужасный, это я точно запомнил.
Больше ничего не запомнил, а что ужасный – помню.
– Ты меня просто утешаешь, пап, – пробормотала Катерина.
– Не знаю, по-моему, пытаться определить его в губернаторы – дело гиблое, – продолжал отец задумчиво.
– Он весь такой…
закомплексованный, что ли.
Людей боится, в глаза не смотрит.
Да и внешность у него, прямо скажем, специфическая.
– Это его люди боятся, – сказала Катерина, допивая кофе.
– А в глаза не смотрит, чтоб никто ничего вдруг не попросил.
А внешность можно любую изобразить, ты ж понимаешь.
– Дима прав, – вступила бабушка.
– Вера Владимировна считает, что у всех нынешних политиков физиономии уголовных преступников, а народ таких не любит.
Вера Владимировна была одной из бабушкиных “девочек”, посещавших сауну.
Ее муж когда-то работал в ЦК и лично знал коменданта Кремля, а потому Вера Владимировна считалась непревзойденным авторитетом в области политики.
– И все-таки вы бы прежде подумали, – посоветовала мать, – может, и не стоит связываться…
– Мам, за меня уже подумали и связались.
– Катерина начала раздражаться потому, что все, включая бабушку, были правы.
– Мне остается только вывернуться наизнанку, а процесс запустить.
Кстати, в понедельник меня везут, представляться.
– Не злись, Катька, – посоветовал отец.
– Просто мы за тебя болеем.
Катерина улыбнулась:  – Вы – отличные болельщики!
Пап, если тебе нечем заняться, посмотри мой карбюратор, а?
А то вы уедете, и я с ним вообще не справлюсь.
Отец согласился с неожиданным энтузиазмом, а Марья Дмитриевна пояснила:  – Ему доклад писать, а он отлынивает.
Карбюратор все лучше доклада, а, Дим?!
– прокричала она ему вслед.
– Проницательная ты моя!
– пробасил с крыльца отец, и его ножищи с шумом протопали под окном террасы.
– Столовая закрыта до обеда, – объявила Марья Дмитриевна собакам и коту.
– Выметайтесь все.
Мам, ты на улицу?
– Конечно.
Грех такой день в доме просидеть.
– Бабушка величественно поднялась и переложила кота, бессильно свесившего ноги и хвост, в ближайшее кресло.
– Мам, обед сегодня я готовлю, – заявила Катерина, – а до обеда я должна дочитать его досье и подумать.
Она надела джинсы, шерстяные носки и огромный свитер и устроилась в гамаке под соснами.
Откусывая от большого яблока, которое положила ей на колени проходившая мимо Марья Дмитриевна, Катерина некоторое время читала, а потом закрыла папку и принялась думать, мечтательно уставившись в невообразимо синее небо.
Ничего сверхъестественного в досье не было.
Обычный путь обычного начинающего политика средней руки.
Он был депутатом от Калининграда, а в депутаты стремились все, кому нужно прикрытие для различных махинаций или стартовая площадка для дальнейших свершений на благо отечества.
Катерина не слишком поняла, зачем вообще его понесло в политику.
Прикрываться ему явно было незачем, он и так прекрасно себя чувствовал и в Калининграде, и в Москве.
Людям, достигшим в бизнесе его уровня, как правило, не нужны должности для развязывания рук или поддержания статуса.
Таких, как Тимофей Кольцов, во всей державе насчитывалось человек десять.
Их и так все знали, без должностей.
Как раз должностей подчас не знали, а физиономию по телевизору узнавали неизменно.
На первый взгляд стремление Тимофея Кольцова осчастливить политический Олимп своим присутствием можно было объяснить несколькими причинами.
Первая, и самая правдоподобная, – сумасшедшее честолюбие мальчика с окраины, решившего завоевать мир.
Вторая, не менее правдоподобная, – ни в какие губернаторы и президенты Тимофей Кольцов не стремится, просто ему нужно отмыть очередные “черные” деньги, которых, очевидно, слишком много, чтобы отмыть их более удобным путем.
Третья, совсем неправдоподобная, но возможная, – Тимофей Кольцов просто не отдает себе отчета в затеянном, а окружение боится ему возражать или не возражает специально, выискивая для себя какие-то выгоды из стремления босса прыгнуть выше головы.
Можно было сочинить еще десяток версий, но Катерина не стала утруждаться, понимая, что все равно промахнется – информации явно недостаточно.
В голубом просторе над головой величественно шумели сосны, казавшиеся очень высокими устроившейся в гамаке Катерине.
Ноги в шерстяных носках начали подмерзать, а она все сидела и лениво думала, что информацию придется добывать самостоятельно, не полагаясь ни на какие официальные досье.
Значит, Миша Гордеев и Саша Андреев поедут в прибалтийский город Калининград и будут рыть землю, выискивая слухи и сплетни, заводя дружбу с местной милицией, втираясь в доверие к бывшим друзьям, женам, замам, покупая старые архивы и воруя свежую информацию.
Вот тому досье, что привезут в конце концов Саша с Мишей, Катерина будет доверять полностью и только на нем построит свои знаменитые стратегии.
И только тогда она сможет точно сказать, что получили ее прыткие начальники – золотые прииски или самые крупные неприятности в своей жизни.
О третьей возможности она тогда не подозревала, и, если бы даже ей удалось разглядеть ее в голубом осеннем небе сквозь сизые от солнца сосновые ветви, она ни за что не поверила бы, что это случится.
* * *     Для Тимофея Ильича Кольцова понедельник начался в четыре часа утра.
Он проснулся мгновенно, как просыпался всегда, когда ему снились кошмары.
Он открыл глаза и через секунду, осознав себя вне сна, испытал приступ острого, безудержного счастья.
Ему удалось выбраться.
Он жив и здоров, он сам себе хозяин, поэтому сейчас он встанет и пойдет в душ, и будет пить кофе и сидеть в тишине и тепле своей собственной кухни столько, сколько захочет.
Ему не страшны никакие сны – он их победил, и они не затянут его обратно.
Они снились ему все реже и реже.
А ведь было время, когда он почти не мог спать.
Стоило ему закрыть глаза, и они приходили.
Крепко зажмурившись, чтобы – не дай бог!
– не увидеть себя в зеркале, он вытер кулаком мокрые щеки.
Он все еще плакал во сне.
Он справится с этим, и никто никогда ничего не узнает.
Он повторял это как заклинание, как молитву, как пароль, дающий ему право на выход из гиблого ночного мира, в котором он увязал.
В котором он не мог сопротивляться.
Никто.
Никогда.
Ничего.
Не узнает.
Тимофей рывком поднял себя из глубин суперудобного водяного матраса и пошел в ванную.
После ночных визитов персонального, только к нему приставленного дьявола Тимофей как будто заново прилаживал свой дух к большому, неповоротливому, мокрому от страха телу.
Он загнал себя под душ и долго стоял, закинув голову и закрыв глаза, под напором целого снопа яростных водяных струй.
Очень холодные и острые, они жалили лицо и тело, буравили кожу, раскидывали мокрые волосы на голове – и Тимофей приходил в себя.
Через несколько минут он понял, что можно уже открыть глаза.
По опыту он знал, что их нельзя открывать раньше, чем дьявол окончательно отпустит его, – до следующего ночного визита.
И нельзя раньше времени смотреть на себя в зеркало.
Тимофей открыл глаза.
Прямо перед ним была золоченая розетка душа, из которой, пенясь, летела ему в лицо белая злая вода.
Он давно уже изучил черный мрамор потолка и золотую насадку до мельчайших подробностей и теперь смотрел внимательно, удостоверяясь, что ничего не изменилось, и оттягивая момент, когда нужно будет посмотреть на себя в зеркало.
Он боялся этого момента и ненавидел его.
Презирая себя за трусость, он еще некоторое время постоял спиной к зеркальной стене.
А потом решительно повернулся.
Из влажной банной глубины проклятого стекла на него смотрел больной мрачный мужчина сорока с лишним лет.
У мужчины было тяжелое, совсем не спортивное тело и глаза человека, страдающего тяжким психическим недугом.
Дьявол еще не успел далеко уйти – глаза выдавали его близкое присутствие.
Он знал, что через пол-Часа дьявол скроется в своей преисподней как раз до следующего визита, и у него будет несколько дней передышки.
И глаза станут похожи на человеческие.
Он еще раз осторожно посмотрел на себя.
Ничего.
Обошлось.
Он выключил воду и пригладил назад короткие мокрые волосы.
По обыкновению, кое-как обтерся громадным толстым и теплым полотенцем, которое всегда грелось справа от него.
Вешая полотенце, он окинул взглядом свою ванную и усмехнулся, осторожно радуясь, что уже может усмехаться.
Ванную оформляла Диана.
В ней были черные полы и потолки, зеркальные стены и двери, золотые краны и трубы, немыслимый тропический цветок в экзотическом горшке и белый пушистый пуфик для педикюра.
“Надо же – педикюра!” – это слово почему-то всегда чрезвычайно веселило Тимофея и напоминало какие-то европейские курорты, которых объезжено было десятки, и стриженных под пуделей престарелых красавиц.
Представление о богатстве у его жены ассоциировалось почему-то с обилием зеркал.
Он не возражал.
Он никогда не возражал.
Ему было все равно.
Через десять минут кофе уже славно булькал в кофеварке, а Тимофей сидел, вытянув облаченные в джинсы ноги и прислонившись затылком к прохладной стене.
Ему нужно было еще с полчаса, чтобы прийти в себя.
Через полчаса он сможет работать и превратится в того Тимофея Кольцова, которого знают все.
Он был рад, что деньги вполне позволяют ему иметь жизненное пространство такого размера, что почти не/приходится пересекаться с женой.
Ее присутствия рядом он бы не вынес.
Да и ей от его присутствия радости мало.
Тимофей отлично представлял себе, какое впечатление он производит на людей.
Он давно раскусил их всех и знал, как ими управлять.
Он знал наперечет все их слабости и страхи, их мелочность и эгоизм.
Он знал, на чем стоит играть, а что приберечь за пазухой для последнего удара.
Не было случая, чтобы он рассчитал неправильно, ошибся и отпустил жертву целой и невредимой.
Он гнул их, ломал, топтал и заставлял действовать в собственных интересах.
Слабых он заглатывал не жуя, а сильных выплевывал в непригодном к употреблению состоянии.
Еще он отлично умел их организовать для нужной ему работы.
Он контролировал подчиненных с мелочностью надоедливого комара и кровожадностью акулы.
Он знал все обо всех и никому ничего не спускал.
Он до отвала кормил их, и ближних, и дальних, – о зарплатах на его заводах по России ходили легенды – и требовал, требовал, как одержимый.
Впрочем, он и был одержимый.
Ближайшее окружение знало о нем ничуть не больше, чем начальник цеха самой последней его верфи.
Он ни с кем не дружил, никого не любил и никому не доверял.
Журналисты боялись и недолюбливали его за пренебрежение, граничащее с хамством, – он знал, что общаться с прессой не умеет, а учиться ему было некогда и недосуг, поэтому он выбрал такой тон, что самые наглые и закаленные журналисты терялись.
Ему все сходило с рук, потому что за него горой стояли люди, работающие на его производствах, а остальных он не замечал.
Он управлял своей державой с ловкостью латиноамериканского диктатора и был уверен, что размер державы для него уже не имеет значения.
Хотя бы и…
сколько там она?..
одна шестая часть суши.
Он не был честолюбив в прямом смысле этого слова.
Но пребывал в абсолютной уверенности, что, если будет работать по двадцать часов в сутки, у его личного дьявола не останется никаких шансов.
В восемь часов он сделал первый за этот день звонок.
В восемь тридцать он уехал на работу, даже не вспомнив о том, что жена так и не вышла его проводить.
Встреча была назначена на пять часов, а к трем в агентстве “Юнион” началась тихая паника.
С утра все уже поняли – что-то происходит.
Солнцева сидела в кабинете у Приходченко с десяти часов.
Скворцов, приехавший, по своему обыкновению, позже всех, тоже сразу отправился туда.
Даже разделся прямо в приемной генерального.
Секретарша Ира знала по опыту, что это очень плохой признак.
Без остановки они пили кофе и курили, хотя, как правило, Приходченко не любил, когда чужие курят в его кабинете, да еще так много.
Явно происходило что-то непонятное и оттого пугающее.
В середине дня слухи о новом, невиданном заказе просочились из района приемной генерального, и предположения высказывались одно другого невероятней.
Самая близкая к Катерине сотрудница Людочка Кулагина, прозванная, естественно, Милочкой, утверждала, что они теперь “будут делать рекламу самому Чубайсу”.
Саша Андреев и Миша Гордеев, великие сборщики информации, осторожно помалкивали и многозначительно переглядывались.
Большинство остальных шатались по кабинетам в надежде выудить информацию или услышать что-нибудь, что можно будет как-нибудь истолковать.
В общем, никто не работал.
Из “Коммерсанта” позвонил знакомый журналист и спросил, правда ли, что они заключили договор с Газпромом, после чего шушуканье усилилось раз в десять.
Все сотрудники не слишком большого, но вполне процветающего агентства по связям с общественностью “Юнион” понимали, что новые заказчики, пожелавшие сделать себе “общественное лицо”, – это работа, зарплата, стабильность и надежды на спокойное будущее.
Большинство сотрудников перешли сюда вслед за Приходченко из умирающего ТАСС, и второй раз проходить через смерть целой структуры, в которой все так или иначе работали и были объединены хотя бы видимостью общего дела, никому не хотелось.
Поэтому за “Юнион” болели все, и даже не слишком трудолюбивые сотрудники.
С другой стороны, новые заказы – это всегда нервотрепка, недовольство начальства медленно соображающими подчиненными, работа по вечерам и выходным, командировки, выяснение отношений…
То ли дело, когда работа идет по накатанным рельсам, телефон почти не звонит, рядом закипает чайник, а в компьютере новая космическая игрушка!
В два часа Приходченко объявил через секретаршу, что в семь будет собрание, и попросил никого не расходиться.
В четыре все имеющиеся в “Юнионе” начальники – Приходченко, Скворцов и Солнцева – отбыли на приходченковском “Вольво” в неизвестном направлении.
Шофер Гриша Иванников смерть как хотел послушать, из-за чего весь сыр-бор, но все трое молчали.
Как обычно, шофер Гриша был самый осведомленный человек в конторе.
Он знал о начальнике все.
Где был, во сколько ушел, что ел и сколько пил.
Любопытные Гришины уши слышали очень много, но умная Гришина голова держала рот на замке.
Приходченко доверял Грише целиком и полностью, и тот доверие оправдывал.
Правда, иногда Олег все же ездил один, без шофера.
Не так уж часто, но вполне достаточно для того, чтобы какая-то часть его жизни оставалась для Гриши неизвестной.
Гриша, как и все остальные, про нового клиента уже прослышал и мечтал первым узнать, кто это.
– Все-таки это ерунда какая-то, – вдруг сказала с заднего сиденья Солнцева, – мы не вытянем политическую кампанию.
Мы только потеряем репутацию и вообще останемся на бобах.
Черт, ну почему вы так хотите его денег!
– Потому что их очень много, – равнодушно ответил Скворцов, глядя в газету.
Гриша еще двадцать минут назад в зеркало заднего вида заметил, что страницы Скворцов не переворачивает.
– Потребуется хорошо продуманная PR-кампания, – себе под нос, как будто безмерно устав повторять одно и то же, сказал Приходченко.
– Да не поможет никакая PR-кампания.
– Катерина тоже говорила без напора, как по необходимости.
Гриша ее такой и не видел никогда.
– Разве вы не понимаете?
Человек с таким отрицательным обаянием не может быть политиком.
Он едва говорит.
Нам нужно просто море информации, чтобы хоть представить себе, как лучше его подать, на чем играть, что предлагать людям в обмен на то, что они за него проголосуют.
Я имею в виду образ…
кого?
Друга?
Брата?
Родного отца?
Заботливого хозяина?
Он разве на них похож?
На кого он похож, так это на мешок с отрубями!
И где мы возьмем информацию?
Вряд ли нам ее дадут, а Гордеев с Андреевым будут ее год собирать!
Приходченко перебил:  – Если Андреев с Гордеевым будут собирать год, значит, ты их уволишь и наймешь Иванова с Петровым, которые ее соберут за три месяца.
И все, хватит.
Закрой рот и думай, как произвести хорошее впечатление.
Я больше ничего не хочу слышать о сложностях, подстерегающих нас на тернистом жизненном пути.
Я хочу конструктивных предложений – что мы будем делать и когда.
А для начала перестань дергаться и дергать нас.
Это был суровый выговор.
Приходченко, как правило, Катерину щадил, понимая, что ее тонкая натура нуждается в осторожном обращении.
Он никогда не делал ей замечаний прилюдно, оставляя за Сашей полное право ругаться с ней где угодно и когда угодно.
Катерина посмотрела на него с изумлением, кивнула пренебрежительно, снизу вверх, и молчала до самой Ильинки, где находился офис Тимофея Ильича Кольцова.
Гриша очень ей сочувствовал.
Несколько раз он пытался поймать в зеркале ее взгляд, чтобы подмигнуть с утешением, но она смотрела в окно, сжав на коленях аристократические руки.
Гриша ловко припарковался на крошечном свободном асфальтовом пятачке и помчался открывать ей дверь, но и тут ему не повезло – она выбралась раньше и, натягивая перчатки, рассматривала офис, к которому они подъехали.
Небожитель обитал в дореволюционном пятиэтажном доме, надежно и тяжеловесно разместившемся между Верховным судом и Минфином.
Скромная табличка с гравировкой – черное на золоте – извещала о том, что здесь, помимо всего прочего, находится представительство судостроительной компании “Янтарь”.
В сдержанном и каком-то очень официальном сиянии ламп, деревянных панелей, медных ручек и мраморных полов чувствовался заграничный лоск, русский шик и запах очень больших денег.
Такие интерьеры вызывали у Катерины стопроцентно срабатывающий рефлекс: она задрала подбородок, расправила плечи и вообще “присобралась”, как называла это ее бабушка.
Высокий охранник с неожиданно приветливым лицом проводил их до лифта, пообещав, что на третьем этаже их встретят.
Лифт негромко тренькнул, приглашая в свою малиновую кожаную глубину, и двери закрылись.
– Интересно, он нас все-таки примет?
– спросил Скворцов.
Катерина только взглянула, Приходченко пожал плечами, и Катерина не утерпела:  – Хорошо если нас зам примет.
Господи, вы не понимаете, с кем вы связались!
– Зато ты у нас все понимаешь!
– отрезал Приходченко сердито.
Лифт остановился на третьем этаже, двери бесшумно разошлись в стороны, и они увидели элегантного юношу с элегантной папкой в руках.
– Добрый день, господа!
– со сдержанным достоинством, как и подобает особе, приближенной к императору, поприветствовал их молодой человек.
– Пожалуйста, проходите.
Гуськом они проследовали за вежливым молодым человеком в необъятную золотисто-бежевую приемную с окнами от пола до потолка, за которыми бесшумно и неутомительно для глаз жила своей жизнью Ильинка, центр московской деловой жизни, сияя чистыми стеклами офисов и разноцветным буйством осенних кленов.
В приемной повелевала и правила энергичная дама лет пятидесяти с молодым лицом и седыми волосами.
– Господа Приходченко, Скворцов и госпожа Солнцева?
– уточнила она.
Голос у нее был негромкий и сдержанный.
Катерина внезапно удивилась умению Кольцова окружать себя истинными драгоценностями.
Эта седовласая дама принадлежала к ним, и картины на стенах, если только ее не подводит зрение, – вполне подлинный Ренуар.
Интересно, что у него за дизайнер, который сочетает бежевое с золотистым и еще дополняет это ярким, брызжущим светом Ренуаром?
– Тимофей Ильич примет вас через три минуты, может быть, присядете?
Присесть все отказались.
Невозможно садиться в низкие разлапистые кресла – колени непременно оказываются выше ушей, и, когда наконец говорят “проходите”, очень трудно выковырять себя из мягкой засасывающей оболочки.
Катерина усвоила это еще в начале карьеры и с тех пор никогда в приемных не садилась.
Молодой человек, встретивший их у лифта, вынырнул откуда-то сбоку и неожиданно поинтересовался:  – Господа, я прошу прощения.
У вас нет с собой съемочной аппаратуры или оружия?
– Нет, – сказал за всех удивленный Приходченко.
Он знал, что служба безопасности Тимофея Ильича Кольцова сто раз проверила благонадежность их фирмы, их родственников, их друзей, друзей родственников и родственников друзей, прежде чем зам Кольцова Игорь Абдрашидзе подписал с ними договор.
Вопрос был детский и унизительный, проверка на вшивость, как говорил одиннадцатилетний сын Приходченко.
– У меня есть газовый баллончик, – подумав, сообщила Катерина голосом первой ученицы, – он у меня всегда с собой, когда я еду на дачу.
Газовый баллончик вам подойдет?
Элегантный молодой человек пришел в некоторое замешательство, и Приходченко стало смешно – Катерина и здесь, в этой немыслимой приемной, проявляла характер.
– Вы не могли бы…
гм…
– откашлялся молодой человек, – отдать баллончик мне?
– Конечно, – с готовностью согласилась Катерина и полезла в портфель.
– А для чего вам мой баллончик?
Вы отправляетесь на задание?
– спросила она, не переставая рыться в портфеле.
– Я…
гм…
отвечаю за безопасность в офисе, – пробормотал молодой человек, чувствуя, что теряет контроль над ситуацией.
Приходченко стиснул кулак – Катерина производила в портфеле серьезные изыскательские работы.
Внутри что-то гремело, перекатывалось, звенело и шуршало.
– А вдруг вы не сумеете меня защитить, если я отдам вам баллончик?
– Она наконец добыла его из недр портфеля и протянула молодому человеку, глядя очень серьезно.
Приходченко услышал, как Скворцов едва слышно пробормотал: “Идиотка”.
– Для меня очень важна безопасность, – продолжала разъяснения Катерина.
– Я за всеобщую безопасность!
На улицах, на дорогах, в домах и в…
Очень низкий, какой-то воландовский голос перебил ее:  – Я обеспечу вам любой уровень безопасности, если пожелаете.
Медленно, как в кино, все повернулись к распахнутой дубовой двери, ведущей в Логово Смелого Льва, как моментально придумалось Катерине.
– Добрый день, господа, – сказал Тимофей Ильич Кольцов.
– Дима, верните баллончик.
Катерина была уверена, что настал ее смертный час.
Она мгновенно поняла, что он видел всю разыгранную ею маленькую сценку.
Видел – и оставался в дверях, видел – и молчал.
И секретарша видела, что он видит, и молчала.
Щеки у обычно бледной Катерины стали пунцовыми.
Она редко краснела, но если уж краснела, то ужасно – до глаз, до шеи, – и потом долго не возвращалась в свое обычное бледное состояние.
Во взгляде Саши Скворцова она прочла обещание медленной и мучительной смерти и знала, что она ее заслужила.
Специалист по безопасности офисов Дима медленно, как под гипнозом, протянул Катерине злосчастный баллончик, и Тимофей Ильич счел, очевидно, инцидент исчерпанным.
– Добрый день, господа, – произнес он своим немыслимым голосом, – проходите.
В бежевых глубинах кабинета за спиной Кольцова маячил Игорь Абдрашидзе.
Катерина знала его по фотографиям.
И еще какие-то люди, которых Катерина с первого взгляда не узнала.
И все они из-за спины шефа наблюдали всю историю с баллончиком.
Господи, думала Катерина, помоги мне!
Неотрывно глядя в спину Тимофея Ильича Кольцова, Катерина вошла в святая святых, то самое Логово Смелого Льва.
По пятам за ней следовали оба начальника.
Дубовая дверь закрылась, отрезая путь к отступлению.
Приходченко и Абдрашидзе обменялись рукопожатиями, и всех быстро и скомканно представили друг другу и самому Смелому Льву.
Напряжение нарастало, и совсем некстати Катерина вдруг вспомнила, как однажды прочитала, что за встречу с Тимофеем Кольцовым бизнесмены платят его окружению сумасшедшие взятки.
Кольцов поместился в кресло по одну сторону громадного овального стола, справа от него сел Абдрашидзе, а слева элегантная леди, назвавшаяся Юлией Духовой, и нервный мужчина неопределенного возраста в двухсотдолларовых очках и широкой золотой цепочкой на волосатом запястье.
Мужчину звали Михаил Терентьев, и в глухие, довыборные времена он подвизался на ниве журналистики – писал в “Коммерсанте” обширные экономические обзоры.
В те времена цепочек он не носил и с Катериной был мил и любезен.
Нынче же, может, оттого, что слабы были линзы в двухсотдолларовых очках, а может, по какой иной причине, Катерину он не узнавал.
– Времени у всех мало, – начал Кольцов.
Катерина поняла, что одно очко в его пользу уже есть: его голос, не искаженный телекамерой и микрофоном, был и вправду так хорош, как показалось ей с перепугу, – очень низкий, как будто тяжелый, он подходил Тимофею Кольцову идеально.
– Игорь Вахтангович проинформировал меня о вашей компании.
Против договора я не возражал.
В отличие от своей…
– он неторопливо поискал слово, – пресс-службы я считаю, что это даже хорошо, что у вас нет опыта проведения предвыборных мероприятий.
Свежие идеи, это так называется?
– Он взглянул на Абдрашидзе.
Зам кивнул коротко, но с уважением.
Высший пилотаж, подумала Катерина.
Научиться так кивать, чтобы себя не унизить и начальству польстить, – это дорогого стоит.
– Свежие идеи – это то, что нам необходимо.
И с этим в конце концов все согласились.
“Трудно себе представить, что было бы, если бы все в конце концов не согласились”, – стремительно подумала Катерина, а не соглашалась, очевидно, Юлия Духова, представившаяся пресс-секретарем, и Михаил Терентьев, представившийся невразумительно.
Они возражали, а Абдрашидзе настаивал.
– Выборы губернатора Калининградской области, на которых мы должны победить, состоятся в будущем сентябре, – энергично заговорил Абдрашидзе, выделяя слово “мы”.
– Основной соперник – действующий губернатор.
Все остальные далеко позади и даже за год вряд ли к нему приблизятся.
Конечно, все нужно смотреть, и прессу, и статистику, но в данный момент мы оцениваем ситуацию так.
Мы считаем, что активную кампанию нужно начинать уже сейчас.
Под активной кампанией мы понимаем крупные мероприятия по связям с общественностью, которые к лету войдут в полную силу и дадут нам возможность набрать необходимое число голосов.
Мы считаем, вернее, так считают наши аналитики, – уточнил Абдрашидзе, – что второго тура не избежать.
Нынешнего губернатора поддерживают моряки, “челноки” разного уровня, которым он облегчил въезд-выезд в Польшу и Литву.
За нас – промышленные предприятия, женщины, чьи мужья работают на верфях и на “Янтаре”.
По-разному дела обстоят со студентами и военными.
Их нужно привлечь на свою сторону, и это одна из ваших задач.
А самое главное, что от вас требуется, – это продумать и организовать мероприятия, в которых мы будем участвовать и которые будут максимально полно работать на имидж Тимофея Ильича.
Главное лицо для всевозможных согласований – Юлия Павловна.
Она всегда в курсе всех дел, она согласовывает с Тимофеем Ильичом рабочий график, у нее собирается вся информация.
“Замечательно, – подумала Катерина, – Абдрашидзе перевел все стрелки на человека, который нас вообще не хотел.
Естественно, каждому из них интересней, чтобы этим занимались свои – и доверия больше, и денежки “из семьи” не уходят.
Она бы договорчик с кем-нибудь из своих подписала и в карман денежку положила, за протекцию.
А тут Абдрашидзе вперед успел и денежку с Приходченко взял, но положил в свой карман, а не Юлин.
А теперь, как начальник, подсовывает ей нас и говорит – сотрудничайте!
Вот радость-то ей великая…”  – Юлия Павловна, вам слово, – закончил Абдрашидзе.
У Юлии Духовой была идеальная для пресс-секретаря внешность.
Элегантная, представительная, молодая и в меру демократичная, чтобы нравиться не только завсегдатаям политических тусовок в Швейцарии, но и рабочим с завода “Янтарь”.
Говорила она мягко и доверительно, как с хорошими друзьями.
“Очень профессионально, – решила Катерина.
– Интересно, Кольцов с ней спит?”  – У нас есть уже составленный график обязательных мероприятий, которые нужно провести до Нового года.
Я думаю, мы вам его передадим в рабочем порядке, как и любые другие информационные материалы.
Наш главный принцип – мы идем на выборы с открытым лицом, с поднятым забралом.
Мы не хотим ничего скрывать, утаивать, недоговаривать.
Мы готовы делиться любой информацией и отвечать на любые вопросы.
Мы считаем, что такая концепция ляжет в основу всей предвыборной кампании.
“Вот уж основа так основа.
– Катерина даже на Приходченко взглянула, но он смотрел только на ту сторону стола, как умный пес, ждущий похвалы или неодобрения хозяина.
– Нет ничего более неподходящего Тимофею Кольцову, чем это “открытое лицо”.
О нем никому ничего не известно, даже пресс-досье за последние несколько лет ничего не проясняет.
Мрачный, хмурый, несимпатичный, очень богатый человек.
На черта людям его открытое лицо?
Еще обещания с него какие-нибудь содрать – ладно, хотя может и не выполнить, – вон какая рожа бандитская, а смотреть, что у него там, за поднятым забралом, охотников мало найдется”.
С Катерининой точки зрения, это было совершенно очевидно, но с точки зрения предвыборного штаба Тимофея Кольцова поднятое забрало как раз тянуло на основу избирательной кампании.
– Контактами с журналистами занимается Михаил.
Они у него везде свои, ив Москве, и на месте.
Наверное, по мере приближения выборов нам придется объединить усилия и сотрудников где-нибудь под одной крышей, – Юлия дружески улыбнулась, – но это уже такие вопросы, которые мы вполне сможем обсудить позднее, чтобы не слишком загружать Тимофея Ильича.
Абдрашидзе глянул на неподвижного Кольцова и обратился к Приходченко:  – Олег, ваша очередь.
– Мы очень рады возможности работать с вами, – бойко начал тот, и было непонятно, к кому он обращается – к Кольцову или Абдрашидзе.
– Мы сделаем все возможное для того, чтобы…
Катерина знала, что встреча затевалась в протокольных целях – одна сторона должна была увидеть и услышать другую.
Поэтому вникать в каждое слово Олега Приходченко не имело никакого смысла – ничего важного или дельного, кроме выражения готовности служить верой и правдой, он все равно не скажет.
Зато можно было изучить Тимофея Кольцова.
У него был странный взгляд.
Безразличный.
Ну, это понятно.
Ему совершенно неинтересна эта пустая встреча, и эти люди, с другой стороны стола.
Он забудет их в ту же секунду, как за ними закроется дверь.
Но взгляд у промышленного магната был не только безразличный.
Он смотрел в окно над правым ухом Приходченко так, как смотрит слепой – смотрит и не видит.
Тимофей Кольцов не просто думает о своем, поняла Катерина, он что-то внимательно изучает внутри себя.
Анализирует.
Осмысливает.
Рассматривает, бесстрастно и придирчиво.
Узнать бы что…
И задача облегчится в сотню раз.
Понять бы, как он думает, что скрывает, зачем ему вся эта канитель.
У него было грубое лицо с резкими чертами – непривлекательное, но очень мужское.
Очки смотрелись на нем ужасно.
Он был очень большой – на голову выше ста семидесяти восьми сантиметров Катерины Солнцевой.
Похож на медведя – неповоротливый и занимающий очень много места.
Идеально скроенный костюм скрывал его явную неуклюжесть.
Лишний вес делал его старше.
Модная нынче меж политиков и журналистов харизма даже близко не подступала к рвущемуся в цари Тимофею Кольцову.
“Кто тут в цари крайний?
– вспомнила Катерина.
– Никого?
Ну, тогда я первый!”  Усмехнувшись некстати пришедшему воспоминанию о бедолаге из очередного мультфильма, Катерина быстро опустила глаза и незаметно вытерла о юбку влажную ладонь.
Потрясение от того, что клиент застукал ее в тот момент, когда она издевалась над его службой безопасности, не прошло даром.
Ей еще предстоит выслушать много “теплых слов” от Саши Скворцова, что тоже к спокойствию не располагало.
С людьми уровня Тимофея Кольцова Катерине приходилось встречаться всего пару раз, да и то за одним переговорным столом она с ними никогда не сидела.
Теперь самое главное – не завалить работу.
А завалить ее очень легко, еще легче, чем представляла себе осторожная Катерина.
Юлия Духова – бо-ольшая проблема, особенно если она действительно “в курсе всех дел Тимофея Ильича” и лозунг “На выборы – с открытым лицом” ее идея.
Михаил Терентьев – проблема поменьше, но тоже существенная.
Память о голодных журналистских годах украшает его физиономию и запястье.
Он будет рвать, тянуть, грызть, кусать, только бы побольше, поскорее и потом убежать подальше.
Таких, оставшихся голодными после президентских, всех озолотивших выборов, было много.
Более талантливые/ вроде Терентьева, оказались в выборных штабах депутатов, мэров и губернаторов.
Или на телевидении, приютившем всех сирых и убогих в политических программах самого разного направления.
Конечно, вряд ли Михаил Терентьев сам себе враг и будет воровать у такого монстра, как Тимофей Кольцов, открыто, но все равно с ним придется осторожничать и перестраховываться.
Катерина очнулась оттого, что услышала, как Приходченко произносит ее имя, и поняла, что она совершенно упустила нить разговора.
– Она руководит в нашей компании службой специальных проектов, и ей нет в этом равных, – договорил Приходченко с официальной улыбкой.
Катерина моментально выдала шикарный cheese, с ужасом осознав, что Приходченко, в свою очередь, перевел все стрелки на нее.
Понятно, что в случае просчетов и неприятностей отвечать все равно будет он, но провалит проект она, лучшая среди равных.
Тимофей Кольцов переместил свой взгляд с уха Приходченко в ее сторону и, похоже, вовсе ее не увидел.
А Юлия, Абдрашидзе и Терентьев смотрели на нее с разной степенью интереса.
Юлия – со здоровым акульим дружелюбием, зам – с холодным любопытством, а Михаил Терентьев с нервным блеском в стеклах дорогих очков.
– Катерина разработала и провела всю PR-кампанию Друбича.
– Это был известный промышленник, желавший, чтобы о нем знали все его соотечественники.
– Еще без нас она работала в президентском штабе на прошлых выборах.
Теперь мы полностью переключаем ее на этот проект, – Приходченко сделал поклон в сторону “проекта”, сидевшего с неподвижностью сфинкса, – и совершенно уверены, что…
– Большое спасибо, что встретились с нами, – нежданно-негаданно подал голос сфинкс.
– К сожалению, время поджимает.
Надеюсь, что мы сработаемся.
– И медленно поднялся.
Абдрашидзе вскочил первым, и за ним – все остальные: обескураженный Приходченко, безмятежная Юлия, нервный Терентьев, изумленная Катерина и Саша, решивший, что их выгоняют.
Поняв, что аудиенция окончена, всей толпой они двинулись к двойной двери, ведущей в приемную, и в последний момент Катерина увидела Кольцова, уже поместившегося за массивный письменный стол, заваленный бумагами и уставленный телефонами.
В приемной некоторое время все делали вид, что задают друг другу какие-то вопросы.
Юлия – моложавой секретарше, Скворцов – Приходченко…
Всем было неловко.
Очевидно, со своим окружением Тимофей Ильич не церемонился, а перед чужими людьми окружению было неловко.
– Ну что ж, самое главное, старт дан.
– Абдрашидзе наконец-то решил взять инициативу в свои руки.
– Ваши орлы могут приступать, Олег Николаевич.
Юлия Павловна всегда поможет.
– Конечно!
– с энтузиазмом воскликнула Юлия.
– Что вам нужно в первую очередь?
– Ну, хотя бы этот список планируемых мероприятий, – брякнул Приходченко первое, что пришло в голову.
– И, конечно, совещание собрать, чтобы понять, в каком направлении действовать, чтобы не перекрывать друг друга.
– Совещание можно провести здесь в любое время, хоть завтра.
Мы все подготовим.
– Доброжелательность Юлии явно хватала через край.
– Список мероприятий у вас будет к вечеру, я пришлю с курьером.
К вечеру же мы сможем назначить точное время совещания.
– А можно посмотреть тексты выступлений Тимофея Ильича?
– вступила Катерина.
– Конечно, – с готовностью согласилась Юлия.
– Тексты пишет спичрайтер.
Всю информацию для выступлений готовлю я.
Все ваши предложения будут учитываться.
Конечно, после рассмотрения, насколько они приемлемы.
– Тут пресс-секретарь улыбнулась особенно мило.
– Я думаю, у нас все должно получиться.
Вы не работали в политике, зато работали над имиджем многих известных личностей.
А у нас как раз есть необходимый опыт политических кампаний.
– Хорошо, – заключил Абдрашидзе, – назначайте совещание, и до встречи.
В лифте все молчали.
И только Катерина, перед тем как лифт деликатно тренькнул, сообщая о прибытии, сказала с грустью в голосе:  – А кофе так и не дали.
* * *     Все сложилось совсем не так, как предполагали Катерина и ее начальники.
Все сложилось в тысячу раз хуже.
На совещании в “Юнионе” раздраженный и мрачный Олег поведал трудовому коллективу о новом направлении деятельности и внезапно объявил, что они берут в штат профессионального консультанта по выборам.
Для Катерины и для Скворцова это было так же неожиданно, как и для всех остальных.
Катерина насторожилась – как ни любила она начальников, сдавать свои позиции, “любимой и единственной”, ей совсем не хотелось.
И интересы дела тут были вовсе ни при чем.
Или она играет с ними в открытую, или не играет никак.
Роль третьего человека в компании ей вполне подходила, и отдавать кому-то управление во имя процветания нового губернатора Калининградской области она не собиралась.
После совещания, в десятом часу, она поймала Приходченко в его собственной приемной и потребовала объяснений.
– Кать, мы не вытянем все это самостоятельно, – сказал он устало, – ты же видишь, как все сложно и непонятно.
– Я тебе сразу сказала, что все будет сложно и непонятно, а ты не хотел меня слушать, – отрезала Катерина.
– Олег, я не буду работать под неусыпным надзором пресс-службы Кольцова да еще и чужого дяденьки с чужими идеями.
– Уволишься?
– спросил Приходченко сердито.
– Уволюсь, – согласилась Катерина.
– Или я отвечаю за процесс, или нет.
Назначай своего политолога главным на проекте, а меня оставь заниматься Друбичем, тверским пивом и Домодедовскими авиалиниями.
Как это тебе в голову пришло, что я буду еще и политолога слушаться?
– Кать, ну не вытянем же!
– жалобно проговорил Олег.
Он устал, как собака, был голоден и зол.
Все прошло совсем не так, как он ожидал.
Он был очень недоволен собой.
Девчонка поняла ситуацию лучше, чем он.
Впрочем, с той стороны, откуда смотрела Катерина, ситуация сразу представлялась безнадежной.
Она же не знает о его договоренности с Абдрашидзе.
Олег был уверен, что в соответствии с этой договоренностью Абдрашидзе к моменту их встречи с Кольцовым уже произведет все необходимые перестановки в своем хозяйстве.
Игорь никаких перестановок не произвел, и в результате Приходченко и его люди получили, по крайней мере для начала, совсем нет то, что предполагалось.
Кроме того, ему срочно нужно было позвонить, а при Катерине он не мог этого сделать.
– Кать, если у тебя так взыграли амбиции, я отдам этого политолога под тебя.
Мне-то что?
Я под тебя не копаю.
Я знаю, что нам без тебя – крышка.
Ты только дело не завали, а?
– Олеженька, – сказала Катерина с яростью, – я твоих дел не знаю, хотя догадываюсь, что ты не все, как примерный шеф, выносишь на суд родного коллектива.
Но если тебя интересует моя точка зрения, после двадцати четырех часов базара, то я хочу тебя обрадовать – с политологом или без, но мы проект завалим.
И не говори потом, что я тебя не предупреждала.
Она думала, что Приходченко сейчас взорвется, как слишком сильно надутый воздушный шар, и начнет метаться по приемной, выкрикивая угрозы и оскорбления, такое с ним раз в году случалось.
Но он промолчал.
И это было ужасно.
Он промолчал и только присел на край стола, как будто не мог вынести этой мысли.
– Езжай домой, Катерина.
Завтра поговорим.
Дел много.
Надо Гордеева с Андреевым в командировку отправлять, за “свежачком”.
– Так они называли только что собранные факты.
– Им нужно направление, в котором они будут рыть.
Нужно как-то к этой Юлии подъехать, чтобы она с нами делилась информацией и чтобы до Кольцова хоть что-то доходило из того, что мы придумаем.
– И неплохо, чтобы он знал, что это мы придумали.
– Она помолчала, всматриваясь в его лицо.
– Что с тобой, Олег?
Что-нибудь очень скверное стряслось?
Расскажи, я умная.
Я что-нибудь посоветую.
– Все мое скверное ты знаешь, Катька.
– Он улыбнулся.
– Советуй, если можешь.
– Все продолжается?
– спросила она тихо.
– Ничего не меняется?
– Все усугубляется.
А у меня сын.
Целый день дома черт знает с какой нянькой.
То есть нянька-то нормальная, но я не знаю, сможет она его защитить, если что…
И от кого защищать?
От матери?
И я давно уже должен ехать, а вот стою и не знаю, что я там застану…
Они помолчали, и Приходченко закурил.
Катерина горячо и остро сочувствовала ему и не знала, какими словами это можно выразить.
Да и что слова?!
Помочь бы, да нечем…
– Привози его на выходные к нам, в Немчиновку, – предложила она, зная, что это ничего не изменит.
– Мама пироги будет печь.
Места – сколько хочешь…
– Спасибо, Кать.
– Он улыбнулся, стряхивая пепел в кофейную чашку секретарши Ирочки.
– Может, и приедем, если что…
А сейчас давай домой.
Давай-давай!
Как вы мне все надоели…
– Уезжаю, Олеженька!
– Она решила не возвращаться к щекотливой теме наемного политолога.
Кроме того, не грех бы подумать до завтра.
От двери она оглянулась.
Приходченко сидел на столе и задумчиво смотрел на тонкий белый сигаретный дым, странно висевший посреди комнаты.
Вид у него был угрюмый.
– Пока!
– сказала Катерина и взялась за ручку двери.
Но сразу не ушла.
Она любила уходить в несколько приемов.
– Ты бы тоже ехал, Олег.
Ночь на дворе.
А тебя Кирюха ждет.
– Да, – ответил Олег.
Только Катерине он разрешал сочувствие.
– Да.
Спасибо.
Дверь она прикрыла тихо-тихо.
И еще несколько секунд он слышал ее шаги, гулко отдававшиеся в пустом офисе.
Загудел лифт, бахнули двери.
Наступили долгожданные тишина и одиночество.
Хоть на пять минут.
Не думать ни о чем, не волноваться, не бояться, не прятаться.
Просто набрать телефонный номер.
Ответили сразу, на втором гудке.
– Я на работе, – пожаловался он.
– Сейчас домой поеду.
Видишь, как все ужасно.
А мне так хотелось приехать, ты не представляешь…
Он говорил довольно долго, минут десять.
Потом сунул мобильник в карман, запер кабинет на ключ, спустился к машине и поехал домой.
* * *     Саша Андреев, ведущий специалист агентства “Юнион”, тридцатилетний, уверенный в себе и в жизни, бывший сотрудник МУРа, примерный муж и отец, не чаял души в своей начальнице.
А когда-то он не верил Мишке Гордееву, другу детства, юристу и недотепе, что с женщиной-начальницей вообще можно работать.
И ошибался.
Из МУРа он ушел потому, что не стало денег мальчишке на йогурты, а Таньке – на шампуни.
Сердце кровью обливалось – так не хотел уходить.
Да и в очередь за классным розыскным специалистом Сашей Андреевым никто не выстраивался.
Податься особенно некуда.
Разве что мешочников у Белорусского подвозить или охранником устраиваться.
Дверь сторожить или тело – неизвестно, что лучше.
Мишка уговорил его сходить на собеседование в контору, где сам работал.
Там как раз набирали сотрудников.
Зарплата – десять милицейских сложить и еще на два умножить.
Начальник – какая-то баба.
Саша отказывался.
Саша говорил – ни за что.
Саша никогда не работал под началом у женщины.
Как они потом хохотали всем отделом, вспоминая Андреева с грозным и напряженным лицом, первый раз пришедшего, “чтобы побеседовать”.
Как хохотала Катерина, та самая “баба-начальник”, вспоминая его подозрительность, и неловкость, и осторожность, и недоверие.
Что бы он теперь без них делал, отставной капитан Саша Андреев?!
Работа ему нравилась очень.
И была похожи на ту, которую он умел делать так хорошо.
Он собирал материалы, и равных ему в этом деле не было.
Мишка мог дать собранным фактам правильное юридическое и какое хочешь толкование.
А добыть их мог только Саша.
Из обрывков разговоров, выброшенных документов, слухов и счетов за телефон он мог вытрясти столько деталей, выводивших его потом на нужную информацию, что Катерина, читая его отчеты, закатывала глаза в припадке бурного восторга.
Ради этого восторга он и старался, собственно говоря.
Ему хорошо платили, его любили коллеги и жена, и он никогда не испытывал потребности кому-то что-то доказывать.
А Катерине, взявшей его на работу, несмотря на все его завихрения той поры, поверившей, что он именно тот, кто ей нужен, он с утра до ночи готов был доказывать, что она не ошиблась.
Что ей нужен только он, Саша Андреев.
Он понимал ее с полуслова, он всегда делал больше, чем она просила, и не во имя каких-то прозаических премий – хотя премии тоже неплохо, – а во имя необыкновенного духа дружбы и взаимной заинтересованности, который Катька так хорошо умела создавать.
Отправляя их в Калининград, “баба-начальник” просила добыть максимум сведений о промышленных предприятиях Тимофея Кольцова.
Не данных аудиторской проверки, а именно сведений – сколько людей работает, какие зарплаты получают, чем довольны, чего боятся.
Еще она просила поговорить под каким-нибудь предлогом с бывшей супругой, с бывшими учителями и одноклассниками, коллегами по наладочным и разным прочим работам.
Посчитать, по возможности, сколько у него на самом деле домов и квартир на исторической родине и в Москве, а также вытащить на свет все “трупы”.
“Трупами” они называли эпизоды, имеющиеся в биографии каждого клиента, которые клиент, как правило, тщательно скрывает и прячет от всех, в том числе и от самого себя.
Эти “трупы” в конце концов неизменно вылезали на свет в самый неподходящий момент и могли испортить и провалить даже очень хорошо подготовленную кампанию.
Работали они с Мишкой слаженно и толково.
На сбор данных у них, как правило, уходило недели две.
Иногда меньше.
Но Тимофей Кольцов был фигурой слишком закрытой, с одной стороны, и слишком известной – с другой, чтобы ограничивать себя по времени.
Тем более что информация день ото дня становилась все интересней и интересней.
Саша регулярно звонил Катерине в Москву, докладывал, что работа идет и они привезут много всего неожиданного.
Катерина изнывала от нетерпения, торопила и ругалась.
Это была своего рода игра – так она подтверждала, что их работа – одна из самых ответственных.
Пробыв неделю в Калининграде, они переехали в Светлогорск.
Во-первых, чтобы не особенно мозолить глаза персоналу калининградской гостиницы, а во-вторых, поближе к даче Тимофея Ильича и к его очередной фирме, которая вроде строила отели, а потом сдавала их в аренду.
Школьно-детсадовскую часть биографии Саша оставил на потом, как самое легкое.
Светлогорск Саше понравился.
Немецкая чистота мощеных улочек, крутые спуски и подъемы, плотный и соленый ветер с моря, маленькие, почти европейские забегаловки, где можно поесть и выпить пива, дети и туристы, гуляющие, несмотря на осень и дождь, по лаково блестящей брусчатке, и – в довершение картинки – маленький оркестрик, играющий вальсы на площадке перед военным санаторием.
Саша вполне понимал, почему у Тимофея Кольцова дача именно здесь, а не на Куршской косе, где по традиции находила заслуженный отдых от праведных трудов верхушка местной администрации.
Три дня они прожили спокойно, тихо занимаясь своими делами.
На четвертый, вернувшись в номер, Саша обнаружил, что дверь не заперта.
Ругая на чем свет стоит беззаботного Мишку, Саша спустился к администраторше попросить запасной ключ.
Он собирался снова уходить, а оставлять дверь открытой до возвращения Мишки не было никакого резона.
Администраторша ключ дала не сразу, пришлось ждать, пока она оформит каких-то вновь прибывших, и выслушивать ахи и охи по поводу открытой двери.
Почему-то Саше даже в голову не пришло спросить, возвращался ли Мишка после того, как утром они ушли вдвоем, пока администраторша не начала распространяться о том, что, уходя с утра в город, двери нужно обязательно запирать.
– А сосед мой не приходил разве?
– спросил удивленный Саша.
Утром он сам запер чертову дверь, и отлично это помнил.
– Никто не приходил, – заверила его администраторша, – вот я и говорю, дверь-то проверять надо, а то чего пропадет, на нас же скажете, а мы разве можем за каждую дверь отвечать…
“Во дела!” – изумленно подумал Саша.
Такого с ним за время работы не случалось еще ни разу.
Сбор информации они проводили вполне легально, да и Приходченко, не будь дурак, сразу же справил им лицензии на частную розыскную деятельность и на ношение оружия.
Лицензии эти были никому не нужны, но в командировки Катерина всегда заставляла брать их с собой во избежание неприятностей.
Перескакивая через три ступеньки, Саша полетел наверх, в свой номер.
Так и есть.
У них побывали гости, причем гости совершенно нестеснительные, потому что они даже не потрудились оставить после себя все в том же виде или хотя бы дверь запереть.
Бумаги из портфеля явно вынимались и просматривались.
Белье в шкафу сдвинуто в сторону.
Интересно, а там что искали?
“Калашников”?
Лэп-топ со всеми дискетами Саша всегда носил с собой, не столько из-за конспирации, сколько понимая, что если его сопрут, Катерина с них головы снимет за разбазаривание корпоративного имущества.
Копии дискет, по милицейской привычке подстраховываться, он держал в портфеле в камере хранения на вокзале, благо туг до вокзала – два шага.
На бумаге они ничего не писали.
С появлением компьютера это казалось полной, глупостью – зачем писать от руки и потом себя же перепечатывать?
Саша задумчиво сидел в кресле, положив на колени лэп-топ.
Кто у них был?
Откуда проследили?
Из Калининграда?
Из Москвы?
Версию с жуликами или нерадивой горничной он не рассматривал.
Ничего не взято, а горничной ни За каким чертом не нужны их бумаги.
Это забеспокоился кто-то из местных.
И хорошо, если ребята Кольцова, а если другие?
Тогда прости-прощай вся работа, и Катька не получит вожделенный доклад.
Вытурят с территории моментально.
За свою драгоценную жизнь он совсем не боялся, понимая, что если люди так наследили, то, значит, скрывать им особенно нечего или они принимают его за полного дурачка.
И то, и другое неплохо, и означает, по крайней мере, что никакой опасности для окружающих Саша Андреев пока не представляет.
А значит, и бояться ему нечего.
Обидно другое: никакой слежки он нигде не заметил, расслабился, и теперь под угрозой срыва оказалась вся работа.
Как это он проглядел, отставной милицейский капитан?
Не мог, не должен был проглядеть.
Хотя в добытых ими с Мишкой данных никакой криминал и не ночевал, только, может, мимо проходил.
Но ведь еще Ильф и Петров писали, что все крупные состояния нажиты нечестным путем, и никого сегодня этим не удивишь, и никакой это не компромат.
* * *     Они выяснили, что начинал Тимофей Кольцов действительно в Калининграде, открыв мастерскую, или, как тогда говорили, “кооператив”, по ремонту иномарок.
Иномарок, старых, как мир, в Калининграде, как в любом портовом городе, было просто море.
С удручающей хозяев регулярностью они ломались, а Тимофей Кольцов с приятелями придумал их чинить и даже наладил поставку запчастей из Германии и Польши.
Кооператив платил взятки таможенникам.
Детали беспрепятственно следовали через границу, и все были счастливы.
Потом скромную мастерскую Тимофея Кольцова сожгли.
То ли дань не стал платить, то ли платил, но мало, то ли платил, но не всем.
Тимофей Кольцов построил на ее месте новую, лучше прежней, и говорят, что в день открытия вовсе в другом конце города сгорело кооперативное кафе.
Говорили также, что это Тимоха отомстил за свое детище, и больше к нему вопросов со стороны местных авторитетов не поступало.
Потом началась эра приватизации, и Тимоха решил купить родной завод, помиравший к тому времени медленной и мучительной смертью.
Мастерская уже превратилась в громадный техцентр с автосалоном и заправкой.
Машины и бензин они продавали по чудовищно низким ценам, и тогда же пошел слух, что полукриминальный и оборотистый Тимоха наладил какую-то связь с “ЛогоВАЗом”.
Берет у них машины по бросовым ценам якобы для вывоза за границу, платит взятки пограничникам, оформляющим вывоз, и спокойненько продает машины в городе, как реэкспортные.
“К нам за “Жигулями” очереди стояли, – поделился с Сашей Андреевым бывший охранник техцентра “Балтика”, – у соседей они сгнили все, а у нас шли нарасхват.
Умен Тимофей Ильич и дело умел организовать.
И спокойно все было, ни тебе бандитов, ни тебе милиции.
Уж с кем он там делился, не знаю, а уважали его в городе очень.
Машину на каждой заправке знали, в каждом ресторане.
Жалко, что за большими делами в Москву уехал, редко здесь бывает”.
– “А говорят, вернется”.
Саша решил проверить, есть ли у Кольцова хоть один потенциальный избиратель.
Бывший охранник посмотрел на Сашу вопросительно: “Совсем вернется?” – “Ну, губернатором станет”, – пояснил Саша.
Охранник воспрял духом: “А что?
Из него губернатор во какой получится!
Он моментально порядок наведет, всех работать заставит.
У него на заводе знаешь, как вкалывают?
Как при немцах.
И на верфях тоже.
У меня зять там, мастером участка.
Так он говорит, у них перекур по звонку.
Звонок зазвенел – все закурили, другой раз зазвенел – все потушили, и опять на стапеля.
И попробуй ты на пять минут дольше курить.
В книгу занесут, и всем премия к Новому году, а тебе – шиш.
У них там в отделе кадров заявлений лежит на десять лет вперед.
Работа тяжелая, грязная, на улице, а все хотят или на “Янтарь”, или на верфи.
А почему?
Потому что хозяин – редкий человек.
И платит хорошо, отлично платит.
Задержки – ни-ни.
Ни разу не задержали.
Директор себе в последнюю очередь выписывает.
Говорят, сам.
Тимофей Ильич так постановил и сам следит”.
– “Вы же рассказывали, он бандит какой-то”, – не удержался Саша.
“Сам ты бандит, – разгневался охранник, поднимаясь с лавочки, на которой они разговаривали.
– Может, он чего и нарушал, но, если бы все правители такие бандиты были, у нас бы уж точно давно коммунизм сделался”.
Завод этот необыкновенный коммунист приватизировал очень легко.
Под соусом какого-то очередного постановления о самоуправлении были назначены и с блеском проведены директорские выборы, на которых Тимофей Ильич победил.
Завод, выпускавший турбины для мощных кораблей, остановился еще в начале перестройки и с тех пор работал от случая к случаю, когда находились заказы.
Кольцов половину завода тут же сдал в аренду каким-то фирмачам, бравшимся выпускать лодочные моторы.
Другую половину Тимофей Ильич запустил через полгода после покупки, и с тех пор завод больше не останавливался ни на день.
С бычьим упрямством он искал заказы на турбины и в конце концов нашел их.
Он заключил договоры с Литвой и Эстонией, с какими-то совсем далекими развивающимися африканцами, которым нужны были корабли, и с МЧС, которое покупало у него лодки.
Африканцы остались турбинами премного довольны и посетовали, что у господина Кольцова нельзя купить корабль целиком.
Господин Кольцов, пораскинув мозгами, решил, что он вполне потянет и собственные верфи, которые тут же приватизировали в его пользу.
К этому моменту его, по слухам, поддерживали премьер-министр и некоторые вице-премьеры.
Из этой поддержки сложилось несколько государственных заказов, облегчивших жизнь судостроительной империи Кольцова в тот период, когда нужно было только вкладывать, не получая никакой отдачи.
Министр МЧС несколько раз приезжал в Калининград по приглашению Тимофея Кольцова и в конце концов заключил с ним договор на строительство учебной базы спасателей под Зеленоградском.
Тимофей Ильич выкупил у местной военной части землю, построил базу, оснастил ее вертолетами, катерами, грузовиками и всевозможной техникой, купленной все в той же военной части, где она долгие годы гнила на улице, и нажил на этом деле еще одно состояние, вполне достаточное для того, чтобы платить дотации Калининградской области из собственного кармана.
Из сопредельных держав, очень обеспокоенных собственной гражданской безопасностью, на базу потекли желающие потренироваться.
Желающих принимали, обучали, тренировали и брали с них за это немалые денежки.
Все были довольны – скандинавы, которым тренироваться здесь было дешевле, чем на базах в Атлантическом океане, МЧС, получающее дополнительные денежные вливания, и даже премьер, который возил на эту базу иностранных гостей.
Но Тимофею Кольцову всего этого оказалось мало.
В процессе создания империи откуда-то еще всплыл Уралмаш, в совет директоров которого Тимофей Ильич вошел.
Конечно, ему понадобились карманные банки для того, чтобы проводить через них деньги, и он их создал.
Потом он стал покупать газеты и телеканалы, финансировать театры и гастроли знаменитостей.
Пожалуй, к сегодняшнему дню, когда какие-то неизвестные забрались в номер Саши Андреева и Миши Гордеева, Тимофей Кольцов был самым известным человеком в области и одним из самых известных в России.
Саше казалось, что чем больше он работает, собирая информацию, тем меньше представляет себе, зачем Тимофей Кольцов все это проделал.
Саша, весьма неглупый, читающий, циничный, да еще много лет проработавший “в органах” молодой человек, отлично понимал, что никакой “финансовый олигарх” ни за что не будет платить зарплату на своих нефтяных скважинах или заводах, если он вполне может этого не делать.
Огромные состояния возникали из воздуха и тут же уходили за границу – на счета в швейцарские банки и в недвижимость в Ницце.
Бесконечный дележ мест у кормушки – у бюджетной трубы, у газо– или нефтепровода, у шахты с цветными металлами – вот назначение и основной жизненный смысл олигарха.
Зачем тратить силы и деньги, вкладывать их в какое-то производство, раздавать взятки, искать инвесторов и заказчиков, когда можно ничего этого не делать, а приватизировать, например, “Норильский никель” и спокойно торговать сырьем?
В высокие чувства людей, подобных Тимофею Кольцову, Саша совсем не верил, значит, было что-то еще, заставлявшее его поступать так, а не иначе.
И Саше казалось, что, если он поймет, что именно, задача будет решена и ответ сойдется.
Тимофей Кольцов станет понятен и ясен, как друг детства, всю жизнь проживший за соседним забором.
Было и еще кое-что в его биографии, совсем непонятное Саше.
Но об этом прежде всего придется посоветоваться с Мишкой, а уж потом с Катериной.
“Надо “хвоста” вычислять, – с тяжелым вздохом решил Саша.
– И разбираться, кто это, свои или чужие.
А Катьке пока не буду говорить.
Переполошится еще.
Скажет, провалил ты задание, капитан Андреев!”      * * *     Наемный политолог оказался веселым бородатым мужиком с красными рабочими руками, в дорогих джинсах и стильном пиджаке.
Демонстрируя лояльность ко всем окружающим и профессионализм, позволивший ему с ходу разглядеть своего главного врага, он тут же пригласил Катерину поужинать и ничуть не расстроился, получив “ответ с отказом”, как называл это Приходченко.
Политолога звали Слава Панин, и он был вовсе никакой не политолог, а консультант по выборам.
К своему удивлению, Катерина очень быстро нашла с ним общий язык – видно, он и впрямь был профессионал.
Кроме того, Приходченко, как и обещал, оставил Катерину главной, сделав наемного консультанта лишь вспомогательной рабочей силой при ее высочестве.
Но и консультант мало чем смог помочь.
Отношения с окружением Тимофея Кольцова никак не выстраивались.
Прежде всего оказалось, что авторами идеи “выборов с открытым лицом” действительно были Юлия Духова и Миша Терентьев.
С кем они советовались – непонятно, и почему именно эта, скажем прямо, совсем не новая идея так увлекла их – тоже неизвестно, но вся работа проводилась, исходя именно из этой, глубоко неправильной идеи.
Так считала Катерина, так считал Приходченко, и так, чуть-чуть войдя в курс дела, стал считать консультант Панин.
Совещание, на которое созвали и людей Абдрашидзе, и людей Приходченко, прошло в “теплой, дружественной обстановке”, ничуть не облегчив задачу выработки каких-то совместных стратегий.
Катерина написала план работы.
План осел у Юлии, и на вопросы, видел ли его Абдрашидзе, Юлия отвечала, что все всё увидят, когда придет время.
Саша Андреев и Миша Гордеев пропали в Калининграде, а без их данных работать в полную силу было совершенно невозможно.
Катеринины родители улетели в Англию.
Бабушка, сидя целый день на даче, изнывала от одиночества и порывалась ехать в Москву, встречаться с “девочками”, а Катерина ни за что не хотела отпускать ее одну.
У племянницы Саньки резались очередные зубы, и она температурила, а Дарья, сестра, только-только собралась отправить их с нянькой на какое-то теплое море.
Катерина знала, что так бывает в жизни – вдруг все сразу идет наперекосяк.
Какие-то унылые мелочи начинают раздражать и представляться совершенно неразрешимой проблемой.
С Катериной так бывало редко, но все-таки случалось.
Отец в таких случаях мечтал вслух: “Замуж бы тебя отдать”, но разговоры о счастье в браке Катерина не поддерживала, и родители – слава богу!
– эту тему не развивали.
В довершение всего Тимофей Кольцов вдруг появился в программе “Герой дня” на НТВ и выглядел там так плохо, что расстроенная Катерина едва-едва смогла досмотреть передачу до конца.
Ему противопоказаны долгие студийные беседы.
Он выглядит идиотом.
Камера искажает его голос, подчеркивает необъятность размеров и неумение говорить.
Он слишком долго думает, прежде чем ответить, поэтому кажется, что ему совсем нечего сказать.
Он не улыбается, и поэтому кажется, что у него плохие зубы или скверный характер.
Он не умеет уходить от ответа, а когда пытается, то делает это с грацией слона.
У него прямо-таки на лбу написано: “Я не буду отвечать на этот вопрос”.
Все это Катерина записали на листочке и стала звонить Приходченко.
Его не было дома, к телефону подошла его жена и долго молчала, прежде чем выдавила из себя, что он повез Кирюху в цирк.
– Вот это цирк, – пробормотала Катерина, набирая следующий номер.
Скворцов был на месте.
Выслушав Катерину, он пообещал поговорить с Абдрашидзе по поводу согласования и пересмотра пресловутого “плана мероприятий”.
– С Абдрашидзе, если уж на то пошло, я сама могу поговорить, – сердито сказала Катерина, ожидавшая от него вовсе не обещания поговорить с Абдрашидзе.
– Ты мне лучше скажи, как мы вообще будем с ними работать?
Вот ты знал, что у него сегодня выступление на НТВ?
– Нет, – честно признался Саша.
– Не знал.
Ну и что, собственно?
Если бы знал, все равно ничего не изменилось бы.
Ты ж понимаешь, все решения принимает Юлия.
– Все решения должен принимать Игорь Абдрашидзе, согласовывая их с Олегом Приходченко.
Или никакая PR-служба им ни за каким чертом не нужна.
Ну, я завтра с Юлией вашей поговорю по-своему…
– Катька, не смей, – вдруг переполошился Скворцов, – а если и вправду она его подруга жизни, тогда что?
Прощай, работа?
– Кстати, так и не выяснили, кто у него подруга жизни?
– хладнокровно поинтересовалась Катерина.
– Надо выяснить, что так-то, пальцем в небо…
Ну, ладно, Саш, а с Юлией я все-таки поговорю.
Разговор этот состоялся не на следующий день, а только в конце недели, когда проводилось очередное “рабочее совещание” и, как всегда, “в пользу бедных”.
Это отцовское выражение нравилось Катерине все больше и больше.
– Я не понимаю нашей роли во всем этом замечательном деле, – начала Катерина, когда, уже под конец совещания, ей предоставили слово.
– Мне кажется, что у нас и роли-то никакой нет.
Мы только прессу мониторим, но для этого не нужна PR-служба.
Две недели назад мы отправили на согласование наш план.
И никакого ответа.
Мы даже не знаем, в какой стадии там дела.
Может, его заново надо переписывать от начала до конца.
– Я прошу прощения, что перебиваю, – вступила Юлия, ничуть не утратившая дружелюбия и спокойствия, – но скорее всего так и придется сделать.
Это наша общая ошибка, мы сразу не договорились…
Мероприятия придумываем мы, а вы организовываете их и освещаете в СМИ.
– По-моему, задача наемной PR-службы состоит совсем не в этом, – сказала Катерина, нажимая на слове “наемная”.
– Естественно, мы можем и организовывать, и освещать, но если мы участвуем в выборах, нам хотелось бы иметь возможность хоть как-то влиять на результат.
А мы ее не имеем.
И я не понимаю, почему мы не можем предложить какого-то своего решения проблемы.
Все совещавшиеся вдруг разом замолчали: впервые с тех пор, как они начали некое подобие совместной деятельности, одна из сторон решилась открыто высказать неудовольствие другой.
Но Катерину было уже не остановить:  – Почему мы не можем изменить основной выборный лозунг?
Почему не можем придумать другой, пока есть время?
Почему мы не можем посмотреть речи Тимофея Ильича до выступления и дать какие-то рекомендации?
Почему прошел “Герой дня”, а мы даже ничего не знали о том, что он должен быть?
– Кстати, совершенно провальная программа, – неожиданно подал голос Слава Панин.
– И вопросы не ахти какие, а уж ответы и того хуже.
Нельзя давать Кольцова в прямой эфир, это не Жириновский с его живостью.
То стаканом кинет, то обзовет нецензурно…
Всем весело и хорошо.
Тимофея Ильича надо солидно подавать, основательно, например, на каком-нибудь благотворительном вечере с женой под ручку.
Или на открытии больницы, или на стадионе.
На трибуне, рядом с Лужковым…
Но уж точно не в прямом эфире.
– Но кандидат должен быть на телевидении, – возмутился Миша Терентьев, уверенный, что чем больше телевидения, тем солиднее выборы.
– Он не может только в больницы ходить.
– Вот мы и должны вместе придумать, куда он должен ходить, – подхватила Катерина.
– Миша, вспомните прошлые выборы.
Сколько раз там, в штабе, повторяли – в следующий раз ничего не будем делить, только работать, а мы с вами уже месяц все делим и делим непонятно что.
Все равно по степени близости к боссу вас никто не переплюнет.
Мы только предлагаем: прислушайтесь к нам, мы ведь тоже дело знаем…
Очевидно, в хозяйстве Юлии Духовой такие речи не были приняты, но Катерина предпочитала расставить все точки над i.
По комнате прошел сдержанный гул голосов, и Саша Скворцов обреченно вздохнул.
“Прозаседаем опять до полуночи, – решил он.
– Заседаем, заседаем, а все на том же месте”.
Михаил Терентьев уже вовсю горячился:  – Мы считаем, что выработанную концепцию менять не имеет смысла.
Раз уж она заявлена, то должна оставаться неизменной.
Кроме того, с ней согласился Тимофей Ильич, и начинать по новой все согласования просто глупо!
– Согласования тут ни при чем, – холодно прервала его Юлия, – в интересах дела мы готовы еще десять раз все согласовать, но я что-то не очень понимаю, что именно вы предлагаете изменить?
В интересах дела все согласны на все, подумалось Катерине.
И все равно сделано ничего не будет.
За существующую концепцию выборов, написанную, очевидно, кем-то из великих специалистов, Юлия заплатила немало кольцовских денежек.
А теперь признаться, что зря заплатила?
Пусть лучше Приходченко вместе с Абдрашидзе из кожи вон вылезают, вытягивают ситуацию или заваливают ее.
Она, Юлия, слава богу, ни в чем таком рискованном принимать участия не будет.
Разгневается великий Тимофей и вытурит виноватых, а ей и здесь, под его крылом, вернее, лацканом пиджачным, совсем неплохо.
Даже если на выборах он проиграет, все равно останется богатым и знатным, а пресс-секретарь такая должность, что круглый год нужна, выборы или нет…
– Во-первых, мы предлагаем купить телевизионную аппаратуру.
Свою, – начала Катерина.
– Кстати, в плане мы об этом не писали, мы тогда думали, что у вас она уже есть.
Мы сможем нанять съемочную группу и делать все самостоятельно, и снимать, и монтировать, а потом готовое видео раздавать на каналы.
Аппаратура – это, конечно, недешевое удовольствие, но выйдет в конце концов дешевле, чем постоянно контролировать, что там наснимали телевизионщики.
Иначе будет один сплошной “Герой дня”.
Ассистентка Юлии, Наташа, непрерывно и озабоченно заглядывала в лицо начальнице, словно проверяя, не падает ли она в обморок от дерзости этих чужих людей, назойливых, как осенние мухи.
Катерину эта трогательная преданность начальству раздражала.
– Еще мы предлагаем сейчас придумать, а в конце лета провести какое-нибудь большое мероприятие, в котором Кольцов будет первым лицом.
– Спустить на воду какой-нибудь тысячный корабль?
– осторожно подал голос кто-то из кольцовской пресс-службы.
– Корабль – хорошо, – согласилась Катерина и закурила.
– Но мы предлагаем начать в прессе шум по поводу токсичных отходов, которые скапливаются в Калининграде.
Можно запустить какую-нибудь “утку” о том, что нынешний губернатор принимает отходы из Германии или Польши.
Можно слепить пару-тройку репортажей о неизлечимых болезнях, которые угрожают жителям из-за этих отходов.
Тема модная и вполне актуальная.
А к осени Тимофей Ильич объявит о том, что он на свои деньги, заботясь о здоровье калининградцев, построил где-то на границе области, у черта на рогах супертехнологичное захоронение, куда не то что человек, но ни зверь, ни птица не забредут и не отравятся.
Вся комната одобрительно зашумела и расслабилась.
Большинство собравшихся имели самое точное представление о том, как делаются кампании в прессе, поэтому Катеринино предложение всем понравилось.
– Можно еще подумать, не стоит ли начать пугать людей возможным прекращением ввоза еды из Литвы, Латвии и Польши.
И тогда следующей осенью мы сыграем на обещании, что Тимофей Ильич Кольцов ввоз не сократит, а приумножит, или что-то в этом духе.
– Ну, это просто глупость, – сказала Юлия, глядя в органайзер.
– Можно даже не начинать.
Скворцов выразительно глянул на Катерину и покачал головой.
Катерина состроила ему рожу.
Слава Панин, подавшись для убедительности вперед, чуть не грудью лег на полированный стол.
– Если мы хотим привлечь на выборы молодежь, значит, это тоже надо делать уже сейчас.
– Я понимаю!
– согласилась Юлия.
– Именно поэтому мы начали организовывать фонд Тимофея Кольцова в институтах Калининграда и в военных училищах.
Из этого фонда ребятам будут платить именные стипендии.
– Отлично!
– с энтузиазмом согласился Панин.
– Мы еще предлагаем создать в Интернете банк данных Тимофея Кольцова, куда будут вноситься все вакансии на его предприятиях и сообщаться условия приема.
Еще мы предлагаем специальную премию, причем желательно не слишком маленькую, для молодых журналистов, пишущих о море.
Или о производстве.
А может, о политике.
Это надо продумать, но тему выбрать так, чтобы Кольцов каким-нибудь боком в нее попадал.
Он сам или его предприятия.
Будет здорово – они и про него напишут, и про премию.
И будут писать, как заведенные.
У Панина сияли глаза удалым безенчуковским блеском, и вдруг Катерина поняла, что он на самом деле первоклассный консультант.
О его энтузиазм можно было зажигать спички.
– Все?
– спросила Юлия.
На нее панинский энтузиазм не произвел никакого впечатления.
– Еще мы хотим организовать пикет у Госдумы, – объявила Катерина.
– Это еще зачем?
– подал голос Михаил Терентьев.
Все время он что-то длинно строчил в блокноте и напоминал почему-то журналиста времен Первой мировой войны, какими их запечатлевали на фотографиях: в золотом пенсне, белых гетрах и авиационных очках.
– Ну, это не сейчас, а незадолго до парламентских каникул, – радостно пояснил Слава Панин.
– Каких-нибудь студентов или рабочих с лозунгами: “Кольцов, мы вас ждем дома, без вас все пропало!”  – Да, – согласилась Юлия.
– Это изумительные идеи, все до единой.
Я покажу их Тимофею Ильичу.
Будем надеяться, что они ему понравятся.
В этом случае вы сейчас же займетесь их разработкой.
А пока вернемся к более прозаическим проблемам.
Катерина, как с освещением встречи Тимофея Ильича с Джорджем Соросом?
– Выйдут три аналитические статьи с финансовым уклоном и фотографиями, – ответила за Катерину Милочка Кулагина, до сих пор хранившая напряженное молчание.
У Милочки все время ссорились родители, поэтому она панически боялась конфликтов и совершенно не выносила никаких препирательств на работе.
– Мы ждем еще около девяти статей поменьше в изданиях разного направления и четыре телевизионных репортажа.
Так или иначе об этом упомянут все ведущие СМИ.
– Мне не нужно так или иначе!
– неожиданно резко заявила Юлия.
– Мне нужно, чтобы писали о Кольцове!
Бедная Милочка Кулагина, которую на работе только хвалили, даже если она ошибалась, неловким движением сдернула очки и покраснела.
Слава Панин решил, что ее нужно спасать, и чем быстрее, тем лучше, а то Милочка заплачет прямо на глазах у изумленной публики:  – Так или иначе, – подчеркнуто мягко сказал Слава рассерженной Юлии, – о Кольцове напишут.
Но, Юлия Павловна, мы все отлично понимаем, что в данной конкретной встрече главная фигура вовсе не Тимофей Ильич.
Как говорится, мы знали, на что шли, когда затевали эту встречу, правда?
Фактически он говорил ей, что она полная дура, и предлагал это признать.
Между прочим, философски подумала Катерина, это весьма часто встречающаяся ошибка, которую делают даже очень грамотные специалисты, подолгу работающие с одним человеком.
Они перестают соотносить значимость этого конкретного человека и значимость происходящих в мире событий.
Они перестают понимать, что встреча папы римского с Васей Пупкиным может быть интересна общественности именно из-за папы.
И часто на этом прокалываются.
– Концерт Аллы Пугачевой состоится вовремя, несмотря на то, что она сама вроде приболела, – сообщил Терентьев, – но она вчера звонила боссу и сказала, что все пройдет по графику.
На концерте босс должен вручить ей цветы.
Все помнят?
– Терентьев оглядел трудовой коллектив.
– Кто за это отвечает?
– Мы отвечаем, – поднял руку Дима Панкратов из пресс-службы Кольцова.
Терентьев посмотрел на него из-под очков, и Дима неохотно придвинулся поближе.
– Цветы купим, с охраной согласуем.
Все как обычно.
– Еще будет жена мэра, про это кто-нибудь помнит?
Или будем, как в прошлый раз, друг у друга спрашивать “а это что за баба”?
По комнате пронесся сдержанный смех.
Был грех, в прошлом году они не признали первую леди столицы.
– А про Диану помнят все, кто отвечает за мероприятие?
Что нужно встретить, проводить, телевизионщикам показать?
Или тоже не знаем, что это за баба?
Диану, жену Тимофея Кольцова, до сих пор еще никто из приходченковской службы не видел.
Катерина очень хотела посмотреть на них вдвоем, чтобы понять, можно ли в дальнейшем использовать их как семейную пару или нужно придумывать им какие-то отдельные, но как бы общие программы.
Под конец совещания неожиданно появился Игорь Абдрашидзе, как всегда энергичный, бодрый и красивый.
– Как дела?
– спросил он с порога.
– Движутся?
– Движутся, Игорь Вахтангович, – засуетилась Юлия.
– Мы уже все обсудили.
Вы хотели послушать?
– Необязательно, – снисходительно ответил Абдрашидзе.
– Я хотел попросить вас после совещания зайти ко мне.
– А нас?
– со свойственной ей дурацкой бесцеремонностью влезла Катерина.
Но он был ей так нужен, этот Абдрашидзе, и так недоступен.
Может, хоть сейчас, благодаря ее наглости, он не сможет отвертеться?
Но побывавшего и не в таких боях Абдрашидзе было трудно сбить с толку или удивить какой-то убогой наглостью.
Он поглядел на Катерину сверху вниз, как умеют смотреть только грузины, да еще не слишком высокого роста, и сказал, чеканя слова:  – Все, что я хотел выяснить, Катерина Дмитриевна, я уже выяснил у Олега Приходченко.
Если у вас есть ко мне вопросы, – он подчеркнул голосом “у вас”, явно давая ей понять, что у нее никаких вопросов к нему быть не может, – я готов вас принять.
Согласуйте время с Юлией Павловной, и мы побеседуем.
– А сейчас нельзя?
– продолжала приставать Катерина.
Абдрашидзе даже не удостоил ее ответом.
Повернувшись к Юлии, он взял ее под руку и повел к выходу из конференц-зала.
– Один – ноль в нашу пользу, – произнес над ухом голос Терентьева.
Он собирал в папку какие-то бумаги со стола и улыбался.
Но в его улыбке Катерина разглядела искреннее сочувствие.
Может, Юлия и на него сильно давит?
– В пользу-то в пользу, только вот дело никак с мертвой точки не сдвинется, – сказал рядом Слава Панин.
– Это ведь кажется только, что еще год впереди.
Целых 365 дней.
А на самом деле только соберемся поработать, и уже некогда будет, придется спасать положение, авралить, суетиться.
Вы подумайте над этим, Миша.
Вы-то не пресс-секретарь.
Вам должность в случае провала не предусмотрена, верно?
– Верно, – легко согласился Терентьев.
– Мне не предусмотрена.
Только я тоже себе не враг, чтобы поперек Юлии действовать.
Она боссу ближе.
– Ваша двусмысленная улыбка говорит о многом, – Слава сухо улыбнулся.
– Но мы грамотные.
Мы на провокации не поддаемся.
Правильно говорю, Катерина Дмитриевна?
– Правильно, Станислав Алексеевич!
– согласилась Катерина.
– До свидания, Миш.
Приходите к нам в гости.
А то все мы да мы…
– Приду, – пообещал Терентьев, и все разошлись в разные стороны.
В лифте Скворцов сказал с досадой:  – Охота тебе непрерывно лезть на рожон.
Только против себя их настраиваешь.
– Саша, я почти месяц пытаюсь настроить их в свою пользу.
И у меня это не получается.
Может, если мне удастся разозлить Абдрашидзе, он обратит на наше великое и бессмысленное противостояние хоть какое-то внимание!
– Или вышибет нас вон и найдет более покладистых.
– Ладно, – заявила Катерина немножко свысока.
– Не плачь раньше времени.
Прорвемся!
Лифт неслышно остановился, двери разъехались, и вся компания неожиданно попала в центр какого-то молчаливого мужского шествия.
Всех троих, и Катерину, и Скворцова, и Панина, быстро и ловко оттеснили к противоположной стене.
Один из мужчин быстро зашел в лифт и вышел из него, еще двое остались у дверей, и один переместился к турникету.
Происходило что-то непонятное и угрожающее.
– Наш босс приехал, – смеясь глазами, негромко сказал Панин.
И, судя по тому, как подался вперед тот охранник, что стоял у турникета, не ошибся.
Кто-то еще, пятый или шестой, придерживал Кольцову дверь.
Он вошел, ни на кого не глядя, и неожиданно быстро направился к ожидавшему его лифту.
Девушка за конторкой черного мрамора в волнении поднялась, когда он проходил мимо.
Одна секунда – он зашел в лифт, следом за ним загрузилась охрана, двери закрылись, и никого не стало.
Только что вестибюль был полон, даже искры летели от напряжения, а тут вдруг – спокойствие, безмятежность и покой.
Босс прошел, все облегченно выдохнули…
– Ничего себе…
– протянул Скворцов.
– А ты говоришь – прорвемся!
– задумчиво сказал Катерине Панин.
– Попробуй тут прорвись.
* * *     – Алло!
– Что-то давненько мы не разговаривали.
Куда это вы пропали?
Ни слуху ни духу…
– Сказать пока нечего, потому и ни слуху ни духу.
– Может, помощь нужна?
Не справляетесь?
Ведь все-таки полтора месяца прошло…
– Пока не нужна, когда понадобится – предупрежу.
Все на самом деле гораздо труднее, чем предполагалось.
– Кто больше всего мешает?
– Женщина.
– Может, с женщиной помочь?
– Я же говорю, пока рано.
Если у нас ничего не получится, тогда поможете.
– Ладно.
Наши все волнуются.
Время идет, а дело не делается.
– Передайте, что в самое ближайшее время я постараюсь решить все вопросы.
О результате сообщу.
– Передам.
И мой вам совет: особенно не тяните…
* * *     Юлия Духова неслась на машине по Ленинградскому шоссе в сторону Шереметьева.
Она всегда ездила быстро, а уж в плохом настроении летала на своем “Фольксвагене”, как на истребителе.
Тимофей Кольцов отправлялся сегодня в неву, и она должна его проводить.
По-хорошему, ей бы поехать с ним, но на этот раз такая возможность даже не рассматривалась.
Да и сами проводы были полностью ее идеей.
Просто в один прекрасный день она приехала в Шереметьево, прошла в ВИП-зал и оставалась рядом с Тимофеем Ильичом, пока не объявили посадку.
Поначалу все окружающие удивлялись: Юлию Павловну, вообще говоря, никто никогда в аэропорт не звал, но Кольцов молчал, и со временем все привыкли к ее присутствию рядом с ним.
Она ко многому их приучила.
И ко многому еще приучит.
Она приучила их советоваться с ней по любому поводу – в каком настроении Тимофей Ильич, сейчас к нему зайти или подождать до завтра, почему вчера на приеме он был мрачен, а сегодня уехал так рано?
Она приучила их к мысли, что “мы говорим Духова, подразумеваем Кольцов”.
Она приучила их считать, что она всегда где-то рядом и Тимофей Ильич смотрит на мир ее глазами.
И из ее постели.
Мягко говоря, это было маленькое преувеличение.
Раза три, за границей, она действительно подлавливала его в состоянии расслабленном и благодушном.
Он отсылал охрану, они ужинали в каких-то очень дорогих ресторанах, и вечер заканчивался в его или ее номере.
Из этого ничего не следовало, кроме легкой утренней неловкости, которую Юлия изо всех сил старалась погасить, опасаясь, что в следующий раз в постель он ее не возьмет.
Зачем ему лишние неудобства?
А ей совершенно необходимо спать с ним.
Он был неинтересный любовник – не слишком искусный и без фантазии.
Поначалу она попыталась изображать огненную страсть, но вовремя сообразила, что надуть его таким образом не удастся.
Наткнувшись на его насмешливый и холодный взгляд, она как-то моментально поняла, что все ее игры – томные взоры, нервная дрожь и вскрики экстаза – вызывают в нем равнодушное любопытство, и только.
Этот мужик все знал про себя и про окружающих.
Знал настолько хорошо, что иногда ей в его обществе становилось дурно – с кем она решила тягаться?
С Тимофеем Кольцовым?
Конечно, приятно утешать себя тем, что все мужики одинаковы, на какой бы ступени социальной лестницы они ни находились, и умная женщина может использовать их по своему усмотрению, но к Тимофею Ильичу это, пожалуй, не имело никакого отношения.
Его можно было использовать только до известного предела, который он сам же и определял.
Хорошо, что Юлия быстро это поняла и ни на чем таком не прокололась.
Теперь она знала, что должна выжидать, ни к чему его не подталкивая.
Захочет спать с ней, будет спать.
Не захочет…
Ни соблазнить, ни обмануть его нельзя.
Иногда, как сейчас, несясь почти по встречной полосе на своей мощной ухоженной машине, она его ненавидела.
Ненавидела свою зависимость – он имел все права, а она никаких.
Ненавидела свое подчиненное положение – все его замы были по определению выше ее.
Ненавидела, что он заставлял ее ждать его высочайшего расположения, как милости.
Он определял правила игры, и за это она тоже его ненавидела.
Конечно, он делал ей маленькие молчаливые уступки.
Разрешал себя провожать.
Брал с собой за границу.
У нее был более или менее свободный доступ в его кабинет.
Но что значили эти подачки по сравнению с той абсолютной властью, которой она жаждала!
О которой она грезила, которой болела, которая была у нее в крови, как тропическая малярия!
Этот отвратительный, толстый, плохо образованный мужлан с руками грузчика и пролетарской физиономией имел все, к чему стремилась Юлия Духова.
Имел – и не хотел делиться.
А как хороша, как уместна она была бы в роли императрицы, если бы только она могла заставить его это понять!
Сколько всего она вынесла, прежде чем добралась до него, истинного кандидата на престол.
Пусть сначала не императорский, пусть княжеский, но престол!
В скольких постелях ей пришлось перебывать, через сколько отвратительных рук пройти, прежде чем она оказалась там, где ей нужно!
Ее нищее детство, полное унижений, болезней и горестей, словно кислотой сожгло все ее надежды и устремления.
Осталось только одно – выбраться на самый верх, чего бы это ни стоило.
Она окажется там, где нет места девочкам из коммунальных рабочих квартир, а она будет там – единственная победительница.
Она преодолеет все, что возможно и что невозможно преодолеть.
Она подождет, пока Кольцов не поймет, что его глупая длинноногая жена – совсем ему не пара.
Пока он не увязнет в делах настолько, что и не заметит момент, когда Юлия заберет в свои руки всю власть, и тогда ему ничего не останется, кроме как предложить ей разделить с ним корону и трон.
А что и корона, и трон не за горами, Юлия не сомневалась.
Нужно только набраться терпения и ждать.
Ждать и действовать.
Действовать и уничтожать соперников по одному.
Абдрашидзе с его интригами ей не страшен.
Неудобен, но не страшен.
Ва-банк он не пойдет, напрямую выяснять отношения с Кольцовым, предлагая переориентировать работу пресс-службы, не станет.
Конечно, жаль, что так много в последнее время было допущено ошибок: программа на НТВ действительно получилась провальной, Джордж Сорос вовсе не приехал, а благотворительный концерт прошел с гораздо меньшим, чем предполагалось, размахом.
В Штатах умер какой-то знатный эмигрант, не то поэт, не то музыкант, и все телевизионные каналы показывали только его похороны.
Кому она нужна, эта замшелая знаменитость?!
Нужно заставить Терентьева в конце концов выяснить, почему Абдрашидзе так пропихивает этот свой “Юнион”, в чем там дело?
А то милейший Игорь уже осмеливается ей замечания делать!
Конечно, она подыгрывает ему, изображая скромную подчиненную, но как только она получит необходимую информацию, от Абдрашидзе рожки да ножки останутся.
И ограничить, ограничить контакты с этими наглецами и недоумками из “Юниона”!
Медленно и осторожно она начала готовить почву для небольшого скандала.
На прошлой неделе она фактически сорвала интервью Кольцова, представив дело так, как будто это произошло по недосмотру агентства.
Сейчас она везет ему справки об их совместной деятельности, чтобы он почитал их на досуге в самолете.
Капля камень точит.
Возможно, вернувшись, он потребует каких-нибудь объяснений от своего дорогого Абдрашидзе, а к этому времени будут готовы новые справки, и к весне Юлия Павловна вновь останется полновластной хозяйкой, и никакие наглые соплячки не посмеют даже смотреть в ее сторону, не то что задавать вопросы!
Поворачивая на международное шоссе, Юлия хищно и весело улыбалась.
Она сотрет в порошок эту бледную дылду в невыразительных английских тряпках.
Подумаешь, дочка Нобелевского лауреата!
Небось росла, как царевна в тереме, с мамками и няньками.
Разве сравнится с Юлией эта размазня, так наивно и глупо уверенная в себе?
С такой же идиотской детской самоуверенностью вылезает на скоростную магистраль толстый щенок, которому кажется, что с ним никогда и ничего не стрясется.
И погибает.
Юлия знала, что она в сто, нет, в тысячу раз умнее и сильнее этой девицы, которую ненавидела всей душой.
Такое с ней бывало: на разных жизненных этапах она выбирала объект для ненависти и уничтожения и не успокаивалась, пока не стирала его в порошок.
И это приносило ей покой и удовлетворение.
Сейчас таким объектом для Юлии стала Катерина.
Профессорская дочка, глупый щенок, выученный в университетах, защитивший диссертацию и не знающий, что такое вонючие подъезды, дикие и жалкие, налитые кровью глаза, единственная куртка на все случаи жизни и драки с новенькими на помойках.
Юлия научит ее жизни.
Заставит уползти к мамочке с папочкой зализывать раны и больше никогда не попадаться на пути сильной и могущественной Юлии Духовой.
* * *     Когда позвонил Саша Андреев, Катерина выгуливала племянницу Саньку.
Сестра и ее муж укатили в Москву, закупить еды и выпить пива в “Джон Буль Пабе”.
Санька качалась в гамаке уже минут сорок и на все Катеринины попытки изъять ее из гамака отвечала глубокомысленно:  – Еще хочешь.
Катерина покладисто продолжала ее качать и думала о работе.
Мобильный телефон в кармане куртки позвонил как раз тогда, когда она дошла до того, что неплохо было бы попросить Славу Панина найти какого-нибудь знакомого имиджмейкера и поговорить с ним про Тимофея Ильича Кольцова.
А потом подсунуть эту мысль Абдрашидзе, как будто это он сам придумал.
– Алло!
– сказала Катерина, не переставая качать Саньку.
– Алло!
– Саш, это ты?!
– радостно завопила Катерина, и племянница посмотрела на нее с любопытством.
Голос у Андреева был странный:  – Кать, мы прилетим в воскресенье.
Если хочешь, сразу к тебе подъедем.
– Саша, что случилось, почему ты три дня не звонил?
Андреев замялся:  – Собственно, ничего такого не случилось.
Одна маленькая неприятность.
– Какая неприятность?
– насторожилась Катерина.
– Ты давай не темни, Сашка!
И не пугай меня!
Что еще за неприятность?!
– Приеду – расскажу.
– Нет, ты сейчас расскажи!
– Сейчас не расскажу, Кать.
– Ничего криминального и ужасного?
– осторожно спросила Катерина.
– Все живы-здоровы?
– Ну, конечно, – уверил ее Саша, – ты, самое главное, не пугайся.
– Город Калининград цел?
– на всякий случай уточнила Катерина.
– Город цел.
И мы целы.
Все нормально.
Просто есть некоторые обстоятельства, которые я хотел бы тебе изложить.
– До работы, я правильно понимаю?
– спросила Катерина, догадываясь, что есть что-то, чем он хочет поделиться сначала с ней и только потом с Приходченко и Скворцовым.
– Правильно понимаешь, – буркнул Саша.
– За что и люблю.
– Ладно, приезжай, – сказала Катерина.
– Во сколько тебя ждать?
– После пяти где-то.
Спасибо, Кать.
– Пожалуйста.
Слава богу, что все живы.
Андреев с Гордеевым прибыли на следующий день, и вид у них обоих был глубоко несчастный.
Они долго мялись в прихожей, потом по очереди мыли руки, так старательно, как будто собирались немедленно провести хирургическую операцию.
Потом пошли здороваться с бабушкой, которую хорошо знали, и проторчали у нее минут двадцать.
Наконец Катерина не выдержала.
Она пришла за ними в бабушкину комнату и сказала сердито:  – Или вы сейчас же садитесь и рассказываете мне, в чем дело, или выметайтесь.
Выразительно и тяжко вздыхая, Андреев и Гордеев поплелись за ней на кухню, и, когда наконец все уселись перед кофе и бутербродами, Катерина пребывала в полной уверенности, что на самом деле произошло что-то ужасное.
– Кать, – начал Андреев, – ты, конечно, можешь завтра же нас уволить, но…
У него не хватало мужества признаться в том, что случилось в Калининграде.
Ему казалось, что, как только Катерина об этом узнает, он перестанет быть для нее рыцарем в сверкающих доспехах, который может все.
Он станет ей неинтересен.
Он превратится в обычного, рядового сотрудника, который может справиться с заданием, а может и провалить его.
Ну не мог он заставить себя рассказать!..
– Короче, выследили нас, – хмуро сказал Мишка, – и скорее всего Коту Тимофею уже доложили.
Вот, собственно, и все дела.
– Как выследили?
– не поняла Катерина.
– Да обыкновенно, – ответил Мишка с хмурой досадой.
– Надо было вопросы осторожней задавать, а мы не остереглись.
Всегда сходило, мы думали, и сейчас сойдет.
А город Калининград – не Москва-столица.
Кто-то что-то услышал, кто-то кого-то видел, крути по воде пошли, и все, привет.
– Что – привет?
– Катерина переводила взгляд с Гордеева на Андреева, который выглядел совсем подавленно.
– Ничего.
Поговорили с нами, сначала не слишком вежливо.
Потом выяснили, кто мы, пожурили по-отечески и отпустили на все четыре стороны.
Идите, говорят.
Лучше всего прямо в аэропорт.
У Сашки от этих разговоров вон кисть вывихнута…
– А вы?
– глупо спросила Катерина.
– А мы и пошли, куда нас послали.
Работу бросили.
Я думал, Андреев меня по дороге живым сожрет, так переживал, что тебя подвел, а я говорю, хорошо, что ноги унесли…
– Ладно, заткнись!
– с неожиданной злобой перебил его Саша.
– Кать, это моя вина на самом деле.
Надо было сразу уезжать, когда мы слежку обнаружили, а я…
– Слежку?
– переспросила Катерина и закурила.
– Давайте все сначала и по порядку.
Кто за вами следил, кто вас увидел, кто кому сказал?
Что за слежка?
Что именно доложили Тимофею?
– Что мы информацию о нем собирали.
Я ведь так понимаю, что он нам санкций не давал?
– Саша начал отвечать на последний вопрос, самый легкий.
Он маялся от сознания собственной вины, и Катерине было его жалко.
Но посочувствовать она еще успеет.
Сейчас ей нужна вся картина.
Целиком.
– Нас выследила в Светлогорске его служба безопасности.
Местная.
Отволокли на какую-то дачу, день держали, потом отпустили.
Спрашивали, какого черта мы по городу шаримся, чьи такие и какого дьявола нам надо.
Звонили в Москву, выясняли.
Отобрали дискеты, сволочи.
– Все?
– ахнула Катерина.
– Все, – подтвердил Андреев и вдруг улыбнулся: – Кать, но за дискеты ты не переживай, у меня в камере хранения все копии остались.
Целы и невредимы.
Хоть в этом я их того…
обставил.
Некоторое время все молчали.
Катерина снова закурила и сказала задумчиво:  – Ладно, подведем итоги.
Информация у нас есть, но не полная.
Значит, месяц на взморье все-таки не впустую прошел.
Мы теперь знаем, что служба безопасности ревностна охраняет его интересы не только в приемной перед кабинетом.
Это тоже неплохо, по крайней мере означает, что город он действительно контролирует.
Это, можно считать, плюсы.
Какие минусы?
Неизбежный скандал с Приходченко и с пресс-службой, если они узнают, что мы собирали “черное” досье.
Кстати, из того, узнают они или нет, тоже можно сделать выводы.
Например, так ли близка к Кольцову Юлия, как хочет казаться?
Посмотрим, подумаем…
– Кать, ты не злись особенно, а?
– Саша Андреев просительно, как провинившаяся собака, заглянул ей в лицо.
– Я просто был уверен, что справлюсь с ситуацией.
– Я не злюсь, – ответила Катерина.
– Я не понимаю…
– Чего?
– Саша пытался отыскать в ее лице какие-то чувства, направленные на него лично, – обиду, недоумение, разочарование.
Но Катерина уже приняла ситуацию такой, как есть, и старалась придумать, как выйти из нее с наименьшими потерями.
– Перед Приходченко я вас прикрою.
Скажу, что вы звонили, когда обнаружили слежку, а я велела расследование не прекращать.
– Катерина!
– заревели они в два голоса.
– Ничего не Катерина, – возразила она хладнокровно.
– Вы же сюда заявились, а не к Олегу на “Сокол”.
Так что теперь я буду действовать на свое усмотрение.
Я ценю ваше благородство, обожаю вас обоих, но я ваше начальство.
Ясненько?
Давайте посмотрим, что вы привезли.
Или хотите, оставляйте мне дискеты, а сами поезжайте по домам.
А то вас, наверное, там уже с собаками ищут.
Оба исследователя биографии Тимофея Ильича Кольцова ехать домой наотрез отказались, сказав, что они должны непременно присутствовать при изучении добытых ими фактов.
Все вместе они часа за три просмотрели все файлы.
Это было захватывающее чтение.
Про Тимофея Кольцова можно книгу написать, из серии “Жизнь замечательных людей”.
И прав Саша Андреев, сказавший ей однажды по телефону, что в собранных данных вопросов больше, чем ответов.
– Самое интересное, Кать, – отметил все тот же Андреев, когда она дочитала последнюю страницу, – что детство-отрочество-юность вообще никак с официальной биографией не совпадают.
Мы тут не успели дописать, но ни в какой 43-й школе он не учился.
И в ПТУ тоже.
А институтский диплом, который у него в досье записан, он не в восьмидесятом году получил, а в девяносто первом.
Знаешь, такое впечатление, что его вообще на свете не было, пока он в шестнадцать лет на завод не пришел.
О родителях – ни слуху ни духу.
Нет таких и не было.
И никто не помнит, откуда он вообще взялся, Тимофей Кольцов.
Как с неба свалился.
– Странно, – задумчиво сказала Катерина.
– Детство вроде самый безопасный период.
Его, как правило, не скрывают.
Чего скрывать-то, что в штаны писал регулярно?
А у него детства как бы вообще нет…
– То-то и оно.
– Саша взял из вазы апельсин и стал чистить.
Упоительный, свежий запах перебил сигаретный дым и напомнил Новый год, снег и елку.
– Ты еще про “Гранд Эд” расскажи, – напомнил Мишка.
– Да, – спохватился Саша.
Он как-то сразу расслабился, поняв, что Катерина вовсе не собирается отказать ему в доверии и дружбе.
Тревога, грызшая его целую неделю напролет, наконец улеглась.
Ему моментально захотелось домой, спать и есть.
– Что такое “Гранд Эд”?
– спросила Катерина.
– То-то и оно, что непонятно.
Вроде они гостиницы строят в Светлогорске и вообще в области.
И вроде они какое-то отношение к Тимофею имеют.
Правда, мы так и не поняли, какое.
Но вокруг них все время какие-то слухи странные ходят.
– Например?
– Например, что они продают за границу детей.
Покупают у бомжей и проституток и продают.
И непонятно, то ли на усыновление, то ли в публичные дома, то ли для…
трансплантаций…
Там же все просто с вывозом, порт, граница, все такое…
– О господи, – пробормотала потрясенная Катерина, – только торговли детьми нам не хватало для полного счастья.
– Но это, конечно, никак не проверяется, – подал голос Мишка.
– Если все правда, то это такой криминал, что дальше ехать некуда.
Хуже наркоты в сто раз.
Мы туда не влезем со своими проверками.
– Торговля органами?
– сама у себя спросила Катерина.
– Фильм ужасов, а не избирательная кампания, честное слово.
А точно они имеют к Кольцову отношение?
– Да вроде, – ответил Саша, пожав плечами.
За неопределенностью его ответов Катерина всегда умела разглядеть, уверен он в том, что говорит, или нет.
Недаром они вместе съели пуд растворимого кофе, как принято выражаться у них на работе.
Сейчас она видела – Саша совершенно уверен, что это не пустые слухи.
Если так, надо срочно заставить Олега Приходченко выйти из дела.
Если только он не знает обо всем в сто раз лучше ее.
Катерина вдруг перепугалась так, что встала из-за компьютера и принялась ходить по комнате.
Ребята, как два фокстерьера, следили за ней глазами.
Они знали: когда Катерина думает, мешать ей нельзя.
Знал Приходченко или не знал?
Правда это или неправда?
Торговля детьми – чернейший из всех возможных криминалов.
Слухи?
Слухи не рождаются на пустом месте.
Что-то всегда за ними стоит, подпитывает и удобряет почву, на которой они растут.
Как можно это проверить, не вызывая подозрений?
Если ребят засекли в Светлогорске, знает ли Кольцов о том, что они выкопали несколько очень ароматных “трупов”?
И если знает, может, им стоит, пока не поздно, отправиться путешествовать на байдарках по Зауралью?
Все безопасней, чем оставаться в Москве.
Катерина выпроводила ребят и снова села за компьютер.
Бабушка давно “задала корму скотине”, как назывался собачье-кошачий ужин, выкурила вечернюю сигарету, время от времени жалуясь в пространство на Катеринин эгоизм и равнодушие к ней, бабушке, и отправилась спать, а внучка все размышляла.
Если Олег в курсе криминальных дел Тимофея Кольцова, значит, нужно как можно скорее уносить ноги.
А если нет, значит, нужно уносить ноги вместе с Олегом.
Или нет никаких криминальных дел, и ее информаторы ошиблись?
Чего-то недопоняли, чего-то недослышали и ошиблись?
Тимофей Ильич человек такого уровня, который вряд ли станет таким способом добывать себе деньги.
С ним президент за ручку здоровается, а премьер на даче шашлычок вкушает, а тут…
Или эта часть бизнеса осталась с давних, не столь богатых и знатных времен?
И занимаются ею теперь совсем другие люди, прикрываются светлым именем, но и только.
А Кот Тимофей свой процентик имеет.
Ему-то что?
Главное, деньги в бизнесе…
Сказать Приходченко или не сказать?
Катерина ходила по ковру, стараясь наступать точно на линию.
Сказать или не сказать?
Как все проверить?
Был только один путь, и использовать его Катерине ужасно.
Может быть, это неправильный путь, но стоило попробовать.
По-другому не получится, уверяла она себя.
Проверить можно только так.
Она должна точно знать, что ей делать.
В конце концов, она отвечает и за Сашу, и за Мишу, и за всех своих, кто так или иначе мог оказаться втянутым в это дело, а в России убивают и за менее интересную информацию.
Ей стала холодно, заныло сердце.
“Невралгия” – так определяла ее сердечные боли Марья Дмитриевна.
Потирая холодной рукой грудь, Катерина все ходила и ходила взад-вперед по ковру.
– Ты не заболела?!
– крикнула сверху бдительная бабушка.
– Нет!
– крикнула в ответ Катерина.
Лучше б уж она заболела.
Она понимала, что ни в каком бизнесе невозможны стопроцентно доверительные отношения.
Олег Приходченко мог скрывать от нее все, что угодно, но она должна точно знать, что стоит за всей этой историей с непонятной фирмой “Гранд Эд”.
Она должна знать, чему она подвергает свою жизнь и жизнь своих сотрудников, принесших рапорт о своих злоключениях прямиком на порог ее дома, как нашкодивший кот приносит задушенную птицу.
Она взяла телефонную трубку и твердыми шагами бесповоротно решившегося человека пошла в самую дальнюю комнату, подальше от бабушки, от собак, кота и всего остального, что могло поколебать ее решимость.
Набрав номер и услышав короткий быстрый ответ, она сказала четко:  – Пожалуйста, соедините меня с Георгием Ивановичем.
Скажите, дочь профессора Солнцева.
Она разговаривала минут двадцать, и в конце концов ей было обещано, что через три дня она получит ответы на все свои вопросы.
* * *     Олег Приходченко не стал звонить из дома, опасаясь, что его могут подслушать.
Накануне он увез Кирюху к матери, и, когда жена вернулась и не обнаружила сына, Олегу пришлось что-то выдумывать про зимний лагерь, в который он якобы его отпустил.
Скандал по поводу того, что он разрешает сыну бесовские увеселения, Олег вынес достаточно спокойно.
Дня на три он застрахован от возможных неприятностей, а потом мальчишку придется или возвращать домой, или искать ему новое место пребывания.
У матери оставлять нельзя.
Жена найдет моментально, и тогда быть беде.
Гриша Иванников с утра повез Кирюху в школу – у них на сегодня намечен утренник, и Кирюха не добрался бы на автобусе с карнавальным костюмом и пирогом, который вчера до ночи выпекала мать.
Поэтому в машине Олег находился один, и можно было позвонить, и разговаривать всю дорогу до офиса.
А это, значит, минут двадцать.
Он разговаривал, и на эти жалкие несколько минут ему становилось легче жить.
Раньше он не знал, что так бывает, циничный, умный, спокойный и успешный Олег Приходченко.
Он и предположить не мог, что жизнь сыграет с ним такую чудовищную шутку.
Даже религиозное помешательство жены он воспринял спокойней, чем эту внезапно упавшую на него, как ловчая сеть для птиц, острую и безысходную любовь.
Он знал, что это навсегда.
Что он уже никуда не денется.
Он умрет с этим изматывающим, похожим на постоянную боль чувством.
Так неожиданно и так быстро все случилось…
Жена не смогла прийти в себя после родов.
Что-то переклинило у нее в голове, и для Олега начался бесконечный, удушающий, невообразимый домашний ад.
Лет десять он ее лечил.
Возил к психотерапевтам, гипнотизерам, шарлатанам, святым, колдунам, светилам и звездам.
Она лечилась в Швейцарии, в Штатах, в Германии, во Франции и еще черт знает где.
Все напрасно.
“Она должна захотеть этого сама, – философски заметил один из светил.
– А она совсем не хочет.
Ей очень нравится там, где она сейчас пребывает.
Может быть, вы мало обращали на нее внимания раньше, и теперь она просто добирает то, что ей было когда-то необходимо?
Ведь теперь-то вы только и делаете, что ухаживаете за ней”.
Он ухаживал за ней.
Он уже почти ненавидел ее, проклинал себя и ухаживал.
Его теща, естественно, была уверена, что во всем виноват он сам, и ничем не помогала.
Она же привела в их дом того проповедника.
С тех пор жизнь окончательно встала на дыбы.
Вдвоем, безумная дочь и полубезумная от горя мать, они ударились в религию.
Их обработали очень быстро – Приходченко всегда был богат, у него всегда были квартиры, дачи, машины и деньги, и его семья представляла лакомую добычу.
Он вышвыривал “братьев и сестер” из квартиры сам и вызывал милицию.
Он подавал на секту в суд и нанимал Кирюхе нянек, единственной функцией которых было звонить ему на работу, если мать и бабка опять потащат его в Марьину Рощу, где квартировала вся эта шваль.
Няньки, боявшиеся двух религиозных фанатичек, увольнялись каждую неделю, и скоро их стало негде взять.
Он не мог развестись.
Жена говорила, что если он совершит это богопротивное дело, то она убьет себя и Кирюху, чтобы ее сын не жил во грехе.
Олег ей верил.
У нее появилась вдруг чудовищная сила – “братья и сестры” старались не напрасно.
Она швыряла в Олега стулья и телевизор, “сатанинское око”.
Однажды ночью залила его постель невесть откуда добытой кислотой.
Олег перехватил ее руку только в самый последний момент.
Прибежала теща, поселившаяся с ними после знакомства с проповедником, уговорила дочь “не брать грех на душу”, не связываться с “наместником сатаны”.
Вдвоем с матерью они представляли реальную угрозу жизни его сына, и он не мог рисковать.
Он был уверен, что, даже если он спрячет парня, они выследят его и сотворят что-нибудь непоправимое.
Кирюха ничего не понимал.
Не понимал, зачем нужно с утра до ночи молиться, ходить в какие-то чужие, страшные квартиры и там опять молиться.
Он боялся общих столов, за которыми надо было есть, он боялся чужих теток и дядек, плохо пахнущих и странно одетых.
Он не понимал разговоров о скором “пришествии антихриста” и не понимал, почему мама и бабушка ненавидят отца.
Кирюха из-за всех этих непонятностей полюбил отца так остро и сильно, что стал даже стесняться этого.
Он не мог спать, пока папа не приехал домой и не зашел к нему.
Он, как маленький, стал бояться темноты, и папа не смеялся над ним, а приходил и убивал всех спрятавшихся под кроватью чудовищ.
Он любил все, что было так или иначе связано с отцом.
Когда ему становилось совсем уж страшно с мамой и бабушкой, когда приходили чужие люди и подолгу разговаривали с ним непонятно о чем, он отпрашивался в туалет, забегал в отцовскую спальню, распахивал гардероб и смотрел на его вещи.
И боялся уже не так сильно.
Однажды мама подстерегла его у гардероба и отлупила ремнем, но зато папа на следующий день отправил его к бабе Нине, у которой он блаженствовал, там не имелось икон и было много игрушек – у Кирюхи тоже раньше было много игрушек, но мама все их выбросила, сказав, что это “грех”.
С бабой Ниной ему становилось хорошо и весело, только она часто плакала, глядя на Кирюху, а однажды пришли мама с бабушкой и что-то кричали под дверью, баба Нина звонила папе, папа приехал и увез их.
Олег ничем не мог помочь своему сыну.
Не мог найти слов, чтобы объяснить ему ситуацию.
Не мог как следует защитить.
Не мог увезти за границу – его денег не хватило бы, чтобы безбедно прожить там жизнь.
И – самое скверное – год от года становилось все труднее.
Кирюха взрослел, безумие жены прогрессировало.
Надежды не было никакой.
И вот, когда Олегу стало совсем плохо, пришла эта любовь, чтобы доконать его окончательно.
И тогда же он понял, что все, что он вынес до этого, – ничего не значащая ерунда по сравнению с тем, что ему еще предстоит вынести.
Он не жалел себя.
Он сильный молодой мужик, и он может справиться со всем на свете.
Кроме этой любви.
Она высасывала из него остатки сил.
Она предвещала катастрофу.
Она заставляла мечтать о том, чего не может быть никогда, а он не должен позволять себе это.
Он должен вырастить сына, сохранив ему рассудок и жизнь.
И все-таки он звонил.
И приезжал, вырывая у действительности, в которой существовал, жалкие клочки времени.
И тратил на любовь силы, которые, по-хорошему, должен был бы потратить на сына…
Придерживая плечом нагревшуюся телефонную трубку, он припарковался у своего офиса.
– Пока, – сказал он в телефон.
– Я еще позвоню.
А может, и заеду.
Поднимаясь в лифте, он с благодарностью думал о ней.
Все-таки не каждая женщина способна любить мужчину с таким “наследством”, как у него.
А она любила.
И стойко выносила его редкие приезды и бесконечные звонки домой, и нервное напряжение, в котором он постоянно пребывал…
Выйдя из лифта, Приходченко сразу услышал Катеринин веселый и деловой голос.
– Слава богу, очухалась!
– сказал он, заглядывая в ее кабинет.
– А то я думал – все, мы пропали.
Катька захандрила окончательно.
– Олеженька!
– радостно завопила она, крутанулась в кресле и вскочила на ноги.
– Если бы ты знал, как я рада тебя видеть и как хороша жизнь!
– Это точно, – улыбнулся Приходченко, поставив на пол портфель и стягивая с плеч пальто.
– Что это ты так разрезвилась?
– Да так, – ответила Катерина, подходя к нему и явно намереваясь броситься на шею.
– Ну, давай, – разрешил Приходченко, и они со всего размаху обнялись.
– А я новую идею придумала!
– гордо сообщила Катерина, отстраняясь.
– Излагать?
– Излагай!
– разрешил Олег.
– Только кофе налей, а то усну сейчас.
Он был рад, что Катерина вновь весела и деловита.
Неделю назад, когда выяснилось, что Андреев с Гордеевым попали в Калининграде в неприятную историю со службой безопасности Тимофея Кольцова, Катерина впала в какое-то странное, тревожно-задумчивое состояние.
Перестала общаться, не задавала вопросов и явно пряталась от Олега по углам.
Олег, получивший нагоняй от Абдрашидзе за несанкционированное расследование, был уверен, что Катерина ждет от него такого же нагоняя и потому испытывает беспокойство.
Но он только проинформировал сотрудников о недовольстве в стане Кота Тимофея и этим ограничился.
Однако тревожное Катеринино состояние не проходило.
Он попробовал с ней поговорить, но она лишь отдала ему дискеты, привезенные Андреевым и Гордеевым, а самих Сашу с Мишей услала в Тверь за очередной информацией о местном пивном заводе.
Напряжение в ней как будто нарастало, и она по-настоящему пришла в себя, пожалуй, только сегодня утром.
Она торопливо налила ему кофе из кофеварки и устроилась напротив, блестя глазами.
– В информации наших гавриков сказано, что Тимофей Кольцов никогда не допускал появления на своей территории чего?
– Чего?
– переспросил Приходченко.
– Наркотиков!
– выпалила Катерина с торжествующим видом.
– Ну и что?
– не понял Приходченко.
– Я предлагаю нашей избирательной кампании новый лозунг, – торжественно объявила Катерина.
– Я избавлю наш город от наркотиков.
То есть не я, конечно, а Кот Тимофей.
– Кать, ты с ума сошла.
Кто это полезет в избавители от наркоты?
Калининград – портовый город, там небось наркота – основной источник дохода у половины населения.
А ты хочешь, чтобы он на всю Россию-матушку кричал, что он этот источник прикроет?
– А может, он и закричит.
Он вообще странный мужик, этот Тимофей Кольцов, и чем больше я про него узнаю, тем больше убеждаюсь, что он очень странный…
– А что ты про него знаешь, Катерина, кроме того, что известно всем нам?
– насторожился Приходченко.
Ему не хотелось в один прекрасный день удостовериться, что его подчиненные вновь забрались на чужую территорию и шарили там в поисках очередных сведений для Катерины.
Достаточно того, что он едва оправдался перед Абдрашидзе.
Теперь он был почти счастлив, что Катерина когда-то оказалась права, и “к телу” они не имели никакого доступа.
Если бы он был, Олегу пришлось бы скорее всего объясняться с самим Котом Тимофеем.
А недовольство Кольцова и недовольство Абдрашидзе даже сравнивать нельзя.
Катерина задумчиво покрутила в руках чашку.
Посмотрела на Приходченко.
– Я тебе могу рассказать, что именно я знаю.
Но я хочу сначала договориться.
– Отпущение грехов покупаешь?
– усмехнулся Приходченко.
Что там она еще раскопала, эта ненормальная девка, бесценный сотрудник, ни в чем не знающий удержу?
Что следующим номером угрожает профессиональному имиджу Олега Приходченко?
С кем придется ссориться и мириться на сей раз?
С региональным управлением по борьбе с организованной преступностью?
С бандой Пыльного или Шмылького, к которым Катерине пришла фантазия обратиться с очередным вопросом?
– Покупаю, Олег, – очень серьезно сказала Катерина.
– Я думала, что ты хочешь нас подставить.
Каюсь.
Грешна.
– Ты что, больная?
– спросил он с принужденной улыбкой.
Он и не знал, что высказанное близким человеком глупое, еще непонятное для него подозрение может так сильно на него подействовать.
Так вот чем объясняются ее депрессия и паника.
Она решила, что он втянул агентство в какие-то криминальные дела!
– Правда, прости, Олег, – попросила она все так же серьезно.
– Единственный вопрос, на который я тебе не отвечу, это каким образом я подтвердила информацию.
Не спрашивай, не скажу.
– Да наплевать мне, каким образом ты подтвердила информацию!
– вдруг заорал Приходченко и стукнул чашкой по столу.
– Говори быстрей, в чем дело, и не морочь мне голову, у меня совещание через час!
Через полчаса секретарша Ирочка отменила все встречи Приходченко на первую половину дня, а сам начальник, даже не зайдя в свой кабинет, уехал на Ильинку.
Вместе с Катериной они решили, что о крохотной калининградской фирме “Гранд Эд” никто, кроме них, знать не должен.
Катерина пообещала проинструктировать на этот счет Андреева с Гордеевым.
* * *     – Таким образом мы считаем, что вполне возможно предложить Тимофею Ильичу новый лозунг для предвыборной кампании.
Вернее, даже не лозунг, а направление.
Если он на это согласится, то, может быть, даже не понадобится второй тур.
Он победит в первом.
Абдрашидзе поднял голову от привезенных Приходченко бумаг и посмотрел задумчиво.
– Не знаю, Олег.
Согласится-то он, может, и согласится, но это довольно опасное направление.
Да и я, честно сказать, не знаю, в каких он отношениях с местной наркотической мафией.
Вернее, я не могу даже представить себе, кто сильнее.
А это явное объявление войны.
Да еще какой.
– Ну так поговори с ним!
– Приходченко подтянул к себе папку и перелистнул несколько страниц.
– Тебя ведь не столько направление смущает, сколько то, что ты, получается, идешь на открытый конфликт с Духовой, верно?
Ваши на наших, так?
– Так, – согласился Абдрашидзе неохотно.
– Но ты же меня для этого и нанимал, – мягко напомнил Приходченко.
– Чтобы свалить твою Юлию.
Мы же еще осенью решили, что начинаем конфликтовать с пресс-службой, а ты начинаешь капать Тимофею на мозги.
С Катериниными идеями и служебным рвением это все проходит.
Кольцов постепенно осознает, кто друг, а кто враг, ты избавляешься от Юлии, а мы триумфально заканчиваем кампанию.
Все счастливы.
Вы получаете свою область в полное распоряжение, а мы – доступ в высокие политические круги.
Все правильно?
– Не нужно мне напоминать, я и так помню, – резко сказал Абдрашидзе.
Грузинский акцент вдруг проступил в его речи, стал почти комическим, как в анекдоте.
– Она контролирует тут каждое движение, кажется, чем дальше, тем больше.
Когда мы договаривались, все было немножко не так.
А теперь я не понимаю, может, Тимофею это очень подходит.
– Ну, давай все отменим, – предложил Приходченко, вдруг устав от непрерывной дискуссии.
Порой трусость приближенных к сильным мира сего поражала его до глубины души.
– Но я тебе хочу сказать, как специалист специалисту, что кампанию она провалит и на тебя же повесит всех собак.
Зачем ей губернаторство?
То есть, может, оно ей самолюбие и греет, но она-то ничего не потеряет.
Он как был богат и всесилен, так и останется, а ей, по-моему, больше ничего не надо.
Мои все из кожи вон лезут, а вы никак не раскачаетесь – телевизионную аппаратуру так и не купили, студентов не обогрели и не приласкали, пресса вся только и пишет про кризис неплатежей, а у Тимофея на заводах денежки исправно дают, об этом кто-нибудь знает?
Все у Юлии оседает и пропадает, как в болоте.
У нее на все один ответ – я доложу Абдрашидзе.
Ну и что?
Может, разойдемся в разные стороны, и пошли они к Аллаху, эти выборы…
– Ладно, Олег, – заявил Абдрашидзе злым голосом.
– Не учи меня жить, не вчера родился.
Я ведь тоже понимаю, что тебе выгоднее чужими руками жар загребать.
А что у меня они до локтя обуглятся, тебе наплевать.
Они помолчали, очень недовольные друг другом.
Не стоит на него давить, решил Приходченко.
В конце концов Юлия – проблема Абдрашидзе, а не его.
Хорошо, что легко отделались, когда в Калининграде Гордеева с Андреевым заловили.
За стеклянной стеной кабинета, выходящей во внутренний дворик, мягко и беззвучно валил снег.
Машины, приехавшие утром, стояли засыпанные по брюхо.
Нахохлившаяся зимняя ворона перелетела с елки на елку, обвалила целый сугроб.
“Вот и праздники подходят, – тоскливо подумал Приходченко.
– У Кирюхи утренник сегодня.
Куда его на каникулы девать?
Дома оставлять нельзя, замучают они его”.
– Ладно, Олег, – сказал Абдрашидзе, и Приходченко, сделав усилие, вернулся к тому, о чем они говорили.
– Я попробую ему показать ваши бумаги.
Не ждать же, действительно, до лета.
Но только после праздников.
Слышишь?
Какая ранняя зима в вашей чертовой Москве!
Теперь пока весны дождешься, с ума сойдешь…
Прямо с очередного благотворительного бала, на который он зачем-то должен был давать деньги, Тимофей Кольцов вернулся на работу.
Жену водитель повез на дачу, таким образом получалось, что Тимофей совершенно свободен дня на три.
Не нужно разговаривать – “делиться”, так называла эти разговоры ни о чем Диана, – отвечать на вопросы, навещать по вечерам ее половину квартиры.
“Живем, как мусульмане, – усмехнулся Тимофей неожиданно.
– Женская половина дома, мужская…”  Он с удовольствием думал о том, что обязательная часть общественной жизни на сегодня выполнена и он наконец-то займется делами.
Сколько времени впустую прошло, он уехал на этот бал в восемь часов!
Да еще обязательно надо со всеми выпить, а его дьявол моментально пронюхивал, что он выпил, и заявлялся в его сны, как к себе домой.
Тимофей завидовал всем этим богатым бездельникам только в одном – они могли расслабляться сколько хотели, а он не мог.
Его на каждом шагу караулил его личный дьявол, и избавление от него было только одно – работа.
До черных точек в глазах, до тяжелого стука усталой крови в затылке, до разжавшихся пальцев, не способных держать телефон.
И ни с кем не “делиться”, приехать домой, упасть в сладостное беспамятство – до утра.
Обычно ему удавалось жить именно так, как нужно для того, чтобы дьявол не наведывался к нему каждую ночь.
Теперь, с этими выборами, стало сложнее.
Появилось множество отвлекающих, раздражающих “парадных” дел, которые он должен был делать.
И появилось множество людей, говоривших ему, что именно он должен делать.
Раньше такое было невозможно, и нынешнее положение дел его раздражало.
Он давно разучился жить по указке.
Он сам прекрасно знал, что должен делать.
Он хотел активных, сильных, лучше всего боевых, беспроигрышных действий.
Как выстрел с крейсера “Аврора” – раз, и вся мировая история повернула вспять.
У Тимофея были свои представления об исторических событиях.
Он всегда очень удачно прилаживал под себя исторические аналогии из школьного учебника.
Ему мешала мышиная возня вокруг него.
Он ощущал эти непрерывные танцы, в сто раз усилившиеся с тех пор, как он принял решение баллотироваться в губернаторы.
Замы валили друг на друга ошибки, кто-то кого-то подсиживал, кто-то кого-то подставлял, кто-то даже пытался им управлять, вроде дурочки Духовой.
И он, Тимофей Кольцов, не мог уехать на завод, не согласовав с ней отъезд, потому что именно она составляла расписание его общественной жизни, которая вдруг стала занимать слишком много места.
Завод ему был важнее, чем любая общественная жизнь, пусть даже ужин со Сванидзе, а Юлия утверждала обратное.
Он давал себя убедить, сознавая, что, наверное, журналисты тоже для чего-то нужны, раз существуют в природе.
Не то чтобы Тимофей Ильич Кольцов недооценивал прессу, просто он был уверен, что прессой должен заниматься тот, кто что-то в ней понимает, а сам он должен заниматься делом.
Надо так надо, он готов отвечать на идиотские вопросы журналистов, ничего не понимающих ни в реальной жизни, ни в реальной политике.
Он готов просидеть вечер в театральной ложе рядом с женой, сверкающей как немецкая рождественская елка, и даже не заснуть.
Но лучше бы ничего этого не было.
Лучше бы “общественное лицо” Тимофея Кольцова существовало само по себе, а он и его империя – сами по себе.
Выборы были задуманы им как очередное спасение от дьявола.
Может, если работать еще больше, дьявол сдастся и отпустит его на свободу окончательно.
Он как-то не учел – наверное, впервые в жизни, – что политика – это на редкость бездарное времяпрепровождение и бесконечные разговоры, из которых и складывается то, что те же самодовольные журналисты называют имиджем.
А в разговорах Тимофей как раз и не был силен.
Лучше бы всего как крейсер “Аврора”, один раз ахнул, и хватит…
Смеясь над собой, Тимофей потянулся за кожаной папкой, лежащей на дальнем конце стола.
Он не мог вспомнить, откуда она взялась и что в ней за бумаги.
– Дим!
– крикнул он в распахнутую дверь, открывая тяжелую кожаную крышку.
На пороге кабинета тут же возник охранник.
По причине позднего времени галстук у него был распущен, рукава белоснежной рубашки закатаны.
Работая по вечерам, они позволяли друг другу такие вольности и чувствовали себя заговорщиками.
Тимофей дружил со своей охраной.
– Да, Тимофей Ильич!
– Брось на компьютере играть, свари кофейку, – попросил Тимофей рассеянно.
Бумаги из этой папки выглядели совсем незнакомыми.
Раньше он их точно никогда не видел.
– Я не играю, Тимофей Ильич, – возразил Дима.
– Я Елене Львовне ксерокс починил.
Тимофей поднял глаза от бумаг, и охранник моментально ретировался.
Он знал правила и выполнял их беспрекословно.
Второй охранник, сидевший перед еле слышным телевизором, поднял на Диму глаза.
– Ну, что он?
– Кофе попросил.
Читает что-то.
Боюсь, сегодня долго просидим.
– Да это и так понятно было, что долго, – сказал многоопытный Леша, снимая ноги со стула.
– Он сегодня в восемь уехал, считай, четыре часа недобрал.
Вот и прибавляй.
Сейчас сколько?
– Лучше я не буду прибавлять.
– Дима засыпал в кофеварку “Кафэ Нуар”.
– Разве может человек столько работать, сколько босс?
По двадцать часов?
– А чего ему не работать?
– спросил Леша, потягиваясь и вновь пристраивая ноги на соседний стул.
– Он небось не за так, он на себя работает.
Вон какую империю соорудил.
И еще больше соорудит, если не взорвут в один прекрасный день вместе с нами.
– Пошел в…
– Дима не любил таких разговоров.
В конце концов, все знают, на что идут.
И босс не зря тратит денежки на ежегодные визиты своих телохранителей на тренировочные базы в Израиле.
Нормальная работа.
Не хуже и не лучше других.
И, самое главное, босс – настоящий мужик.
Кофе забулькал в хитрой японской кофеварке.
Одуряющий, почти наркотический запах волнами пошел по приемной, добрался до открытой двери в кабинет.
– Скоро дадите?
– спросил Тимофей.
Он, кажется, и голоса не повышал, а Дима возник на пороге ровно через десять секунд – услышал, поторопился.
Прихлебывая густой, как гуталин, кофе, Тимофей читал “забытые” на его столе бумаги с живейшим интересом.
Он даже не вспомнил про текущие дела, которые собирался переделать за вечер.
Неизвестный автор предлагал ему совсем новую концепцию выборов.
Как раз такую, как ему представлялось.
Абсолютно реальный список абсолютно реальных, а главное, коротких дел – долгожданный выстрел крейсера “Авроры”, за которым последует всеобщее благоденствие.
Он освободится от ежедневной пытки, называемой общественной жизнью, народ поверит в своего героя, а город избавится от заразы.
И всего-то и надо – ха!
– задушить в Калининграде наркоту.
Тимофей читал план мероприятий, смутно догадываясь, что сочинила его та девица, что напала в приемной на бедного Диму.
Это на нее похоже.
Ничего не боится, в криминале никак не разбирается, но на рожон лезет.
Наверное, папа с мамой лупили редко.
Самое интересное, что ничего нереального в нем не было, в этом плане.
Он объявит войну наркобизнесу в одном, отдельно взятом портовом городе, под шумок свистнет кому надо, организует небольшую – или большую, надо будет посмотреть по степени заинтересованности – местную войну.
Своим поможет, чем сможет.
Сможет он многое, поэтому кто победит, понятно уже сейчас.
Чужим пообещает спокойный отход и выделит место, где они должны заниматься своими делами.
А потом додавит по одиночке.
Это была замечательная идея – повоевать.
Как он сам не догадался?
А главное, не надо ничего выдумывать, газеты и так будут писать только про него.
Даже если криминальную войну и свяжут с его заявлением об избавлении от наркотиков города Калининграда, все равно победителей не судят.
Ну поводят малость, что он связан с криминалом.
Доказать это никак невозможно.
И самое главное, это гораздо интереснее, чем посещать благотворительные обеды!
И похоже на настоящее дело.
Наркотики Тимофей Кольцов не любил, бизнес, с ними связанный, – презирал.
Плохо одно – могут убить.
В Москве – вряд ли, а там – запросто.
Придется подстраховаться и поостеречься.
Но это все решаемо…
Тимофей даже засмеялся и одним глотком допил остывший кофе.
Какая замечательная идея – война с наркотиками.
Вполне благородная и – главное – бьющая без промаха.
Какой обыватель не мечтает, чтобы наконец “покончили с этой заразой”!
Если сразу после его заявления переполошится Наиль, главный в городе по наркоте, он скажет, что это все предвыборный треп.
В конце концов это никак не проверяется – покончено уже с наркотиками или еще нет.
А ребятки старинного друга Сереги, с которым вместе когда-то начинали, только и ждут команды.
Им территорией и доходами делиться резона нет, и наркота не всем по душе.
Одному Сереге не справиться, потому он и не вылезает, но ради такого дела он, Тимофей, его поддержит!
Вряд ли тот, кто писал этот план, имел в виду нечто подобное.
Это была просто довольно ловкая схема, как сыграть на наболевшей проблеме.
Но Тимофею играть давно уже надоело.
Он вполне мог повоевать, победить и осчастливить население целой области.
Это как раз в его духе.
Что там предлагает нынешний губернатор, чтобы его переизбрали?
Тимофей заглянул в конец, где были собраны высказывания его основного конкурента.
Ага, зарплаты, рабочие места…
это все у нас и так есть.
Социальные гарантии…
никто толком не знает, что это такое.
Стабильность и порядок…
вот это то, что нужно.
Нынешнему губернатору стабильность и порядок не по плечу.
Хлипок и веса нужного не имеет.
Наркотикам войну ему тоже не с руки объявлять – у него сын по уши в “зелье” увяз, даже папаня родной не вытянет, хорошо, если прикрыть сможет при случае…
И автор этой маленькой пьесы, судя по всему, вполне в курсе губернаторских семейных проблем.
Вырезки из газет подобраны почти за год, и все на одну тему.
Ай да девка.
Войну ему придумала…
Фыркнув носом, Тимофей потянулся к телефону и набрал номер.
Ответили сразу же, как будто ждали.
Тимофей глянул на часы – без двадцати два.
Самое время для звонка от шефа.
– Игорь Вахтангович, я прочел бумаги, которые вы для меня оставили, и хотел бы обсудить их с вами.
Приезжайте завтра часам к девяти…
Духову тоже приводите.
И этого вашего протеже, Приходченко.
И повесил трубку, не попрощавшись.
Ему даже в голову не приходило, что, начиная разговор, нужно здороваться, а заканчивая – прощаться.
* * *     Катерина включила телевизор, как раз когда заканчивались новости и начиналась какая-то очередная аналитическая программа, которую она почти никогда не смотрела.
Наступившее после президентских выборов благодушное затишье было похоже на топкое болото, застланное рогожкой.
Вроде на первый взгляд и не болото, а наступить страшно.
Журналисты из пальца высасывали сенсации.
Политики вяло перебрехивались, как соседские собаки, знающие друг друга всю жизнь и лающие “по службе”.
Государь-батюшка погрузился в летаргию, а ближние бояре с ужасом ждали, что он сотворит, очнувшись.
Мог сотворить все, что угодно.
По всему по этому телевизор в данный конкретный исторический момент Катерину раздражал.
Смотрела она только то, что так или иначе могло быть связано с работой, то есть – с Кольцовым.
Сегодня он опять что-то комментировал в прямом эфире.
Его пресс-службе мало показалось “Героя дня”.
Захотелось еще чего-нибудь в этом духе.
Зазвонил телефон.
Катерина, оттолкнувшись от угловой стойки с компьютером, за которой она сидела, подъехала к нему на стуле.
“Тарзан, первая серия” – называл ее способ передвижения по кабинету Приходченко.
– Кать, начинается, – сказала в трубку секретарша Ирочка.
– Ты смотришь?
– Спасибо, Ириш, смотрю, – ответила Катерина и прибавила звук.
Так и есть.
Один к одному “Герой дня”.
Те же паузы, та же мрачная обрюзгшая физиономия, желтая от грима, те же неопределенные вопросы тетеньки-ведущей.
– Черт побери, – пробормотала Катерина, не в силах смотреть на то, как старательно ее клиент губит остатки собственного имиджа.
Она повернулась к телевизору спиной и стала яростно печатать, чтоб хоть не видеть, а только слышать.
Тимофей Кольцов бухтел что-то с экрана своим неподражаемым голосом, который так искажал микрофон, довольно долго.
Катерина продолжала мрачно печатать, как вдруг ее ухо выделило что-то смутно знакомое.
Она прислушалась и выглянула из-за компьютера, недоверчиво глядя на экран.
– Я иду на выборы с четкой задачей, – говорил Тимофей Кольцов, уставившись тяжелым взглядом в камеру.
– И уверен, что я ее выполню.
Мой родной город будет жить без наркотиков.
Может, эта задача не по плечу мне одному, но, объединившись, мы, калининградцы, с ней справимся.
Я не призываю никого выходить на улицы и ловить торговцев наркотиками или ввязываться в дела, которые должны делать правоохранительные органы.
Я просто обещаю, что в моей области, – он подчеркнул слово “моей”, – наркотиков не будет.
А люди имеют право решать, поддержат они меня или нет.
Не веря своим ушам, Катерина в волнении вытащила из шикарного настольного прибора разрезной нож для бумаг и уронила его.
Тимофей Кольцов говорил почти слово в слово то, что она написала в очередном предложении, которое Приходченко еще недели три назад отдал Абдрашидзе.
Предложение кануло в Лету, повторив судьбу десятка других.
– Вы не боитесь криминальных структур, которые могут отреагировать на ваше выступление?
– кокетливо спросила ведущая.
Слушала она только себя, гостя – не слушала.
“Вот дура”, – подумала Катерина сердито.
– Я ничего не боюсь, – Кольцов улыбнулся короткой людоедской улыбкой.
– Я верю в человеческий разум и в то, что меня поддержат.
Я верю, что люди придут и проголосуют за избавление от наркотиков…
– Это уже агитация, Тимофей Ильич, – заметила ведущая с радостной улыбкой.
Но Кольцов не дал ей прервать себя:  – Это не агитация!
– возразил он с досадой, и Катерина прибавила громкость.
Заговорив о своей предвыборной программе, он вдруг обрел уверенность, перестал бухтеть и стал похож на бизнесмена и политика, а не на “условно-освобожденного”.
– Агитация у нас еще впереди.
Я просто обещаю сделать все от меня зависящее, чтобы, отпуская детей в школы или в институты, люди не боялись, что оттуда они придут уже наркоманами!
Все это звучало довольно коряво, но производило именно то впечатление, которое и требовалось.
Что-то вроде “говорить я не мастак, но дело свое знаю”…
Жаль, что время заканчивалось, Катерина готова была слушать еще.
Ведущая быстро попрощалась, заиграли фанфары, пролетели титры.
Катерина откинулась в кресле, сообразив, что все время сидела, подавшись вперед.
По коридору к ее двери приближались шаги.
Кто-то почти бежал со стороны приемной Приходченко.
Дверь распахнулась, и Катерина увидела Славу Панина, а за ним Сашу Андреева и – вдалеке – подбегавшую Ирочку.
На столе затрезвонил телефон, и в кармане шубы, висевшей в шкафу, заверещал мобильный.
– Да!
– сказала Катерина.
Слава выудил из шубы ее мобильный и пробормотал в него:  – Одну секундочку, пожалуйста.
– Катерина Дмитриевна, это из приемной Кольцова, – вежливо сказали в трубке.
– Тимофей Ильич только что позвонил из “Останкино” и попросил вас подъехать на Ильинку.
– Когда?
– ошарашенно спросила Катерина.
– В течение получаса.
Сумеете добраться?
– Да, конечно, – быстро согласилась Катерина и выхватила у Славы мобильный.
– Бери Панина, и чешите на Ильинку, – сказал из трубки Приходченко.
– Эфир видела?
– Видела, Олег, – жалобно проговорила Катерина.
– А что это означает, может, ты объяснишь?
Страшно просто так ехать…
– Это означает, что ты развязала небольшую криминальную войну в одном из регионов нашей необъятной родины, – охотно пояснил Приходченко.
– Олег, я же совсем не то имела в виду!
– закричала Катерина.
– А вот это ты ему будешь объяснять.
Он как раз жаждет послушать…
* * *     – Мы считаем, что, используя одну из самых острых проблем Калининграда и процветающую торговлю наркотиками, мы сумеем воздействовать на избирателей именно так, как нам требуется.
Мы совместим начало предвыборной агитации с показом по местному и Центральному телевидению нескольких откровенных “страшилок” о наркотиках и наркоманах.
Затем, как предлагает Станислав Панин, мы начнем агитацию на дискотеках и в молодежных клубах.
Кстати, в городе есть неформальный молодежный вожак, которого следовало бы купить, – Катерина перевела дух.
Все молчали и слушали ее, все, включая Кота Тимофея, который, в отличие от прошлого раза, сейчас изучением своего внутреннего мира не занимался, а неотрывно смотрел на Катерину ничего не выражающим темным взглядом.
Ей было очень страшно.
Она набрала воздуха, чтобы так же без запинки продолжить, когда Кольцов вдруг спросил без Выражения:  – Откуда информация?
– Какая?
– не поняла Катерина.
Ей очень мешал его взгляд.
И его присутствие.
Оказалось, быть храброй в присутствии Тимофея Кольцова очень нелегко.
– О молодежном лидере, – пояснил он без выражения.
Катерина залилась нервным румянцем.
Как всегда, до глаз и ушей.
Если он намекает на Сашу Андреева и его провалившуюся попытку стать лейтенантом Коломбо, то она сейчас сама провалится от стыда через все перекрытия трех этажей и угодит прямиком на мраморную конторку в вестибюле.
То-то радости будет Юлии Духовой.
Катерина глянула в сторону Приходченко, но он сидел молча, безучастно постукивал карандашом и спасать ее не собирался.
Понимая, что неприлично тянет с ответом, она посмотрела на Кольцова и сказала, стараясь быть как можно более убедительной:  – Информацию мы получили от наших сотрудников, работавших на вашей территории.
Они сообщили, что…
– От тех ваших сотрудников, которые собирали сведения обо мне?
– безжалостно уточнил Кольцов.
– Да.
– Понятно.
“Он совершенно сбил меня с мысли, – поняла Катерина несколько секунд спустя.
– Я не знаю, о чем говорить”.
Выручил Слава Панин:  – Имеет смысл подключить к кампании какую-нибудь знаменитость.
Например, Олега Газманова.
Он родом из Калининграда, его там все обожают.
И кого-нибудь из киношников, кто регулярно бывает на фестивалях и хорошо известен людям.
– Михалкова?
– не слишком уверенно спросил Терентьев.
– Можно и Михалкова, – согласился Слава, а Катерина вдруг подумала: “Хорошо, что Михалков нас не слышит…”  – Ближе к ноябрю, я думаю, можно усилить работу среди моряков, – сказал Приходченко хмуро.
Он вообще выглядел странно – как будто у него всю ночь накануне болели зубы.
Кольцов повернул голову в его сторону, показывая, что слушает.
– Мы подняли статистику по рыболовным траулерам, арестованным за долги в иностранных портах.
Если бы вы могли заплатить хотя бы за один, допустим, за тот, который собирали на вашем заводе, пусть двадцать лет назад, мы подняли бы на ноги всю прессу не только местную, но и центральную.
Это был бы беспрецедентный шаг, и вы одним махом получили бы голоса не только рыбаков, но и членов их семей.
– Сколько арестовано кораблей, собранных на нашем заводе?
– Два.
– Я заплачу за оба.
Или сколько их будет к осени.
Юлия Павловна, запишите.
Дальше?
– Мы предлагаем летом провести мощную акцию под лозунгом “Заботясь о будущем”.
Объявим конкурс на лучшее предложение по утилизации отслуживших кораблей.
– Катерина посмотрела на руки Тимофея Кольцова, очень загорелые в ослепительно белых манжетах рубашки.
В лицо ему смотреть она не решалась, а по сторонам не могла – тут же натыкалась на светлый от ярости взгляд Юлии.
– А один из них можно переоборудовать под детский центр с настоящим корабельным интерьером внутри или ресторан, что менее интересно.
Еще мы предлагаем вам проспонсировать День военно-морского флота…
– Мы считаем, – перебил ее Слава Панин, – что такие мероприятия гораздо более подходят вам по имиджу, чем…
благотворительные балы, Тимофей Ильич.
Конечно, их тоже необходимо проводить, – трепетный взгляд в сторону Юлии и Абдрашидзе, – особенно когда понадобится привлечь на свою сторону местный бизнес, но в общем и целом, на наш взгляд, лучше, чтобы это было что-то более народное и абсолютно конкретное.
– Я очень люблю все народное и абсолютно конкретное, – произнес Кольцов, и Катерина с изумлением поняла, что он шутит!
Слава тоже посмотрел удивленно, и Катерина перехватила инициативу.
От волнения они вели этот разговор, как партию в пинг-понг, перебрасывая шарик друг другу.
– Таким образом, совместив все действия по четырем направлениям, которые мы назвали условно “Репутация, доверие, надежность и забота”, и прибавив сюда обещание избавить город от наркотиков, мы получим предсказуемую, положительную реакцию избирателей.
По нашим сегодняшним оценкам, мы вполне сможем победить в первом туре.
– Надеюсь.
– Кольцов медленно обвел взглядом всех собравшихся, давая понять, что он заканчивает встречу.
– Игорь Вахтангович, проинформируйте коллег о нашем графике.
Я улетаю в Калининград послезавтра.
Надеюсь, что к этому времени будет готов не общий, а абсолютно конкретный план, тем более мы все так любим конкретные планы.
Вы, – он в упор посмотрел на Катерину, – проинформируете меня о нем в самолете.
Благодарю вас, господа.
В золотисто-бежевой приемной вышедшая последней Юлия Духова сказала Катерине с беззаботной улыбкой:  – Все это полная чушь то, что вы наговорили.
И, уверяю вас, к завтрашнему дню будет принято другое решение.
Так что мой вам совет – не радуйтесь особенно.
– Да я и не радуюсь, – пробормотала Катерина.
* * *     – Мы получили информацию.
Спасибо.
У вас все получилось.
– Еще бы.
Я контролирую ситуацию, как и обещал.
– Девушка не догадывается?
– И не догадается.
Все будет в порядке.
Дня через три я буду знать весь график, поминутно.
Вам останется только принимать контрмеры.
– И примем.
Может, “жучок” все-таки поставить?
– Может, и поставить.
Я не смогу быть рядом каждую минуту.
Да это и подозрительно в конце концов.
– Хорошо, встретитесь с Павлом и все обсудите насчет “жучка”.
Деньги мы перевели.
– O.K.
И не звоните мне, лучше я…
– Побаиваетесь все же?
– Да ведь не вы же головой рискуете!
* * *     Тимофей стоял на самом краю и думал.
Под ним и перед ним дышало и ревело невидимое в темноте громадное холодное море.
Он выстроил этот пирс специально, чтобы приходить сюда, когда вздумается, и слушать море.
Тимофей Кольцов не был романтиком и поэтом, но море завораживало и пугало его.
Он относился к нему как к живому организму.
В его присутствии он мог думать и принимать решения лучше, чем в присутствии своих компетентных и профессиональных замов.
Море было таким же, как он сам, – расчетливо неуправляемым, не подчиняющимся никакому контролю, создающим всего лишь иллюзию близости к людям.
Люди могли использовать его только в той степени, которую оно допускало, и Тимофей тоже.
Они оба не боялись выходить из берегов и заглатывать слабых и не готовых к борьбе.
Он никогда не мог толком объяснить себе своего отношения к морю, но когда пытался, выходило что-то в этом роде.
Ночная Балтика обдавала его соленым и влажным ветром.
Белая пена исступленно бросалась на бетонные стойки пирса и ни с чем откатывалась назад.
Тимофей думал.
Охрана на пирс за ним не пошла – темный силуэт, похожий на одногорбого верблюда, маячил почти у подъемника.
Ребятам было неуютно на ночном февральском ветру, они сбились в кучу и маялись, ожидая, когда у шефа пройдет очередной приступ любви к морским прогулкам.
Но шеф не торопился.
За три дня он провел восемь совещаний, уволил заместителя директора “Янтаря” по хозяйственной части, который стал воровать слишком активно, а директор уволить его не мог, потому что тот – родной племянник мэра.
Племянника Тимофей выгнал, с мэром объяснился вполне по-дружески.
До сих пор Тимофей был нужен мэру гораздо больше, чем мэр Тимофею, и такое положение дел необходимо сохранить во что бы то ни стало, что Тимофей и сделал.
Ему всегда нравилось вникать в подробные мелочи управления.
Они позволяли оставаться в курсе всех дел и не давали расслабиться окружению.
Барин в любой момент мог нагрянуть и потребовать от управляющих детальных отчетов.
В гневе его превосходительство был крутенек, и управляющим ничего не оставалось, как вылезать из кожи вон, стараясь не прогневать батюшку.
Тимофей усмехнулся, вспоминая, где это он понабрался подобной чепухи про его превосходительство и батюшку-барина.
Где-то когда-то прочел, хотя где и когда – не помнил.
И что это было – тоже не помнил.
Литература не интересовала его.
Впрочем, его ничто не интересовало, кроме одного – заставить окружающих делать то, что нужно ему, Тимофею Кольцову.
