Глава 1  Если малолитражка с буквой «У» на заднем стекле включила правый поворотник, значит, она сейчас поедет налево.
Ярко-красная «букашка» метнулась в сторону моего седана, очутилась прямо перед капотом и тут же, резко притормозив, поползла вперед с черепашьей скоростью.
Я перестроился в левый ряд, обогнал автомобиль, который только что сделал все возможное для того, чтобы я смял его багажник в гармошку, и увидел открытое окно водительской двери.
За рулем сидела симпатичная молодая особа.
В одной руке она держала телефон, второй нажимала на кнопки.
Я опустил стекло и крикнул:  – Девушка!
Блондинка отвлеклась от отправления эсэмэс и взглянула в мою сторону.
Я улыбнулся:  – Разрешите представиться: Иван Павлович Подушкин.
То, что вы, предупредив о повороте направо, резко ушли налево, меня не удивило, я заранее приготовился к такой ситуации.
Но разрешите дать вам совет.
Если вы обогнали кого-то, не тормозите резко, наоборот, нажмите на газ, иначе…
– Да пошел ты!
– ангельским голосом перебила меня девица-красавица.
– Я не знакомлюсь на дороге с …!
Я вздохнул, проехал вперед, свернул на парковку и через пару минут вошел в магазин.
Вчера собака Демьянка утащила из гардеробной мой кашемировый пуловер, отнесла его в гостиную на диван, свила из него гнездо и задала в нем храпака.
К сожалению, мой помощник во всех делах Борис не заметил, сколь уютно устроилась псинка.
И когда он вечером решил вывести собаку на прогулку, тонкая шерсть свитера оказалась порвана, потому что Демьянка взбивала ее лапами, а когти у нее кошачьи, они не убираются.
На дворе январь, холодно, желание надеть нечто теплое, мягкое, уютное свойственно не только прекрасным дамам, но и суровым мужчинам.
Вот почему я прикатил в магазин «Луиза и Луи».
Да, цены в нем отнюдь не демократичные, но настоящий кашемир дешево не купишь.
Я начал бродить по залам, отобрал несколько вещей, поискал глазами продавца и заметил Семена, владельца лавки.
Он быстро приблизился ко мне:  – Всегда рад вас видеть, Иван Павлович.
– Господин Занавесин, вы сегодня сами обслуживаете покупателей?
– удивился я.
– Не царское это дело.
– Грипп служащих подкосил, – пожаловался Семен.
– Вчера резко похолодало, народ полетел за свитерами.
– Во всем плохом есть изрядная доля хорошего, – оптимистично заметил я, – много хлопот, но и прибыль растет.
– Ваши слова да богу в уши, – улыбнулся хозяин магазина.
– Иван Павлович, обратите внимание на канареечный пуловер.
– Не мой цвет, лучше терракотовый, – возразил я и чихнул от того, что нос уловил запах тяжелых духов.
– «Ночь восточной луны», – сказал Семен, – самый модный аромат сезона.
У меня от него голова вмиг болеть начинает.
– Понимаю вас, – кивнул я, – удушающий парфюм.
– Иван Павлович, – продолжил Семен, – вы гениальный частный детектив.
Надо помочь одной женщине, Эмме Шмидт.
Я оплачу все расходы.
Я опять чихнул.
– Лучше поговорить в тихом месте.
От кого так сильно пахнет?
Вроде мы с вами здесь одни.
– Возможно, распространитель газового оружия находится за стойкой с товаром, мы даму не видим, – понизил голос Семен.
– Вы правы, лучше нам уединиться.
Заодно покажу вам новые поступления, мы еще не успели выложить их в зал.
Вас не затруднит зайти в подсобное помещение?
Вход в него в противоположном конце зала.
– Там, где расположена одинокая, стоящая отдельно от всех кабинка?
– уточнил я.
– Давно хотел спросить, почему все примерочные в зале слева, а эта справа?
Она предназначена для особых клиентов?
– Нет, – засмеялся Семен, – когда мы открылись, то не рассчитывали стать двухэтажным бутиком, который будет головным в сети «Луиза и Луи».
Я сделал одну примерочную, вначале ее хватало, но потом расширился, а свою первую кабинку оставил как память о начале бизнеса.
Семен подвел меня к двери с табличкой «Только для персонала» и вдруг пробормотал:  – Ага…
Я обернулся:  – Что-то не так?
Хозяин быстро открыл дверь:  – Заходите.
Кажется, я заметил магазинную воровку.
– Да?
– удивился я.
– Как вы поняли, что посетительница не чиста на руку?
Семен открыл глазок в двери.
– Полюбуйтесь.
Что вы думаете?
Ваше мнение по поводу сей красавицы?
Я прильнул к отверстию.
– О!
Я видел недавно эту девушку, она чуть не устроила аварию на дороге.
У нее одна из самых дорогих «женских» иномарок, модные одежда, сумка, обувь.
В руках она держит гору кашемира.
Скорей всего блондинка или удачно вышла замуж, или у нее богатые щедрые родители.
Понимаю, дама с липкими лапками, которая промышляет в бутиках, должна достойно выглядеть, иначе ее просто не пустят внутрь.
Но эта покупательница не похожа на воровку, она явно из нуворишей.
Зачем разбойничать, если кошелек полон?
Семен усмехнулся:  – Иван Павлович, среди тех, кто уносит товар, «забыв» заплатить, много женщин с золотыми кредитками в кошельках.
Почему они крадут, если легко могут расплатиться?
Одних жестко контролируют мужчины, выдают на личные расходы строго фиксированную сумму.
Другим нужен драйв, им скучно жить, стянут платье и хвастаются перед подружками: «Вот что унесла и ни копейки не заплатила».
– Но эта девушка выглядит мило, у нее почти детское лицо, – возразил я.
– Правда, она не стесняется произносить площадную брань.
Но употребление мата и воровство не всегда идут рука об руку.
В моем кармане звякнул мобильный, прилетело эсэмэс, текст которого меня озадачил: «Как какает павлин?» Я перечитал послание несколько раз и призадумался.
Телефона отправителя в моих контактах нет.
Увы, встречаются люди, которые от скуки шлют глупости на номер, который они набрали методом «тыка».
Нажали пальцем куда ни попадя, и…
получил Иван Павлович вопрос: «Как какает павлин?» Сейчас заблокирую на всякий случай сей номер…
Но сделать задуманное мне не удалось, потому что Семен посмотрел в глазок и шепнул:  – Иван Павлович, предлагаю пари.
Если покупательница срежет защиту, вы поможете Эмме Шмидт, о которой я вам только что говорил, у нее мужа посадили.
Коли девица просто померяет свитера, я подарю вам любой мужской пуловер на выбор.
– Кто же откажется получить зимой прекрасную теплую вещь?
– улыбнулся я.
– Приезжаю к вам третий раз за последние две недели, все ждал новых поступлений.
Наконец-то они появились.
И я могу даром получить свитер?
По рукам.
Семен открыл дверь:  – Пойдемте к охране.
Через пять секунд мы очутились в небольшом помещении, где в окружении телевизоров сидел парень.
– Вова, включи нам первую кабинку, – попросил хозяин.
– За тем, как покупатели переодеваются, ведется наблюдение?
– удивился я.
– Разве это позволительно?
Семен сложил руки на груди.
– За раздевалками в центре зала мы не следим, потому что около них всегда присутствуют два сотрудника.
Один проверяет количество вещей, отобранных для примерки, если их больше трех, он просит оставить остальные на стойке, потом сам забирает то, что не подошло, и подает еще не примеренное.
Второй продавец постоянно ходит между примерочными, которые закрыты занавесками, а не дверями.
Если вдруг откуда-то донесутся странные звуки, консультант подойдет и спросит: «Вам помочь?» Он пресекает не только воровство, некоторые посетители использует раздевалку не по назначению.
– Сексом там занимаются, – уточнил охранник.
– Вот придурки!
– А около первой примерочной никого нет, – продолжил Семен, – и она с дверью.
На первый взгляд идеальное место для вора.
Но нечистый на руку человек понятия не имеет о камере.
Согласен, подсматривать за тем, кто меряет одежду, некрасиво.
Однако не хочется терять дорогой товар.
И почему мне лицо красотки знакомо?
– Она в зале несколько дней шныряла, – сказал секьюрити, – я приметил девчонку.
Ходила, все рассматривала, с Нинкой болтала.
Не нравится мне Нина, она хитрая, жадная, противная.
Такая легко с ворами скорешится, помогать им станет.
Во наглая!
Гляньте!
Ваще стыд потеряла!
Я посмотрел на экран и не поверил своим глазам!
Блондинка вынула из сумки небольшой приборчик, поднесла его к пластмассовому кружку, который висел на пуловере…
Раз!
«Защита» отвалилась.
Девица проделала операцию трижды, потом сняла свою бесформенную кофту, надела одну за другой все дорогие вещи, сверху опять нацепила балахоноподобный наряд, одернула его, повертелась у зеркала, улыбнулась, скорчила гримасу…
– Нахалка чумовая!
– возмутился Владимир.
– Как правило, воры подозревают, что наблюдение есть.
Так что они делают?
Возьмут вещи, в придачу к ним пару больших шалей.
Наденут свитер, сверху шали набросят, вроде их меряют, а сами незаметно защиту сковырнут.
И так несколько раз.
Потом с одной шмотки бипер снимут, в карман положат, пуловер натянут, на него свою куртку.
А прикид, в котором пришла, оставят на горе брошенных вещей в кабинке.
Выйдет красотка в зал, бипер куда-нибудь сунет – и на улицу.
Если ее остановят в дверях, она заморгает: «Ой!
Простите!
Замерялась совсем.
Свою кофточку любимую в примерочной бросила, в вашей случайно ушла.
А почему она не звенела?» И не придерешься к ней.
Защиты на пуловере нет, в кабинке бипер не брошен, старое барахло покупательницы валяется на стуле, на остальном товаре «сторож» на месте.
Ну, перепутала!
Бывает.
Полицию вызывать бессмысленно, все как случайность обставлено.
А эта!
Наглая морда!
В открытую!
Словно хочет, чтобы ее поймали!
Беспредельщица!
– С ума сойти, – пробормотал я, – профессиональная воровка!
Одета так, чтобы посторонние не заметили, что красавица «капуста», носит при себе инструменты.
У девицы ангельский вид!
Ну как же так?
– Ох, Иван Павлович, честное слово, завидую вам, – усмехнулся Занавесин.
– С течением лет вы ухитрились не потерять наивности и веры в то, что все люди порядочные, а если они воруют, то делают это исключительно из необходимости купить голодным деткам хлеба.
Пойдемте, поймаем тырщицу за руку.
Глава 2  – Чего надо?
– возмутилась девица, когда Семен преградил ей путь.
Я чихнул.
В воздухе снова повис аромат удушающего парфюма «Ночь восточной луны».
– Пожалуйста, расстегните куртку и поднимите свой пуловер, – попросил Семен.
– Не имеете права обыскивать покупателей, – отказалась блондинка.
– Чтобы я хоть нитку здесь после вашего хамства купила!
Да никогда!
Вот, держите!
Девушка швырнула на пол кучу пуловеров, которые несла в руках.
Семен быстро зашел в кабинку.
– Право, некрасиво бросать вещи, – сказал я, – и не к лицу юной прелестной особе вести себя подобным образом.
Блондинка прищурилась:  – Здравствуй, совесть мира!
Отвянь.
О!
Я тебя узнала, на дороге ко мне клеился.
Не вышло на шоссе, так решил в магазине продолжить?
До свидос!
Семен вышел из примерочной:  – Не смею вас задерживать, сейчас провожу до кассы.
Я поразился до глубины души, но ничего не сказал.
Наша маленькая компания достигла турникета, который покупатели должны миновать, чтобы оказаться на улице.
Воровка спокойно двинулась вперед.
Раздался противный звук.
– Простите, сделайте еще одну попытку, – сказал охранник.
– Из-за глюка аппаратуры я должна туда-сюда бегать?
– зашумела блондинка.
– Пожалуйста, пройдите еще раз, – вежливо, но твердо попросил секьюрити.
Девица скривилась, но повторила попытку, и опять завыл зуммер.
Семен развел руками:  – Мы не имеем права обыскивать покупателей.
Но поскольку аппаратура бесперебойно реагирует на посетительницу, я вынужден отвести вас в служебное помещение и вызвать полицейских.
Они с соблюдением буквы закона проведут личный досмотр.
Воровка хотела кинуться к выходу, но охранник схватил ее за руку.
Вскоре мы сидели в кабинете Семена, он спокойно сказал девице:  – Полагаю, украденные вещи вы надели на себя, защиту срезали, но один бипер не заметили, или он случайно попал в вашу сумку.
Поэтому прозвучал сигнал тревоги.
– Ха!
Не врите!
– заорала красавица.
– Я очень аккуратно все ощупываю и…
Тут до нее дошло, что она на пике эмоций призналась в воровстве.
Девица закрыла рот, зато открыла сумку, вытряхнула содержимое на диван.
На кожаную подушку вывалились: кошелек, права, пудреница, расческа, губная помада, горсть конфет, гора оберток от шоколадок, мобильный и…
пластмассовая «кнопка», которая «стережет» непроданный товар.
– Во!..
– выпалила красавица.
– Откуда защита взялась?
Я же ее…
Очаровашка снова прикусила язык.
– …срезала, – продолжил за нее Семен, – вы бросили биперы в кабинке на пол, рядом, очевидно, стояла сумка, один случайно в нее и угодил.
Бывает.
Случается.
Бог шельму метит.
Ну, и как мы поступим?
Девушка вынула мобильный:  – Па!
Это я!
Па!
Ну…
мне деньги нужны…
там нет…
ой, па, стой.
В мою ладонь ткнулась трубка.
– Объясните папахену сами, – плаксиво протянула девица, – плиз!
Вместо того чтобы ощутить неприязнь к наглой особе, я почему-то ее пожалел и приложил телефон к уху:  – Добрый день!
Разрешите представиться, владелец частного детективного агентства Иван Павлович Подушкин.
– Во!..
– подпрыгнула блондинка.
– Сыщик!
– С кем имею честь общаться?
– спросил я.
– Максим Петрович Загорский, отец несчастья по имени Наталья!
Что на сей раз?
– произнес приятный баритон.
– К прискорбию, должен вам сообщить: ваша дочь пыталась вынести из магазина несколько дорогих кашемировых свитеров, – пояснил я.
– Поверьте, у владельца бутика нет ни малейшего желания приглашать полицию.
Он настроен решить вопрос миром.
– Как?
– коротко спросили из трубки.
Я передал телефон Семену.
– Хозяин магазина на проводе, – представился Занавесин.
– Оплатите товар в десятикратном размере.
Обещайте никогда не переступать порога ни одного моего магазина, их в Москве пятнадцать.
И забирайте свою дочь.
О’кей.
Ясно.
Мы принимаем только рубли.
Сейчас пришлю вам эсэмэской сумму.
У вас времени до пяти вечера.
Если деньги не придут, я вызову полицию, оформим протокол.
Отлично.
Я рад такому решению.
Семен положил трубку на стол и взял паспорт воровки.
– Наталья Максимовна…
– Владимировна, – с вызовом поправила воровка.
– Я живу с отчимом.
Моя фамилия Коркина.
Да, в паспорте указана другая.
Меня в раннем детстве удочерили!
Не спросив моего желания!
В кабинет заглянул крепкий мужчина.
– Звали, Семен Михайлович?
– Да, Петя, – кивнул владелец лавки.
– Усади Наталью Владимировну в вип-приемной на третьем этаже.
Вели подать ей чай-кофе, составь девице компанию.
Ни под каким предлогом не оставляй ее одну.
Попросится в туалет, дежурь около унитаза.
Пусть она снимет наш товар, пересчитай единицы.
Вскоре приедет шофер ее отца, привезет деньги.
За каждый ценник бери бабки в десятикратном размере.
После оплаты упакуй приобретения, проводи госпожу Коркину на выход.
Надеюсь, более мы с ней не встретимся.
– Наши желания совпадают!
– гаркнула нахалка и удалилась.
Когда дверь за ней захлопнулась, Семен радостно констатировал:  – Ну, Иван Павлович, вы проиграли.
Я поднял руки:  – Признаю свое поражение.
– Поговорите с нашим главбухом?
– попросил Занавесин.
– Очень ваша помощь нужна.
Сразу предупреждаю: Эмма имеет достойную зарплату, но в связи со всем этим кошмаром денег у нее нет.
Я оплачу все расходы, не сомневайтесь.
Спустя минут пять дверь кабинета приоткрылась, появилась худенькая, почти прозрачная женщина.
– Можно?
– Входи, – кивнул Семен.
– Знакомься.
Это лучший детектив России Иван Павлович Подушкин.
Он точно тебе поможет.
Ну, я пошел в зал, а вы тут пошушукайтесь.
– Добрый день, – начала главбух, – меня зовут Эмма Фридриховна Шмидт, я родилась в семье этнических немцев.
Дедушка был солдатом вермахта, его под Москвой взяли в плен, отправили сначала в лагерь, потом выяснили, что он преступлений не совершал, был простым рядовым, и отпустили его жить под надзором в городке Курлинск.
До призыва в армию Франц Шмидт работал учителем в гимназии.
Когда в Москве в пятидесятых годах решили открыть школу, где преподавание велось исключительно на немецком, из разных мест в столицу прислали бывших военнопленных педагогов.
Дед стал завучем, обрусел, женился, родился мой отец.
Спустя годы появилась внучка, то есть я, которая вышла замуж за Роберта Шмидта.
У жениха и у меня фамилии одинаковые.
Вот так.
Я главбух, Роберт служил в банке «Крос».
У нас хорошая семья, но жилищные условия были ужасные.
Родители Роба умерли, свою двушку они завещали дочери Терезе.
Сыну ничего не досталось, его отец и мать считали, что он может и обязан сам пробиться, а у Терезы вне брака родилась двойня.
Добрая сестра брата живо вон выставила.
А я после смерти папы с мамой жила в комнате в коммуналке.
Площадь большая, с балконом, в центре столицы, но под боком еще четыре соседа.
Трое жилье сдавали приезжим.
Эмма махнула рукой:  – На кухне Средняя Азия просто.
Пока нас с мужем двое было, еще ничего, потом семья увеличилась.
Мы давно мечтали о собственном угле.
У нас двое маленьких детей, на повседневные расходы хватает, а накопить не получается.
Я терпеливо слушал рассказ Эммы, ожидая, когда она наконец-то доберется до сути проблемы.
Но вскоре понял: она не зря болтает, вся информация имеет самое непосредственное отношение к тому, что случилось в семье Шмидтов.
Некоторое время назад Роберт торжественно сказал жене:  – Эмик, поехали.
– Куда?
– спросила она.
Муж молча взял ее под руку, они долго тряслись в метро, потом Роберт довел Эмму до новостройки, они вошли в подъезд, он открыл ключом дверь и сказал:  – Осматривай наши апартаменты.
– Чьи?
– ахнула Эмма.
– Наши, – повторил Роб.
– Твои и мои.
Эмма, не веря своим глазам, пробежала по комнатам.
– Господи!
Огромная кухня, гардеробная, кладовка, лоджия!
Здесь можно сделать детскую, там нашу спальню, слева гостиную.
Роб!
Это шутка?
Да?
Или сон?
– Нет, – улыбнулся супруг, – это правда.
Реальность.
– Господи, – перепугалась Эмма, – такое жилье стоит целое состояние.
Откуда у нас деньги?
Роберт рассказал жене следующую историю.
Некоторое время назад его вызвал Игорь Кириллович Маслов, начальник департамента кредитования, и сказал:  – Роберт Германович, руководство нашего банка объявляет внутренний закрытый конкурс.
Для участия в нем директорат отобрал несколько человек, лучших из лучших.
Тому, чей проект победит, достанется в качестве награды новая квартира.
Половину ее стоимости оплатит банк, а вторую сам владелец, ему «Крос» предоставит беспроцентную ссуду.
Апартаменты выделяет один из наших клиентов, владелец крупного строительного бизнеса, поэтому стоимость квадратного метра не рыночная, а значительно ниже.
– Сказка просто, – выдохнула Эмма, – или розыгрыш.
– Сам так подумал, – признался Роберт, – но беседу вел Маслов, а он не из тех, кто языком мелет.
Серьезный мужик.
Не болтун.
И шутить он вообще не умеет.
Я очень постарался, выполнил конкурсное задание.
Честно говоря, не рассчитывал на победу.
Начальник департамента мне имен соперников не открыл, но понятно, что они из топ-менеджмента.
Я вообще не понимал, почему допущен к конкурсу, это не мой уровень.
Я исполнительный клерк, не более того.
Но когда я выиграл, Игорь Кириллович объяснил: меня позвали для эксперимента.
Надеялись, что человек, который никогда не сидит на стратегических совещаниях, нестандартно посмотрит на проблему.
И мне это удалось.
Не веря собственному счастью, боясь, что все это сон, Эмма запаковала нехитрое имущество, и Шмидты перебрались в хоромы.
Глава 3  Но не успела Эмма осознать, что является владелицей шикарного жилья, как в банке случилась беда.
В «Кросе» есть залы с ячейками.
Один большой – для всех.
Второй значительно меньше, с отдельным входом – в противоположной стороне подвала, там арендуют сейфы вип-клиенты.
Днем около входа в зону ячеек дежурит охрана, мимо которой без разрешения даже муха не пролетит.
Но на ночь секьюрити уходят.
Хранилище расположено в подвале, здание банка последнее на улице, с трех сторон его окружает сквер, где любят гулять мамы с детьми, с четвертой проходит шоссе.
Лифт на минус первый этаж не идет, вход на лестницу блокирует надежная сейфовая дверь, вокруг висят видеокамеры, у главного входа в банк дежурит круглосуточный пост.
В восемь вечера, когда последний сотрудник покидает здание, тщательно запирается доступ ко всем подъемникам, с помощью которых можно попасть на разные этажи, перед ними опускаются стальные решетки.
Такая же защита на лестницах и у главного входа.
Если кто-то позвонит в дверь, охрана сразу увидит, кто в неурочный час жаждет войти в банк.
Понятное дело, его не впустят.
До утра «Крос» неприступен, как форт.
Представьте изумление и ужас охраны, когда утром перед началом работы в зону вип-ячеек вошел один из секьюрити и с воплем «Ограбили!» вылетел наружу.
Его коллеги ринулись внутрь, перед ними открылось шокирующее зрелище.
Дверцы многих ячеек были вырваны, на полу валялись документы, коробки, деньги, одна секция с железными шкафами лежала на полу.
Понятное дело, на место преступления прибыли специалисты, началось следствие.
Когда приехавшие эксперты разобрали завалы на полу, подняли упавшую конструкцию, под ней обнаружилось тело Стеллы Григорьевой, заведующей депозитарием.
В процессе дознания всплыло имя Роберта Шмидта.
Отпечатки его пальцев обнаружили на ручке двери вип-зала, на выключателе.
Шмидт не входил в немногочисленную группу работников, которые имели доступ в вип-отсек.
Довольно быстро установили, что причиной разгрома в комнате и смерти сотрудницы явился взрыв.
Устройство, которое его вызвало, находилось в одной из ячеек упавшей секции.
Стелла приблизилась к сейфам.
Далее не понятно.
То ли она хотела открыть ячейку, то ли просто стояла в неподходящем месте.
Григорьеву убило взрывом, она упала на пол, сверху на нее свалилась стойка.
И вот основная улика: на останках ячейки, в которой находилась взрывчатка, тоже нашли «пальчики» Роберта.
Эмма, конечно, знала, что стряслось в банке, муж рассказал ей об ограблении.
Но она пребывала в уверенности, что супруг ни малейшего отношения ко всему этому не имеет.
Арест Роберта стал для нее шоком.
Некоторое время от него не было никаких вестей, потом госпожу Шмидт вызвал следователь.
На растерянную, ничего не понимающую, испуганную бухгалтершу упала лавина ужасной информации.
Роберт, по мнению следователя, был организатором преступления.
Он после окончания рабочего дня затаился в служебных помещениях, не ушел домой, а ночью заложил в вип-зоне взрывчатку.
Зачем он это сделал?
В хранилище держал уникальные драгоценности Вениамин Шанхаев.
Коллекция находилась в банке по требованию страховой компании, которая не хотела выплачивать миллионы долларов владельцу, если кольца-ожерелья украдут.
Ежу понятно, что Шмидт охотился за золотом с камнями.
Эсперты нашли массу осколков камушков, частей оправ разных цацек.
Сейф Шанхаева находился прямо над ячейкой, где случился взрыв.
Как выяснилось, в одном из соседних отсеков хранились не имеющие особой материальной ценности изделия из позолоченного металла, недрагоценных камней, которые издали выглядели роскошными изумрудами и рубинами.
Бижутерия принадлежала умершей знаменитой оперной певице, матери вип-клиентки.
Если бы колье из эрзац-голдена  Следователь Лев Сергеевич Боронов разговаривал с Эммой жестко, задавал вопросы: откуда у семьи новая квартира, деньги на мебель?
– Муж выиграл ее в конкурсе, который объявил банк, полстоимости за жилье внесло его начальство, – лепетала Эмма, – на вторую часть нам дали беспроцентную ипотеку.
Эмму отпустили, но через день снова велели приехать.
Лев Сергеевич налетел на бедняжку, как гриф.
– Никакого конкурса и в помине не было, никто о нем не слышал.
– Игорь Кириллович знает, – возразила Эмма, – он с Робом беседовал.
– Давайте начистоту, – вкрадчиво произнес Боронов.
– Роберт Германович – сотрудник среднего звена, его никак нельзя считать топ-менеджером.
С какой стати приглашать середняка участвовать в закрытом конкурсе для лучших специалистов?
– Маслов объяснил, что директорат хотел знать мнение человека, который не бывал на совещаниях у руководства, – прошептала Эмма.
– В рабочие дела Роба я никогда не лезу, подробности не расскажу.
Но знаю, что мой муж очень умный, по служебной лестнице он не поднимался из-за отсутствия нужных знакомств.
Лев Сергеевич начал водить мышкой по коврику.
– Игорь Кириллович сообщил, что Шмидт – отличный исполнитель, нужный винтик в машине, ни разу на службу не опоздал, но никогда не задерживался в офисе.
Это так?
– Да, – согласилась Эмма.
– Роб пунктуальнее самолета.
Его рабочий день завершался в девятнадцать ноль-ноль.
В восемь супруг всегда входил в дом, выгуливал собаку, ужинал, помогал мне детей укладывать, потом мы телевизор смотрели.
– В подъезде вашего дома дежурит консьержка, – не утихал Боронов, – Мальцева Екатерина Николаевна.
– Да, баба Катя, – согласилась Эмма.
– Она уходит домой в двадцать ноль-ноль, – продолжал Лев Сергеевич, – лифтерша прекрасно знает господина Шмидта, пять раз в неделю она с ним на пороге сталкивается, и происходит всегда один и тот же диалог: «Добрый вечер, вы домой уходите».
– «Добрый вечер, а вы домой уже пришли».
За короткое время, что вы живете в новой квартире, Екатерина Николаевна привыкла к встречам с Робертом, они стали традицией.
Но!
Вечером, накануне ограбления банка, Роберт, точный, как космический корабль, в двадцать ноль-ноль в подъезд не вошел.
Мальцева подумала, что он уехал в командировку.
И она очень удивилась, когда на следующее утро, придя на работу, столкнулась со Шмидтом, который как раз входил в подъезд.
– Да, – согласилась Эмма.
– Роберт появился, когда дети в школу собирались.
Он мне вечером позвонил, сказал, что его попросили отвезти пакет.
Поэтому и задержался, ездил в Подмосковье.
– Разве ваш муж курьер?
– вздохнул следователь.
– И вот странность!
Сверток клерк доставлял именно в день ограбления.
Знаете, что я думаю?
Роберт ушел из банка, это подтверждает охрана, потом, пока мы не знаем как, он проник назад, украл ювелирку, заложил взрывчатку и покинул помещение.
Но, на беду, именно в этот момент приехала Стелла.
В появлении ночью начальницы депозитария нет ничего необычного.
Вип-клиенты имеют круглосуточный доступ к своим сейфам.
Если банк завершил работу, они просто звонят Стелле, та приезжает и открывает хранилище.
Ее и по ночам вызывают.
В день, когда пропали драгоценности Шанхаева, Григорьева позвонила в дверь банка, ей, естественно, открыли.
Электронная система зафиксировала ее появление, Стелла расписалась в книге.
Короче, были соблюдены все необходимые формальности.
Более в «Крос» никто ночью не заявлялся.
Почему секьюрити не смутило отсутствие клиента и то, что Стелла не вышла?
В обязанности охраны не входит следить за начальницей депозитария.
Мало ли зачем Григорьева направилась в подвал!
Она имеет на это право и может сидеть в зале ячеек сколько ее душе угодно.
Некоторые клиенты доверяют ей забирать их вещи или класть что-то в сейф.
Лев Сергеевич постучал ладонью по столу.
– Учитывая все вышесказанное, суммирую.
Вашему мужу заплатили за взрыв и кражу ювелирки.
Полученную сумму он потратил на квартиру.
Нет никакой ипотеки.
И не было.
Маслов о беспроцентной ссуде клерка не слышал.
Кстати, за апартаменты Шмидт перевел полную стоимость, не оплачивал вторую половину частями.
Не стоит вам радоваться, скорей всего жилье конфискуют.
Ступайте пока домой.
– Почему «пока»?
– затряслась Эмма.
– Муж и жена – одна сатана, – отчеканил Боронов.
– Роберт Германович совершает дорогую покупку, а вы в неведении?
Полагаете, что мы не сможем доказать, что вы знали о планах преступника?
Ступайте домой.
Пока.
Эмма ушла, не чуя под собой ног, утром явилась на работу вся в слезах.
Семен стал расспрашивать ее, пришел в негодование, позвонил адвокату.
Тот мигом приехал и успокоил Эмму:  – Не рвите нервы в клочья.
Это обычный прием.
Следаки любят доводить родственников подозреваемых до истерики, запугивать их.
Цели у полицейских разные.
Одни хотят выцыганить взятку, другие надеются из членов семьи нужную информацию вытянуть.
Что Боронову надо, я пока не знаю, но скоро выясню.
Одна вы более к нему не ходите.
Теперь я вас буду сопровождать.
Но Лев Сергеевич оставил Эмму в покое.
Не стоит думать, что он устыдился своего поведения и решил не третировать мать двух несовершеннолетних детей.
Следователь притих из-за того, что Роберт решился на самоубийство.
К счастью, его попытка не удалась, клерка в бессознательном состоянии вынули из петли.
Собеседница закрыла ладонями лицо.
– При СИЗО есть медпункт.
Но какой там врач?
Роба просто на койку положили, ждали его смерти.
Но он вопреки всему не умер.
Несколько дней был без помощи…
Спасибо адвокату, тот такой шум устроил.
Сейчас Роберт лежит в платной клинике, дышит сам, но не приходит в сознание.
Доктора поражены: чудо, что мой супруг выжил.
Как правило, те, кто вешается, сразу умирают.
А у нас есть надежда на восстановление мужа.
Спустя недели две после того, как Роба определили в хорошую больницу, в наш почтовый ящик бросили письмо.
Вот, читайте.
Эмма открыла сумочку, достала конверт и протянула мне.
Я вынул помятый тетрадный листок и стал разбирать текст, написанный шариковой ручкой:  «Мурзелька!
Не верь.
Я не виноват.
Я устроил взрыв?
Господи!
Мурзелька!
Да я лампочку ввернуть не могу.
Да, во время срочной службы меня приписали к саперам.
Но это только на бумаге.
В реальности меня отправили к генералу денщиком.
Мурзелька!
Я ни одной мины не видел, а в личном деле записано, что я стал взрывотехником.
Домработником я два года пахал.
А документы, что я курс взрывных наук освоил, мне генерал дал, я в анкетах обязан указывать: военнообязанный, взрывотехник.
Мурзелька!
Ты же у нас все дома чинишь!
Я у тебя леворукий.
Мне не верят.
Обещают пожизненное заключение.
Сказали: ипотеки нет.
Как?
Я ее платил!
Они говорят: «Нет».
Игорь Кириллович предложил мне участвовать в конкурсе.
Следователь спросил: «Кто еще кроме вас состязался?» Так я не знаю!
Маслов фамилии участников не называл.
Сообщил только: «Конкурс закрытый, для самых лучших сотрудников».
Все.
Мурзелька!
Разве просто так квартиру дадут?
Я платил ипотеку!
А теперь нет следов денег.
Но я их приносил!
Честное слово!
Отдавал Игорю Кирилловичу.
Лично.
Я же тебе все рассказывал.
Что происходит?
Не понимаю, Мурзелька!
Со мной в камере очень умный человек сидит.
Юрист крупной корпорации.
Он четко объяснил: мне с такими уликами светит большой срок.
Навряд ли пожизненное.
Но дадут много.
Ты станешь женой уголовника, Катя и Герман детьми преступника.
Понимаешь?
Мурзелька!
Семен – порядочный человек, но держать главбухом женщину, муж которой депозитарий взорвал, он не станет.
И никто не пожелает.
И на детях клеймо.
Мурзелька!
Я принял решение.
Если уйду до того, как меня отдадут под суд, то никто не имеет права Шмидта преступником считать.
Этот штамп ставит судья.
До вынесения приговора я честный человек.
Мурзелька!
Я люблю тебя.
Я люблю Катюшу и Германа.
Я сам принял это решение.
Так будет лучше для всех.
В первую очередь для меня.
Сидеть за колючей проволокой, знать, что семья голодает…
И квартиру отнимут.
А комнату мы продали, чтобы деньги в ипотеку вложить.
Вы очутитесь на улице.
Нет!
Мурзелька.
Я люблю тебя.
Я люблю детей.
Я ничего плохого не совершал.
Не верь следователю.
Не верь.
Мне жаль Стеллу, она была хорошая девушка, умная, молодая, а уже начальник.
Пожалуйста, верь мне.
Ребятам скажи, что папа уехал в командировку.
А там ему плохо стало.
Сердце отказало.
Инфаркт.
Тело тебе отдадут.
Мне тут рассказали: труп осужденного родственники не получают.
А я честный человек.
Мне приговор не зачитывали.
Квартиру не отнимут.
Мурзелька, ты мать двоих несовершеннолетних детей, апартаменты – единственная недвижимость в нашей собственности.
Не отнимут их.
То, что ипотеки нет, против меня работает.
Но раз ее нет, то и долга банку нет.
Здорово!
Я люблю тебя, Мурзелька.
Я люблю детей.
Все.
Я ушел.
Ваш папа.
Твой Мурзень».
Я оторвался от сумбурного текста.
– Это наши тайные прозвища, – прошептала Эмма, – папа Мурзень, мама Мурзелька.
Роб не мог сделать то, что ему приписывают.
Невозможно это.
Знаете, даже консервные банки я сама открываю.
Муж вечно открывалку не так ставит, ломает ее или пальцы режет.
Роберт замечательный человек, лучший отец и супруг, но он не способен ничего руками делать.
Есть мужчины, которые сами люстру вешают, шкафы чинят…
А у нас этим я занимаюсь, научилась дрелью профессионально орудовать.
Зато Роб, как с работы придет, сразу детей в охапку.
Уроки он с ними делает, книги они вместе покупают, готовят.
Муж кулинарные рецепты собирает, роскошно буженину запекает, ребята мясо чесноком шпигуют.
По выходным мы всегда то в музей, то в парк, то в театр ходили.
Понимаете, гвоздь вбить или шуруп в дюбель ввернуть я могу, на крайний случай мастера позову.
А где такого отца детям найти?
Эмма молитвенно сложила руки:  – Вы же нам поможете?
Найдете настоящего бандита, того, кто взрыв устроил?
– М-м-м, – протянул я.
– Он точно связан с банком, – вдруг сказала Эмма и чихнула.
– Почему вы так решили?
– заинтересовался я.
Она начала теребить край рукава.
– У нас хороший дом, но стоит на отшибе, район не самый благополучный.
Консьержка есть, но она, скажу прямо, ленивая.
Придет утром, когда все на работу бегут, посидит пару часиков и куда-то смоется.
Вернется часам к четырем.
К сожалению, в подъезд заходят вандалы.
Они регулярно ломают домофон, а еще поджигают почтовые ящики.
Эмма открыла сумку и вынула файл, в котором лежал обгоревший листок.
– Вчера опять кто-то со спичками баловался.
Вот что я нашла.
Я взял протянутый файл.
«Роберт невиновен.
Его подставили.
Преступник в банке…»  – Дальше все сгорело, – пояснила Шмидт.
– Вы показывали это следователю?
– спросил я.
– Нет, – ответила Эмма, – нашла вчера перед сном.
Роб уже был в больнице.
Я к Боронову ни за что не пойду.
Он уверен, что мой супруг виновен.
Помогите нам.
– Следователь говорил с Масловым?
– уточнил я.
– Да, – прошептала Эмма, – а тот сказал: «Шмидт врет.
Все неправда.
В вип-зал я его не посылал.
Пакет не давал.
Про конкурс никогда не слышал.
Кредит ему не давал».
– Надо побеседовать с Масловым, – вздохнул я.
– Не получится, – еле слышно пролепетала собеседница, – я не успела вам еще рассказать.
Он погиб.
– Умер?
– уточнил я.
– Его грабитель убил, – пояснила Эмма.
– Сейчас объясню.
По телевизору об этом в программе про криминал рассказывали.
Игорь Кириллович позвонил жене, сказал: «Сейчас поставлю машину в гараж и приду, грей ужин, я голоден как волк».
Супруга поспешила к плите, муж все не появлялся, а его мобильный почему-то оказался выключен.
Сын начальника департамента пошел к гаражам и увидел тело отца.
Полиция ни на секунду не усомнилась, что тот стал жертвой угонщика.
Игоря ударили сзади по голове тяжелым округлым предметом, возможно, палкой.
Бедняга умер почти мгновенно.
У него были вывернуты карманы, пропали часы, золотой нательный крест, платиновый зажим для галстука, кошелек, мобильный.
И гараж оказался пуст, новый автомобиль угнали.
Ужасно!
Его бедная жена теперь вдова.
Шмидт чихнула, я сделал то же самое.
– Простите, я так отреагировал на запах духов, который плавает в воздухе.
– Вы тоже его ощущаете?
– оживилась главбух.
– Ужасный аромат.
Какие-то модные духи, ими многие обливаться стали.
У нас в бухгалтерии их Нина купила, так все взмолились: «Не пшикайся на работе».
Тяжелый парфюм, въедливый, от него вмиг голова болеть начинает.
А в последнее время им то в магазине, то в метро, то в подъезде воняло, когда я обгорелое письмо вынула.
У меня от стресса обоняние шалит и нервы ни к черту, мне стало казаться, что в спину чьи-то глаза смотрят.
Роб сейчас без сознания, но он специально в себя не приходит, потому что понимает: как только очнется, следователь его хвать!
Муж очень умный, поэтому и не хочет очнуться.
Но когда вы найдете настоящего преступника, тогда я приеду в клинику и скажу: «Мурзень!
Клеймо преступника с тебя сняли.
Настоящий мерзавец за решеткой».
Вот тогда он сразу глаза откроет, и мы вместе уедем к нашим детям, которым папа очень-очень-очень нужен.
Да?
Верно я говорю?
В глазах Эммы горела такая надежда, такая вера в выздоровление мужа, такая уверенность, что, услышав о своем оправдании, ее любимый Мурзень мигом вскочит с больничной койки, что я не нашелся что ответить.
Я впервые за свою карьеру детектива растерялся и лишился дара речи.
Слава богу, что именно в этот момент из коридора послышался голос:  – Эмма!
Куда ты подевалась?
Софья Абрамовна приехала!
Шмидт вскочила:  – Простите, я вынуждена уйти.
Дверь хлопнула, а в моем кармане запищал сотовый.
Я достал его.
«Ваня, ответь же!
Время уходит.
Как павлин какает?» Меня охватило удивление.
Номера в контактах нет, но человек меня знает, обращается по имени.
Но ведь можно поменять набор цифр и забыть сообщить об этом приятелям.
Ну почему многие люди не подписывают эсэмэски?
Они думают, что по фамилии, которая высветится на экране, я пойму, кто меня беспокоит.
Но может ведь получиться, как сейчас!
Я быстро написал: «Добрый день, кто вы?
Представьтесь, пожалуйста.
Иван Павлович».
Ответ прилетел мгновенно: «После всего, что у нас было, и после твоих слов «Я всегда приду на помощь, только позвони» вопрос про имя меня удивляет.
Леночка.
Надеюсь, ты помнишь, кто я?
Ответь скорей: как какает павлин?»  Я почесал в затылке.
Леночка!
И у нас с ней что-то было!
Что именно?
Мы вступали в интимные отношения?
Я напряг память.
Слава богу, я пока не попал в цепкие когти склероза, помню всех, с кем состоял в более или менее длительных отношениях.
И есть среди них Елена, но она предпочитает отзываться на Элен, давно уехала жить с мужем в Испанию, и ее точно не интересуют фекалии птицы с роскошным хвостом.
Однако, как у большинства лиц сильного пола, у меня случаются и мимолетные встречи.
Сразу оговорюсь: я не любитель беспорядочных связей, не гоняюсь за каждой юбкой, но порой…
М-да!
Грешен.
Один раз вообще предавался греху в машине.
Понимаю, в это трудно поверить, но было.
Как звали ту женщину?
Я тяжело вздохнул: Таня, Маша, Аня, Катя…
Может, Лена?
Убей бог, не помню.
Все произошло очень быстро, я вышел из театра, лил сильный дождь, поэтому я остался под козырьком подъезда.
Рядом оказалась дама, которая тоже смотрела спектакль.
Пару минут мы беседовали с ней о катаклизмах природы, потом она пожаловалась:  – Не принято в театр с большой сумкой ходить, я взяла клатч.
Зонтик в него не влезает, подумала, дождя синоптики не обещали.
И вот, пожалуйста!
Стоять мне тут до утра.
Как должен поступить мужчина, которому адресовались сии слова?
Естественно, я предложил:  – Могу довезти вас до метро.
Она обрадовалась, сняла туфли, я накинул на голову новой знакомой свой пиджак.
Через несколько секунд мы очутились в моей машине.
И тут на платье незнакомки на спине лопнула молния.
Я попытался ее починить…
Вот как-то так и получилось.
Потом я довез даму до метро.
Все.
Да!
Молнию мне удалось исправить.
Может, это она?
И где находился мозг господина Подушкина, когда он диктовал незнакомке свой телефон?
Явно не в голове, а значительно ниже.
О господи!
Лена!
Лена!
Это же сестра художника, который пригласил Николетту с мужем к себе на выходные.
Владимир, мой отчим, живо нашел причину отказаться, маменька потащила с собой меня.
Мы провели в деревне три дня и две ночи.
У живописца гостила ближайшая родственница, звали ее Лена.
Краткосрочный роман завершился, когда я уехал в Москву.
Похоже, это она сейчас задает странные вопросы.
Не мог я дать контакт даме из театра, да и она, скорей всего, не желала его знать, помнится, на пальце у нее было обручальное кольцо.
Дверь открылась, в кабинет вошел Семен.
Глава 4  – Что скажете, Иван Павлович?
– поинтересовался владелец магазина.
Я решил быть откровенным:  – Если все обстоит так, как описала Эмма, то возникают сомнения в виновности Роберта.
Но есть некоторые нестыковки в ее истории.
И учтите нюанс: почти все родственники преступников уверяют, что их близкие ни в чем не виноваты, арестованы и осуждены по ошибке, сидят на зоне за чужие грехи, так как у семьи денег на взятки не нашлось.
Но сие неправда.
Да, случается, что в бараке оказывается тот, кто не совершал преступления, но основной контингент получает по заслугам.
И мужья порой не выкладывают женам все до последней капли.
Вероятно, Роберт очень хотел получить новую квартиру для своей семьи, поэтому и решился на преступление.
Но…
Я замолчал.
– Но?
– повторил Семен.
– Письмо, – продолжал я.
– Вы его читали?
Оно очень искреннее, понятно, как автор нервничал.
Зачем лгать перед смертью?
Обычно на краю могилы люди говорят правду, хотя…
Я знаю и иные случаи.
– Вы сомневаетесь в виновности Роберта?
– обрадовался Занавесин.
– Не хватает информации, чтобы делать выводы, – объяснил я.
– Я выслушал пока одну сторону, признаю, не самую объективную.
Зададим вопрос: мог ли Шмидт один спланировать взрыв, осуществить его, а перед этим похитить драгоценности и продать их?
Неужели все ключи от депозитария и ячеек валяются где попало?
Уж, наверное, их хранят в надежном месте.
Имеет ли возможность клерк средней руки добыть пропуск в зал вип-ячеек?
Если я правильно понял, ювелирные изделия Шанхаева уникальны, сбыть такие не просто, в ломбард их не понесешь.
Чаще всего эксклюзивные украшения крадут под заказ.
Вызывает настороженность смерть начальника департамента, который пригласил Роберта участвовать в конкурсе.
Его убили вскоре после взрыва.
Да, Москва – город, где высок уровень уличной преступности.
Но смерть Игоря Кирилловича…
Может, она не связана с происшествием в банке?
– Меня удивило, что взносы Роберт приносил Маслову наличными, – добавил Семен.
– Я выплачивал кредит на машину.
Иногда приходил с рублями в кошельке, но всегда шел в кассу.
Я давно пребываю в уверенности, что современные финансисты купюры только в банкоматах видят, когда лично им казначейские билеты нужны.
На работе у них деньги виртуальные, они со счета на счет переползают.
– Предположим, Роберт соврал про конкурс и на самом деле взорвал ячейки, но тогда у него был сообщник, – предположил я, – человек, который стоит выше на служебной лестнице, имеет доступ в депозитарий и к ключам.
А квартира – плата за преступление.
Если же Шмидт говорил правду и Игорь Кириллович обманул его, то возникает подозрение, что самого Маслова убил не простой грабитель.
В этом деле есть еще кто-то.
В любом случае в «Кросе» работает некто из организаторов взрыва.
Об этом написано в анонимке, которую получила Эмма, да и я начинаю так думать.
Неизвестный пока участник преступления забрал украшения.
Роберта использовали втемную или он состоял в сговоре?
Ответа на сей вопрос я не знаю.
Но думаю, что организатор преступления на свободе.
Вопрос: нужно его искать или нет?
– Конечно, да, – без задержки заявил Занавесин.
– Тогда в случае вины Шмидта, раз соучастников много, Робу меньший срок дадут.
– Нет, – возразил я, – наоборот, нарушение закона в составе группы утяжеляет наказание.
Преступление не сосиска, оно не становится меньше, если много едоков.
– Неужели?
– удивился владелец магазина.
– Я думал иначе.
Иван Павлович, вы беретесь за эту работу?
Я оплачу все счета.
Я на секунду задумался.
– Не гарантирую успех, не обещаю, что смогу стопроцентно доказать невиновность Шмидта.
Вдруг получится наоборот, и я выясню, что клерк замешан в деле?
– Нужна правда, – отрезал Занавесин.
– Попробую ее откопать, – сказал я, вынул из кармана звонивший мобильный и, не глядя на экран, приложил его к уху: – Лена, добрый день.
Понятия не имею, как какает павлин.
Не могу дать ответ на ваш вопрос.
– Вава, ты сошел с ума?
– ехидно осведомилась Николетта.
– Перегрелся на пляже?
Учитывая, что за окном промозглая московская зима, вопрос про пляж прозвучал весьма уместно.
– Прости, Николетта, не думал, что это ты.
– Немедленно прекрати думать!
– велела маменька.
– Купи вещи по списку.
Сию секунду!
Послышался гудок, в трубке повисла тишина.
– С удовольствием, – улыбнулся Семен.
– Простите?
– не понял я.
– Вы о чем?
– Вы сказали: «Понятия не имею, как какает павлин», – пояснил Семен.
– Подсказываю правильный ответ: «С удовольствием».
Это старая загадка из серии «Из какой посуды никто не ест?
Из пустой».
– Спасибо, – обрадовался я, и тут опять пришло эсэмэс от Елены:  «Ваня, как какает павлин?
Ну, пожалуйста!
Ты же обещал помочь!»  «С удовольствием», – ответил я.
Обсудив с Занавесиным условия нашего договора, я сел в машину и открыл сообщение от Николетты.
«Вава!
Срочно!
Хрустальный шар с подсветкой.
Клетка с совой.
Карты Таро.
Магические камни.
Черный кот.
Свечи.
Коврик пяти волшебств.
Денежный веер.
Перья лысого ежа.
Сделай фото витрины, скажу, какие брать.
Быстрее.
Люди уже идут».
Я давно смирился с капризами Николетты.
Не стану роптать, если маменька отправит меня в три утра за мороженым, просто поеду в круглосуточный супермаркет.
Я с младых ногтей уяснил: лучше выполнить приказ маменьки, чем пытаться объяснить ей глупость распоряжения.
И тут раздался звонок.
– Вава!
Ты заснул?
– заорала Николетта.
– Поехал за покупками?
– Нет.
Потому что…
– Меня не волнует, по какой причине ты не сдвинулся с места.
Включи свой мотор на пятую скорость!
– заголосила родительница.
– У меня его нет, – вздохнул я, – у людей двигатель отсутствует.
– Отлично знаю, как ты умеешь деликатно хамить, – сменила крещендо на шипение маменька.
– Помню, как в субботу Нюка Шерметова-Шанхаева показала пальцем на твою позорную дворнягу с простонародно-лапотным именем Геракл и спросила: «Вава, чем ты лечишь его блох?» И что ты ответил?
«Зачем им лекарства?
Блохи моей собаки ничем не болеют».
Я молча слушал Николетту.
Похоже, она забыла, что моя «позорная дворняга» ранее считалась ее любимцем, элитным кобелем по кличке Людвиг Ван Иоганн Вольфганг Цезарь Брут Ницше.
А потом, когда выяснилось, что родословная поддельная, мне пришлось забрать псинку, поелику моя добрая маменька решила усыпить животинку.
Вскоре я выяснил, что Людвиг et cetera  – Вава!
Ответь!
– взвизгнула трубка.
– Укажи адрес магазина, – попросил я.
– Какого?
– Где нужно сделать покупки.
– Езжай, куда надо.
– Так куда?
– Туда!!!
Немедленно.
Неужели не понятно?
– Прости, нет.
– Боже!
За что мне это?
Сто раз повторила!
Двести!
Триста.
Центр гадального мастерства «Четвертый глаз».
– Ты не путаешь?
– удивился я.
– Может, третий?
– Кто?
– Глаз.
– Третий?
– Экстрасенсы считают, что он у человека во лбу, – пояснил я.
Из трубки раздалось кряканье, связь прервалась.
Я вбил в строку поиска: «Магазин «Четвертый глаз» и, к своему удивлению, выяснил, что он торгует по всей России аксессуарами для предсказания будущего и располагается в паре минут езды от места, где стоял мой автомобиль.
Телефон снова затрезвонил.
– Вава!
Нельзя быть таким дремучим, – зачастила маменька.
– Нюка Шерметова-Шанхаева хозяйка школы, где учат гадалок…
Однако далеко зашел прогресс!
Ранее предсказательницы не обременяли себя получением диплома, они, не имея образования, бегали по вокзалам, прося у наивных людей «позолотить ручку», и весьма ловко уговаривали прохожих немедленно снять порчу, которую на них навели с помощью денег.
Надо было отдать цыганке всю наличность и вмиг станешь здоровым и выносливым, как помесь белого медведя со среднеазиатским верблюдом.
А теперь существует школа гадальных наук и снимания порчи?
– Нюка Шерметова-Шанхаева…
– тараторила маменька.
И тут меня осенило!
– Николетта, как зовут мужа Нюки?
– Он не гадает.
– Имя назови, пожалуйста.
– Зачем?
Не собираюсь болтать о глупостях.
Есть дела поважнее.
– Будь добра, продиктуй телефон Нюки.
– Вава!
Она не пойми кто.
Происхождение бабы неизвестно.
Даже твой Геракл более родовит, чем она.
Красивую фамилию «Шерметова» она сама придумала.
Шанхаевой по мужу стала.
Кто родители пейзанки, покрыто мраком.
Возможно, их вовсе не было!
Никогда!
– Николетта, я пришел в магазин «Четвертый глаз», – остановил я фонтан негодования.
– Ну так быстро покупай все по списку!
Зачем мне мешаешь?
– возмутилась маменька.
– Нюка не нашего круга.
Она принята в хороших домах исключительно из-за денег Вениамина Шанхаева.
Он несметно богат!
Владеет коллекцией драгоценностей!
Нюка не пойми кто.
Ты понял?
Не смей к ней приближаться!
Она тебе не пара!
Старая кочерыжка без роду-племени-денег!
Даже не смотри в ее сторону.
Ходят слухи, что у нее с Шанхаевым разрыв.
Нюка ищет нового дурака.
Ты понял?
– Да, – подтвердил я, – буду объезжать ее на велосипеде за три километра.
Глава 5  За прилавком магазина стояла кудрявая черноволосая цыганка с черными очами.
– Здравствуйте, – нараспев произнесла она.
– «Четвертый глаз» вас ждет.
Знаю, Саша, зачем вы пришли.
– Причину моего появления в вашей лавке назвать легко: мне нужны аксессуары для гадания, – парировал я.
– Но вы немного ошиблись.
Я по паспорту не Александр.
Цыганка оглушительно чихнула.
Один глаз у нее стал голубым.
– Не Саша?
– Нет, – улыбнулся я.
– У вас линза выпала.
– Не ношу их, – соврала торговка.
– Гляньте в зеркало, которое у вас за спиной висит, – посоветовал я.
– Оно магическое, демонстрирует ваше будущее, – мигом начала расхваливать товар тетушка.
– Хотите увидеть, каким вы станете через десять лет?
Не дожидаясь моего ответа, фальшивая ромала, моргая разноцветными глазами, водрузила передо мной довольно большое зеркало в псевдобронзовой раме и просюсюкала:  – Кто там?
Чье отражение?
– Мое, – вздохнул я.
– Вай, умница!
Герой.
Теперь переворачиваю…
Раз, два, три, смотри.
Я снова увидел отражение, но на сей раз на меня смотрело другое лицо.
– Нравится?
– поинтересовалась торговка.
– В принципе да.
Но несколько неожиданно, – сдавленным голосом признался я.
– Конечно, дорогой, ты постареешь, – запела ромала.
– Хочешь, брошу магические камни?
Они точно скажут, что тебя ждет впереди.
– Понимаю, что возраст наложит печать на мою внешность, – мирно сказал я, – просто удивился своей трансформации в молодую негритянку.
– Нет, дорогой, это невозможно, – развеселилась продавщица, – время многое изменит, но сделать из белого мужчины чернокожую девушку оно не способно.
– Я тоже так считал, – согласился я и поставил зеркало лицевой стороной к торговке.
– Это чего?
– выпав из роли цыганки, отреагировала тетка.
– Мое будущее, – возвестил я и отвернулся к окну, чтобы не демонстрировать улыбку во весь рот.
– Вероника Сергеевна!
– закричала продавщица.
– Опять эта хрень не работает.
– Эсмеральда, не шуми, – прозвучал неожиданно хорошо знакомый голос.
Из двери в стене вышла худощавая дама в черном платье.
– Вава!
– поразилась она.
– Какими судьбами?
– Добрый день, Нюка, – тоже удивился я.
– Николетта просила купить здесь по списку вещи, сейчас прочитаю…
– Лучше отправь мне на ватсап, – велела Шерметова-Шанхаева.
– У тебя есть номер?
Я покачал головой.
– Записывай, – приказала дама.
– Эсмеральда!
Исчезни.
Приведи свою внешность в порядок.
Сама обслужу вип-покупателя.
А вот и эсэмэс.
Зеркало уже, вижу, на прилавке…
– Надеюсь, оно врет, – заметил я.
– Отражаюсь в нем, как юная гражданка Ганы или Замбии.
Не хочется мне стать таким спустя десятилетие.
Нюка рассмеялась.
– Вава!
С тобой этого не случится.
Сейчас все для Николетты соберу.
– Вы работаете в магазине?
– не выдержал я.
– Он мне принадлежит, – засмеялась Нюка, – разве Николетта тебе не сказала?
– Нет, – пробормотал я и решил издалека подбираться к нужной теме: – Я слышал, что у вашего мужа случилось большое несчастье.
– Да?
– обернулась хозяйка магазина.
– Скорее расскажи, порадуй меня.
– Вы не в курсе?
– осторожно уточнил я.
– Если в Интернете еще не сообщили, то нет, – пожала плечами Нюка.
– Веня попал под машину?
Выпал из самолета?
– У него украли коллекцию драгоценностей, – пояснил я, – взломали депозитарий.
Нюка махнула рукой:  – Ах это!
Переживет!
Ваня, ты очень милый, скажу тебе правду.
Жить с Вениамином невозможно.
Он всем недоволен.
Нальешь ему чашку кофе, первый вопрос: «Почему не две?» Вене всегда хочется больше, чем он имеет.
Мы с ним прожили три года, он меня постоянно улучшать внешность отправлял, требовал импланты вшить, зубы винирами закрыть, сделать нос прямым.
Но я на это не соглашалась.
Наш брак треснул из-за характера Вени.
На развод он пока не подал, а я и не настаиваю.
Знаешь, у меня активирован четвертый глаз.
Не путай с третьим, тот во лбу, а следующий по счету в кончике носа.
Нюка пару раз дернула ноздрями.
– Чую запах больших хлопот.
Тебе предстоит заниматься серьезными вопросами.
Вава!
Есть предложение.
Ты же владелец детективного агентства?
– Очень маленького, – быстро сообщил я.
– Фирма состоит из двух человек: меня и моего секретаря Бориса.
Нюка схватила с полки кубик и кинула его на прилавок.
– Скажи, какая цифра выпала?
– Двойка, – ответил я.
– Понятно, да?
– кокетливо пропела владелица торговой точки.
– Нет, – признался я.
– О!
Ты не учил нумерологию, – расстроилась моя собеседница.
– Ну ничего.
Я задала сейчас вопрос духу Банди: «Как помочь Ваве стать владельцем мегаогромного бизнеса?» И выпала двойка.
Ответ ясен: тебе нужна партнерша.
Я готова взвалить на себя обязанности твоей помощницы.
– Дух Банди может ответить на любые вопросы?
– осведомился я.
– Хочешь, он скажет, сколько песка в море, – заявила Нюка.
– Хорошо иметь связь со всемогущим помощником, – заметил я, – наверное, он поможет господину Шанхаеву отыскать баснословно дорогие ювелирные изделия, которые у него из сейфа сперли.
Нюка облокотилась о прилавок.
– Вава, поскольку мы с тобой теперь партнеры, могу поделиться секретиком.
Поклянись, что никому его не сообщишь!
Я поднял правую руку.
– Обещаю молчать.
Нюка понизила голос.
– Марта, первая жена Вениамина, ему рога наставила и за границу с американцем свалила.
Куда она подевалась, Шанхаев так и не узнал, хотя искал ее упорно.
На мне он женился спустя много лет после побега Марты.
Я один раз полюбопытствовала: «Почему вы разбежались?» Он так ответил, что повторить не могу.
Понятно мне стало: прошел не один год, а до сих пор мужику обидно.
Я закрыла тему.
Про коллекцию уникальных украшений, естественно, я знаю, но видела ее всего один раз.
В прошлом году, когда у Вени случился юбилей, он пир на весь мир закатил, народа тьму позвал.
Негоже жене юбиляра бедненько выглядеть.
Веня со мной в банк порулил, сейф открыл.
Я обомлела от того, что увидела.
Прадед Шанхаева, дед, отец – все мужчины в семье были ювелирами, Веня первый, кто ничего не делает!
Фрилансер!
Он прикидывается художником.
Только картин его никто не видел!
В банке у Вени истинные раритеты.
Мне он на юбилей дал ожерелье и диадему.
Не передать словами, какая красота.
За мной четыре охранника ходили, их страховая компания ко мне приставила.
Ночью уникумы назад в сейф легли.
Веня серьезно заявил: «В следующий раз достану что-то отсюда, когда сто лет отмечать буду».
Через неделю к нему приехал Вадим Брунов, они в кабинете заперлись.
А я…
Нюка кокетливо взглянула на меня.
– Совершенно случайно мимо кабинета шла, дверь была неплотно закрыта, я услышала рычание: «Какого хрена свою бабень в диадему вырядил?
Хорошо, что моя клуша заболела и не пошла на тусню.
Охренел фальшак светить?» Веня ему в ответ: «Когда я тебе украшение продавал, предупредил: раз в году оно может «погулять» выйти.
Забыл?
Объяснил, что это надо для успокоения страховщиков, чтобы не дергались.
На месте диадема, на голове у моей жены.
Оценку они уже провели, второй раз ее делать не станут.
И чего ты запыхтел?
Скажи жене: украшения парные.
То, что у нее, принадлежало графине Боголюбской, а то, что у Нюки, ранее носила ее сестра княгиня Марковская.
Партнерам не моргнув глазом брешешь, а бабе не можешь соврать?
Не смеши».
Глава 6  Нюка снова стрельнула глазами в мою сторону.
– Они еще долго болтали, мне понятно стало: прапрадед, прадед, дед коллекцию собирали.
А вот отец Вени страстным игроком уродился: лошади, карты, кости…
Огромные суммы спускал, я знала.
Веня его иначе чем «миксер для денег» не называл, сколько ни положи в чашу купюр, а «метелки» их в клочья раздерут.
Я после случайно услышанной беседы поняла, что сначала папаша, а потом его сыночек коллекцию распродали.
Фейки были в сейфе.
Я это теперь точно знаю.
Поэтому Шанхаев банк и взорвал.
Нюка усмехнулась и спросила:  – Понимаешь, Вава?
Я прикинулся дурачком:  – Зачем вашему супругу совершать преступление?
Собеседница вышла из-за прилавка и встала рядом со мной.
– Николетта постоянно сетует, что ее сын несообразительный бука, но я с ней не согласна.
Милый, ты красавец.
А то, что голова у тебя плохо варит, не беда.
Когда около Вавы появится умная женщина и…
Нюка взяла меня за руку.
– …крепко сожмет его ладони, поведет за собой, мозг ему не понадобится.
Николетта давно невестку ищет.
Но думаю, лучше создавать семью по взаимному чувству.
Я попытался высвободить свою руку, но Нюка держала ее хваткой бультерьера, она еще теснее прижалась ко мне и промурлыкала:  – Дорогой, сейчас предельно ясно растолкую то, чего ты не понял.
Я задержал дыхание.
Объясните, почему курить в общественных помещениях нельзя, а обливаться удушающе вонючими духами можно?
Не люблю табачный дым, но, ей-богу, он лучше, чем конфетно-въедливый аромат, который исходит от Шанхаевой.
– Ювелирка застрахована на офигенные деньги, – пела тем временем Нюка, – продать ее Веня не мог.
Ему нужно при этом предупредить страховую компанию, та провела бы переоценку, изменила полис.
И конечно, пошел бы слушок, что у Шанхаева дела плохи, он распродает семейное достояние.
Но если втихую каратики сдавать такому, как Брунов, положить в сейф копию, жену в фейке на вечер вывести, то никто, включая страховщиков, ничего не заподозрит.
Когда же вся коллекция фальшаком станет, надо соврать, что ее сперли.
Тогда еще и вознаграждение получишь.
Старый трюк.
Странно, что ты о нем не слышал.
– А почему Брунов не хочет сообщить о приобретении диадемы?
– поинтересовался я.
Нюка по-хозяйски одернула мой пуловер.
– Хороший кашемир, дорогой.
Вава, ты всегда достойно одет.
Немного старомодно, но в этом есть свой шарм.
Глупыш!
Брунов именует себя журналистом.
Ха!
Где его статьи?
Мужик каким-то незаконным бизнесом ворочает, налоги не платит.
Откуда у него, человека без большого стабильного дохода, деньги?
Только он диадемой похвастается, как его за хвост схватят.
– М-м-м, – промычал я.
Нюка улыбнулась:  – Видишь, Вава, я много знаю.
Мы с тобой чудесная пара, оба из хороших семей.
Происхождение огромную роль играет.
Например, Николетта, она член «Общества аристократов России».
Уж извини, у твоей матери характер не сахар, она резка в суждениях.
Но, с другой стороны, ее капризность – свидетельство того, что предки Николетты, графы д’Адилье, веками отдавали приказы дворне.
Я опустил глаза.
Нюка даже не подозревает, как она далека от истины.
Нет в маменьке ни капли «голубой» крови.
Однако я впервые слышу про «Общество аристократов России».
– И я из благородных, – похвасталась Нюка, – урожденная Герасимова.
– О-о-о-о, – на всякий случай восхитился я.
Собеседница навалилась на меня боком.
– Таких дворянских ветвей несколько.
Но мой прапра – тот самый Герасим, который утопил Му-му.
– Так он же был крепостной, – не выдержал я.
– Верно, – согласилась Шанхаева.
– Барыня потом раскаялась в своей жестокости, усыновила Герасима, он стал дворянином.
Вот так возникла наша фамилия.
Я открыл рот и закрыл его.
Нет смысла объяснять Нюке, что писатель Тургенев выдумал историю про мужика и несчастную собаку.
– Ты знатного древнего рода, – щебетала Нюка, – и меня не в мусоре нашли.
Не нищая, владею бизнесом, деньги есть.
Вокруг меня толпы мужиков на коленях стоят, ждут, когда я внимание на них обращу.
Богатое быдло!
Такие мне не нужны.
А вот ты человек моего круга.
Помогу тебе расширить агентство, оно станет самым крупным в России.
Я полна планов, энтузиазма, сил, сделаю из тебя успешного человека.
Мне стало неуютно.
Я чураюсь дам, которые полны планов, энтузиазма или горят желанием сделать меня успешным человеком.
С такой женой не жди спокойной семейной жизни, она постоянно заставляет супруга как лошадь через барьеры прыгать, никогда не похвалит его за успех.
Планку-то можно до бесконечности задирать.
Владелец скромного, но любимого бизнеса?
Мало!
Хозяин крупного агентства?
Пустяк.
Обладатель самой огромной в мире детективной конторы?
«Милый, а у нашей соседки муж президент!» Хорошо, влез ты на вершину власти, растерял по дороге удовольствие от любимого дела, заработал язву, гневливость, вечное беспокойство, бессонницу, не видел, как растут дети, забыл имя матери, отдыхаешь пять дней в году.
И что делаешь в свободное время?
В свободное время ты спишь.
Ладно.
Сидишь на вершине, стал императором всего земного шара.
Но на небе-то еще есть Бог!
Жена считает, что надо следующий барьер брать.
Ну уж нет!
Я не лентяй.
Но люблю посидеть вечером с фужером коньяка и интересной книгой.
А еще желаю получать радость от своей работы.
Карабкаться в заоблачные выси, оправдывая амбиции супруги?
Увольте.
– Шанхаев – быдло и врун!
– воскликнула Нюка.
– Я сто раз пожалела, что из чистого сострадания к дураку и недотепе вышла за него замуж.
Понимаю, почему ты молчишь.
Думаешь, Вениамин меня в сторону отодвинул, на развод подал, поэтому я и клевещу на него сейчас.
Поговори с Александром.
Он много лет на Шанхаева пахал, а тот его выгнал.
Ни за что.
Просто так.
Саша в курсе всех дел Шанхаева.
Он точно про фейковые драгоценности знает.
Ну как, Вава?
Хочешь получить телефон-адрес Александра?
– Буду очень вам благодарен, – заверил я.
Нюка ткнула меня кулачком в живот:  – Перестань мне «выкать».
Я на десять лет моложе тебя.
Я закивал, словно китайский болванчик.
Конечно, моложе!
Если учесть, что Нюка рассказывала Николетте, как, будучи пионеркой, собирала металлолом, то она совершенно точно появилась на свет позже меня на целую жизнь.
– И подумай, – сказала дама, – мы прекрасная пара.
Союз ума и глупости.
Предприимчивости и лени.
Лучшей партии тебе не найти.
Каждому мужчине необходимы бархатные ежовые рукавицы.
Я серьезный партнер.
Ты ведь не зря сюда пришел?
– Конечно, – заверил я.
– Николетте нужны вещи по списку, который я вам отправил.
Нюка погрозила мне пальцем:  – Врунишка.
Причем неумелый.
Ты хотел меня увидеть.
Ничего, я научу тебя лгать так, что слон хобот не подточит.
Я мастер художественного вранья.
Но с тобой откровенна.
А как еще с женихом себя вести?
Дам тебе адрес Александра, к нему лучше съездить, звонка он, как правило, не слышит.
Но сначала пообещай, что мы поужинаем вместе.
– Непременно, – сказал я.
Нюка вынула телефон.
– Отлично.
Завтра.
В семь.
У меня дома.
– Ну-у, – пробормотал я, – лучше в ресторане.
– Я гениально готовлю, – объявила моя собеседница, – в трактире мерзость дадут.
Так как?
Согласен?
Если нет, то я адрес Саши потеряла.
И тут у меня затрезвонил телефон.
Никогда еще я так не радовался вызову, который помешал моему разговору с женщиной.
– Слушаю, – быстро ответил я.
– Господин Подушкин?
– спросил приятный баритон, смутно знакомый.
– Вас беспокоит Максим Загорский.
Фамилия не пробудила у меня никаких воспоминаний, но к мужчинам, которых зовут Максим, я сразу чувствую расположение.
У меня был лучший друг, единственный близкий мне человек Макс Воронов.
Теперь его нет.
Понимаю, что глупо так реагировать на имя, но ничего с собой поделать не могу.
– Слушаю вас, – ответил я.
– Вы сегодня встретились с моей дочерью Натальей, – продолжал Загорский.
– Прошу прощения.
Не знаком с этой девушкой, – остановил я собеседника.
– Идиотка, которая украла кашемировые свитера, – повысил голос Максим, – знаю, что хозяин лавки хотел сдать ее в полицию, а вы его отговорили.
– У вас не совсем верная информация, – возразил я.
– Семен Занавесин, хозяин магазина, не горел желанием обращаться в полицию.
Он из тех, кто предпочитает решать дела миром.
Простите, я забыл о нашей беседе.
– Хотите денег?
– спросил вдруг Максим.
– Речь идет о работе.
– Я никогда не отказываюсь от возможности заработать, – ответил я, – но берусь лишь за те дела, которые не противоречат моим моральным принципам.
Кое-какие поступки я не готов совершить даже за все сокровища мира.
– Приезжайте в мой офис.
Баранов переулок, – коротко велел Загорский.
– Разговор не телефонный.
Я взглянул на часы.
– Полагаю, за сорок минут докачу, но количество пробок на дороге непредсказуемо.
– Я весь день на месте.
Жду, – без задержки произнес собеседник.
Я положил трубку в карман.
– Милый, пока ты болтал, я сложила все необходимое для Николетты, – сладким, как шоколадка в мёде, голосом прочирикала Нюка.
– Понимаю, конечно, что главная цель твоего визита повидаться со мной, но надо и госпоже Адилье приятное сделать.
Вот счет.
Учитывая наши близкие отношения, я сделала двадцатипроцентную скидку.
Я взял чек.
Ну и ну!
Может, Нюка ошиблась?
Она случайно прибавила к счету…
нет, не двадцать, а две тысячи процентов?
Владелица лавки нежно улыбнулась:  – Хрустальные шары доставляют из Америки, они особой огранки, поэтому такие дорогие.
И весь полный набор уложен в прелестный чемоданчик из кожи питона.
Очень модный, стильный аксессуар.
Впрочем, если он тебе не по карману, могу сложить покупки просто в пакет.
Некрасиво, конечно.
Зато дешевле.
Я уже хотел обрадоваться предложению, но тут в моей душе расправил крылья орел мужского самолюбия и хвастовства.
– Возьму с чемоданом.
Вовсе не дорого.
Жаба, которая живет у каждого представителя сильного пола на задворках сознания, встрепенулась и закричала: «С ума сошел?
Отдавать огромную сумму за ридикюль, чей каркас обтянут останками дохлой змеи?
Ваня!
Никогда!»  – Пробиваю?
– спросила Нюка.
– Да, – гордо ответил за меня орел мужского самолюбия.
Жаба попыталась заткнуть ему рот липкими лапами, но гордая птица клюнула ее в темечко.
– Сунь карточку в терминал, – пропела Нюка.
Я вытащил кредитку, она показалась мне на ощупь мокрой.
Похоже, жаба облила ее слезами.
«Ваня, скажи, что забыл пин, и убегай отсюда, – квакнула она мне в ухо.
– Уноси ноги, пока счет не опустел».
«Ну и какой ты после этого мужик?
– каркнул орел.
– Трясешься над рублями».
Я набрал пин-код.
– Платеж прошел, – оповестила Нюка.
«Отлично, теперь ты с орлом на плече, но с дыркой в кармане», – взвыла жаба.
– Встречаемся завтра, – хихикнула Нюка.
– Когда придешь, тогда и получишь телефон Саши, который всю правду про Шанхаева знает.
Я промычал нечто нечленораздельное, схватил покупку и удрал.
Глава 7  Успев детально поговорить по дороге с Борисом, я ровно через сорок минут вошел в кабинет Загорского.
– Точность – вежливость королей, – заметил хозяин, протягивая мне руку.
– Мой прадед, князь Федор Загорский, рассказывал, как его дед однажды опоздал на аудиенцию к царю-батюшке.
И государь ему эту фразу произнес.
Наша фамилия древняя.
Наверное, вы слышали об обществе «Аристократ», которое я основал и возглавляю?
– Да, – ответил я, – некоторые мои знакомые состоят в его рядах.
Максим Петрович сдвинул брови:  – Общество «Аристократ»?
– Да, – снова произнес я.
– Я уточняю, потому что есть еще сборище самозванцев, – поморщился хозяин кабинета.
– «Общество аристократов России».
Рабоче-крестьянские графы.
У них отсутствуют документы, подтверждающие благородное происхождение.
Сами себе дворянские грамоты выписывают, ордена выдают.
Анекдот.
Но кое-кто тешится, что он нынче не Сенька без роду-племени, отца-мать не помнящий, а человек с многовековой семейной историей.
Я улыбнулся:  – Все, кто сейчас живет на земле, имеют многовековую семейную историю.
Если вы появились на свет, у вас определенно были родители.
Подчас человек говорит: «У меня нет отца».
В корне неверная фраза.
Мужчина, от которого ты произошел, всегда есть.
В процессе зачатия двое участвуют.
Отец не воспитывал малыша, не давал на него денег, не участвовал в его жизни, но он был.
Следовательно, существовали дед, прадед и так далее, до Адама и Евы.
Максим Петрович нахмурился:  – Иван Павлович, вы правы.
Но!
Был так называемый в прежние века «подлый» класс и аристократия.
Последняя имела образование, воспитание, часто не большие деньги, зато всегда обладала благородством.
Моя мать из семьи князей Мусанкиных.
Отец – из графов Загорских.
Максим Петрович показал на стену:  – Из родных Петра Владимировича не осталось никого, его деда и бабку расстреляли большевики.
Отец погиб на фронте, а мать, то есть моя бабушка, скончалась до того, как я появился на свет.
Поэтому по линии папы я знаю только портреты.
– Удивительно, что в горниле войны и репрессий полотна сохранились, – заметил я.
– О нет, – возразил собеседник, – их заказал я.
В советские времена люди боялись рассказывать о своем неподлом происхождении.
За принадлежность к знати сажали в лагеря.
Мне семейную историю рассказала матушка.
Папенька скончался очень рано, я не помню его совсем.
Только фото на комоде осталось.
А мать, Елена Николаевна, прожила много лет.
Слава богу…
Собеседник истово перекрестился на большую икону, которая висела в углу.
– Матушка до сих пор пребывает в добром здравии.
Когда мне исполнилось четырнадцать, я, как все школьники тех лет, вступил в комсомол.
Пришел домой со значком.
Элен, так ее называли близкие, усадила меня на диван и рассказала, как жили ее предки, сколько у них земли было в собственности, о том, что их брак с моим отцом стал союзом по страстной любви.
Показывала мне медальоны, которые хранила как зеницу ока, с портретами ее отца, бабушки.
Ох, что-то я отошел от темы беседы.
Любезный Иван Павлович, у вас есть дети?
– Я холостяк, – ответил я, – пока не нашел суженую.
Загорский улыбнулся:  – Иван Павлович, иногда человек изо всех сил пытается изобразить из себя благочестивого, милосердного, во всех смыслах достойного члена общества.
А потом идешь с ним по улице, а сей прекрасный член общества, ведя разговор о любви ко всем земным тварям, походя, привычным движением пинает дворовую собаку, которая на него с надеждой на получение малой толики еды смотрит.
И вмиг становится ясно: в пылу беседы он явил свое естество, речь контролировал, а вот про ногу забыл, она автоматически сработала.
Нет в этом гражданине любви ни к кому, одно лукавство, позерство и зло в нем.
Люди лучше всего открываются в момент, когда совершают что-то, не думая.
Вот вы сейчас…
– Я не бью животных и зла никому не желаю, – заметил я, – но не могу утверждать, что испытываю добрые чувства ко всему человечеству, некоторые его представители мне не особенно приятны.
Максим Петрович выдвинул ящик стола.
– На вопрос о детях вы ответили: «Я холостяк».
И о чем сказала мне ваша фраза?
Я улыбнулся.
– О глубоком эгоизме посетителя, который хочет прожить жизнь спокойно, не обременяя себя заботами.
– Нет, – возразил Загорский, – об элементарной порядочности.
Вы считаете, что наследники должны появляться в браке.
Если когда-либо решитесь на ребенка, то станете хорошим отцом.
Главное, не избалуйте чадо, хотя я не имею права давать советы, поскольку сам с дочерью потерпел фиаско.
Моя жена попала под машину, когда Наташе едва четыре года стукнуло.
Она мать не помнит.
Я нанял мамок, нянек, гувернанток.
Испытывал вину перед девочкой за то, что почти ее не видел, поэтому заваливал подарками.
Ната привыкла, что отец ежедневный Дед Мороз, и распустилась.
Не желает учиться, числилась студенткой в вузе, который принадлежал моему близкому другу.
Наталье ставили зачеты, четверки на экзаменах, она в аудиториях хорошо если раз в месяц появлялась, но диплом получила.
Неоднократно устраивал ее на работу, нигде дольше двух недель она не задержалась.
Спрашиваю, почему она снова баклуши бьет, отвечает: «Скучно.
Бумаги писать нудно.
Вокруг одни дуры.
Вставать надо рано».
Чем она занимается?
Носится по магазинам.
От ее вещей в доме уже деваться некуда.
И ладно бы она их носила.
Так нет!
Притащит гору пакетов, бросит у входа.
Горничная их в гардеробную унесет, шмотки развесит, и все!
Полагаю, девчонка не помнит, какие обновки имеет.
Я решил Наталью приструнить.
Ограничил лимит по карточкам.
Загорский махнул рукой и замолчал.
Я решил приободрить несчастного отца:  – Пройдет несколько лет, и ваша дочь образумится.
Она просто пока не понимает, что ей интересно.
Когда любимое дело найдется, девушка в шесть утра с кровати соскочит.
– Ей хорошо за двадцать, – хмуро сообщил Максим Петрович.
– Пройдет пара лет, и будет она тридцатилетней бабой.
Насколько я понял, вы сначала работали секретарем у детектива Элеоноры, а после ее кончины унаследовали бизнес, успешно ведете дела  – Конечно, они мой заработок, – ответил я, – но, в отличие от полицейских, я не могу заниматься сразу двумя-тремя-десятью расследованиями.
В агентстве всего два работника, я, владелец, плюс мой помощник Борис.
Не собираюсь расширяться.
Вполне доволен малым бизнесом.
– Но еще один сотрудник вам не помешает, – подчеркнул Максим.
Я ощутил, как в кармане завибрировал сотовый, но не вынул его.
– Согласен.
Сам думал на эту тему.
Однако работнику необходимо платить, а состояние моего кармана пока не позволяет это делать.
Я замолчал.
В особенности не позволяет сейчас, когда кредитка, вся мокрая от слез жабы, сохнет в кошельке.
Максим Петрович убрал из голоса сладость:  – У меня предложение.
Возьмите на службу Наталью.
Буду переводить деньги дочери, вы ей скажете, сколько она станет получать.
Более ни копейки ей не дам.
Пусть учится экономить.
Только не говорите, что зарплата от меня.
Я ожидал чего угодно, кроме такого поворота беседы.
– Максим Петрович!
Я понимаю вашу тревогу о дочери, желание приучить ее к труду.
Но что мне прикажете с ней делать?
На ресепшен посадить?
Так стойки у меня нет.
У Загорского дернулось веко.
– Один мой приятель, крупный издатель, лет пять-шесть назад вручил Нате подборку произведений Милады Смоляковой.
Теперь девочка – ее страстная поклонница.
Нет, безумная фанатка.
– Загорский на минуту замолчал, а потом заговорил вновь: – Не хочу обсуждать книги литераторши, не страдаю снобизмом.
Я обрадовался, что Ната хоть чем-то увлеклась.
Пусть лучше ерунду читает, а не по магазинам носится.
Год назад, когда дочь в очередной раз со службы турнули, я сурово потребовал: «Наталья!
Определись.
Если не способна трудиться, принуждать не стану.
Не каждая женщина ощущает тягу к работе.
Иди под венец, реализуйся, как мать, жена, занимайся детьми, супругом, хозяйством».
Она ногами затопала:  – Фу-у!
Никаких памперсов.
Я вышел из себя:  – Чего же ты хочешь?
Просто тратить мои деньги?
Наталья неожиданно ответила:  – Мечтаю стать детективом.
Это мое призвание.
Глава 8  Я кашлянул:  – Не отношусь с презрением к женским детективам, у них широкая читательская аудитория.
Раз есть спрос, должно быть и предложение.
Но при всем моем уважении к титанической работоспособности госпожи Смоляковой должен заметить: реальная жизнь сильно отличается от ее романов.
Максим Петрович оперся ладонями о свой помпезный стол.
– Так я и объяснил Наташе.
Но она настаивала.
Я связался со Смоляковой, попросил ее взять дочь к себе секретарем, пиар-агентом, кем угодно.
Она в вежливой форме отказала.
Два больших детективных агентства не согласились дочь даже на ресепшен посадить, хоть я обещал сам зарплату секретарю перечислять.
Вся надежда на вас.
Пожалуйста.
Будьте добры.
Я молчал, подыскивал причину, чтобы отказать приголубить воровку, и, наверное, не уследил за выражением лица, на котором отразились мои мысли.
Бизнесмен их считал.
– Иван Павлович, долго Наталья у вас не прослужит.
Она лентяйка.
Встанет пару раз в девять утра, чтобы на работу успеть, и надоест ей Шерлока Холмса из себя корчить.
Конечно, я надеюсь, что дочь увлечется, захочет в сыскном бизнесе, как ваша Элеонора, заправлять.
Но знаю, когда и чем завершится ее детективная история.
Окажите мне услугу.
Жизнь длинная, я могу вам понадобиться, у меня большой круг общения, многие люди мне обязаны…
– Разрешите вопрос?
– остановил я Загорского.
– Слушаю, – ответил тот.
– Во время нашей беседы в магазине Наталья сообщила, что она дочь Владимира Коркина, а вы отчим, – сказал я.
– Это так?
Загорский поморщился:  – Моя жена Елизавета…
Ну…
в каждой семье есть свои нюансы.
Когда мы с Лизой познакомились, она училась в институте.
В юности чувство вспыхивает сразу, так и у нас вышло.
Глупые, безголовые парень и девушка поддались страсти.
Елизавета забеременела, я ей тут же предложил пойти в загс.
Она почему-то отнекиваться начала, говорила о мечте надеть белое платье, устроить красивую свадьбу.
«Вот рожу, и устроим торжество».
Но меня воспитывала мать, которая вложила в мою голову понятия о чести и морали.
Матушка вовсе не обрадовалась решению сына создать в юном возрасте семью да еще обзавестись ребенком.
Но делать-то нечего.
Елена Николаевна решила сама поговорить с Лизой, однако та придумывала разные поводы, лишь бы не встречаться с будущей свекровью.
Я решил, что ей стыдно за секс до брака.
В те годы я еще не был жестким, боялся обидеть Лизу.
Сейчас, вспоминая эту историю, поражаюсь собственной глупости.
Только идиот мог не заметить странностей.
Лиза говорила, что живет с отцом, который велит ей приезжать домой не позже девяти.
Поэтому мы встречались днем в среду и четверг, когда папенька Елизаветы читал лекции студентам, он был профессором в вузе.
Я сам тогда еще жил с мамой, первые деньги заработал позднее.
Состояние мне прямо на голову свалилось, я первым в России додумался одним бизнесом заняться, снял все сливки.
Потом затеял другой проект, третий, ни разу не прогорел, не попал в тюрьму.
Мне всегда везло в работе.
А вот с семьей…
Месяца за три до Лизиных родов я стал беспокоиться.
Надо искать клинику, врача, покупать приданое для ребенка.
Лиза отмахивалась:  – Времени полно, у папы есть знакомые.
Но я считал себя мужчиной и один раз ответил ей:  – Ребенок мой.
Ответственность всегда на отце лежит.
При чем тут твой папаша?
И вдруг!
Лизавета вскочила, швырнула в меня пустой стаканчик (мы в парке сидели, она мороженое ела), потом с криком:  – Раз ты не уважаешь мою семью, прощай!
– убежала.
А я тоже с гонором.
Не поспешил за ней.
Неделю Лизу не видел.
Мобильных в те годы не было.
Елизавета боялась отца, который запрещал ей с мальчиками гулять, поэтому дала мне телефон своей бабушки, я ей звонил, говорил:  – Максим Загорский беспокоит, попросите Лизу позвонить.
И через какое-то время в нашей квартире оживал аппарат.
Семь дней я крепился, на восьмой соединился с бабушкой Лизы, а та вдруг сказала:  – Забудь мой номер.
Я растерялся:  – Мне очень Лиза нужна.
Старуха буркнула:  – Нет ее тут!
Я ничего не понял, засыпал бабку вопросами, та вдруг сказала:  – Хочешь чего узнать про Лизку?
Приезжай.
Заплатишь деньги, расскажу.
Ничего не дашь – не услышишь правды.
И что открылось?
Мария Львовна на самом деле была бабкой Лизы.
Родная мать девушку из дома в пятнадцать лет выгнала, потому что ее сожитель к дочери приставать начал.
Лиза перебралась к бабке.
Через год она обзавелась женихом, пятидесятилетним Владимиром Петровичем Коркиным, профессором, который недавно овдовел, и переселилась к нему.
Едва Елизавете стукнуло восемнадцать, преподаватель на ней женился.
Когда я звонил, бабушка набирала номер внучки, та ей за эту услугу приплачивала.
А хитрованка вскоре соединялась с наивным Максимом.
Загорский оттянул узел галстука.
– Только поговорив со старухой, я сообразил, почему Лиза спешила вечером домой и по какой причине утверждала, что дома у нее нет телефона.
Через несколько дней я нашел настоящий адрес обманщицы и заявился к ней.
Не стану приводить весь наш разговор, суть его, по версии Елизаветы, такова.
Профессор соблазнил ее, малолетнюю.
Он много зарабатывает, щедр.
Лиза с ним живет из-за денег, по элементарному расчету.
Любит она меня, но: «Милый, ты нищий.
Володя скоро умрет, у него уже три инсульта было.
Вот стану законной наследницей, и тогда мы распишемся».
Я ушел, хлопнув дверью, решил никогда более с вруньей не видеться.
И быстро разбогател.
Через пару лет Елизавета возникла на пороге моих апартаментов с маленькой девочкой на руках.
Обманщица на колени упала, помощи просить стала.
Оказалось, Коркин умер и выяснилась правда.
Профессор давно подарил и квартиру, и машину, и дачу двум своим дочерям, о которых Лиза даже не слышала.
А они, узнав, что папа-вдовец живет с пятнадцатилетней Лолитой, обозвали его педофилом и разорвали с ним отношения.
Лиза помчалась к адвокату, тот развел руками: жене ничего не положено, потому что муж не имеет никакой собственности, все раздарено еще до брака с ней.
Елизавета имеет право лишь на часть вклада в банке, деньги разделят между второй женой, ее ребенком и дочерьми от первого брака.
Вот только денег там курица плюнула, почти ничего нет.
Где профессор хранил накопления, молодая супруга не ведала, дочки его ее с малышкой мигом выперли вон.
Прописана Лиза была у бабушки.
Коркин ее в своих хоромах не регистрировал, говорил: «Мария Львовна скоро умрет, получишь ее апартаменты без хлопот.
Войдешь в права наследства, как проживающая на квадратных метрах, налог платить не потребуют.
А потом я тебя пропишу».
Но бабка скончалась после Владимира, сразу после поминок в квартиру въехала непутевая мать Елизаветы, которая тоже там была прописана, и какой-то ее очередной мужик.
Короче: «Максим, пусти погреться, хочется кушать так, что надеть нечего и переночевать негде».
– Печальная история, – не выдержал я.
– Вы поверили Елизавете?
Загорский сложил руки на груди.
– Она была невероятно хороша собой.
Люди вслед Лизе на улице оборачивались.
Что фигура, что лицо, глаз не оторвать, а я был молод.
Но все-таки уже кое-чему научился, поэтому ответил: «Пусть анализ подтвердит, что Наташа моя родная дочь».
С ребенком оказалось без обмана.
Я был ее отцом.
Пришлось удочерить Нату.
Но первые годы у нее в метрике значилось Наталья Владимировна Коркина.
Лиза, увы, рано погибла, я ребенка один воспитывал.
В четырнадцать лет, когда дочь, несмотря на ораву мамок-нянек, от рук отбилась, я определил ее в закрытый интернат для проблемных детей из обеспеченных семей.
Там были строгие порядки.
Через месяц я приехал ее навестить, надеялся, что Ната в слезах прибежит, начнет проситься домой, пообещает изменить свое поведение…
Но она объявила:  – Знаю теперь, почему ты меня ненавидишь, я твоя падчерица.
Мой родной любимый папочка Владимир Коркин умер.
Уж не знаю, кто девочке «правду» сообщил.
Елизавета на тот момент давно скончалась.
Рассказывать подростку о странном поведении матери не хотелось, да она и решила бы, что я нарочно ту черню.
Но ситуация требовала объяснения, я очень аккуратно все рассказал, однако Наталья мне не поверила.
Только хуже себя вести стала.
Ее выгнали из интерната для проблемных детей, позвонили мне со словами: «Ваша дочь Наталья дурно влияет на наших воспитанников».
Забыли только упомянуть, что учащиеся там все с душком, моя дочка не самая плохая.
Не скрою, подростком она была трудным.
В магазинах воровала, потом перестала.
Я удивился, когда она мне позвонила из бутика Занавесина.
Думал, это ее хобби в прошлом.
Иван Павлович!
Давайте поговорим о гонораре, который вы получите, если возьмете мою непутевую девчонку на работу.
Все-таки я имею слабую надежду на ее исправление.
Так как, Иван Павлович?
Очень прошу.
Помогите.
– Хорошо, – согласился я.
– Но у меня тоже есть небольшая просьба.
Пусть Наталья не пользуется духами «Ночь восточной луны».
У меня на них аллергия.
Загорский поморщился:  – Самого от их запаха переклинивает.
Уже говорил ей: «Смени парфюм.
Невозможно дышать просто».
Она ответила, что я вечно к ней придираюсь, всего один раз прыскается, а я выдумываю про нестерпимую вонь.
Но ради работы у вас Наталья мигом духи выкинет.
Глава 9  Борис встретил меня словами:  – Я все узнал про Шмидта.
– Отлично, – похвалил я помощника и сел за стол.
– Не откажусь от чая с кексом, который на буфете стоит.
– Утром испек, – отрапортовал помощник, отрезая кусок, – с вишней.
Роберт Германович Шмидт.
Его можно назвать примерным середняком.
В школе у него были одни четверки, пятерка только по поведению.
Ничем не выделялся из толпы: не пел, не плясал, ни в каких кружках не занимался.
Я нашел в Интернете фотоальбом, который дарили выпускникам его класса.
Один из бывших одноклассников его на своей странице выставил.
Там снимки детей и педагогов, которые их учили.
Под каждым фото небольшой рассказ.
Сейчас продемонстрирую.
Борис открыл ноутбук.
– Вот, например, Егор Икин.
О нем сказано: «Наш лучший певец, участник всех школьных концертов.
Любит рыбок, сделал в кабинете биологии аквариумы и ухаживал за ними.
Хочет испытывать самолеты.
Гоша, мы верим, у тебя все получится».
Катя Варина.
«С первого класса говорила: «Стану хирургом» – и твердо шла к своей цели.
Занималась в кружках биологии и «Оказание первой помощи», постоянный победитель всех олимпиад по анатомии, с восьмого класса училась в «Школе юного врача» при мединституте.
Золотая медалистка.
Катя, нам нужен свой врач.
Через шесть лет жди всех нас на приеме».
Вера Лабрисина.
«Верочка прекрасно готовит, ее многоэтажные торты потрясающи как внешне, так и на вкус.
Вера решила освоить профессию кондитера, она подаст документы в кулинарный техникум.
Еще она занималась в кружке танцев, рисования, пела в хоре.
У Лабрисиной очень много друзей, и всем, конечно, нужны красивые тортики.
Верочка, когда ты победишь на конкурсе «Лучший «Наполеон» мира», не забудь Ингу Федоровну, преподавателя домоводства, которая тебя в третьем классе научила яблочную шарлотку печь».
Борис поводил мышкой по коврику.
– Теперь о нашем герое.
«Роберт Шмидт.
Очень хороший мальчик.
Учился всегда на четверки.
Желаем ему найти любимое дело».
Ну как?
– То ли ребенок был настолько неприятен, что о нем не захотели доброго слова написать, то ли он вообще ничем не интересовался, – резюмировал я.
– А может, и то, и другое, – уточнил Борис.
– Отец у парня был военным строителем, мать нянечкой в яслях.
Жили в коммуналке.
После получения аттестата Роберт пошел в институт учиться на взрывотехника.
Три года осваивал профессию, потом перебрался в том же вузе на финансово-экономический факультет.
Я удивился:  – Поменял кардинально будущую профессию?
Борис начал стучать по клавишам.
– У студентов была большая практика.
Три года подряд на летних и зимних каникулах Роберт трудился на разных стройках.
Будущих взрывотехников не щадили, заставляли работать без отдыха.
Небось Шмидт сообразил: не такая уж это сладкая профессия – бегать постоянно по жаре-холоду или в туннеле сидеть.
В банке намного теплее, уютнее и работа нормированная, по звонку домой.
На строительстве же вечный аврал, там и ночью пахать придется.
Уж не знаю, как Роберту удалось перевестись, но он осуществил задуманное, досдал кучу экзаменов, зачетов и в конце концов получил диплом финансиста.
Я отрезал еще один кусок кекса.
– Эмма сообщила, что мужа заподозрили еще и потому, что он проходил воинскую службу как взрывотехник.
У него в документах это указано, но в реальности парень в денщиках у генерала состоял.
Ни слова про три года обучения работе с динамитом жена не сказала.
Борис показал на экран:  – После получения диплома Шмидта призвали в армию.
И на самом деле в документах указано, что он осуществлял взрывработы на строительстве мостов.
А что было в реальности, неизвестно.
Генерал мог его в слуги взять.
Или жена привирает.
Или она правды не знает.
Вернувшись к гражданской жизни, наш середняк расписался с Эммой, устроился в банк «Росоно», работал там простым кассиром, затем дорос до должности клерка в отделе.
Через несколько лет перешел в «Крос» на лучшую зарплату и вакансию чуть повыше.
Так там и сидел.
Замечаний не имел, но и особых успехов тоже.
В банке каждый начальник отдела раз в год подает наверх характеристики на своих подчиненных.
Доклады о Шмидте как под копирку: «Не опаздывает на работу, выполняет задания в срок.
Бюллетень не брал.
Не отпрашивается по семейным обстоятельствам.
Не пьет, не курит».
– Сплошные «не».
Идеальный работник, – заметил я.
– Есть и иные «не», – возразил Борис.
– «Не инициативен, не генерирует интересных идей.
Участвует в корпоративных мероприятиях, но всегда уходит первым.
Замкнут.
Не имеет друзей в коллективе, кроме Стеллы Григорьевой, завдепозитарием.
Часто обедает с ней, но не в столовой банка.
Пара на перерыв уходит.
Иногда их видят оживленно беседующими в холле первого этажа».
Напротив инфы о Стелле поставлен красный флажок.
Похоже, Шмидта подозревали в прелюбодеянии.
Но более ничего предосудительного не отметили.
Они просто вместе обедали.
Отдел безопасности прекрасно знает, в каких помещениях сотрудники могут предаваться любовным утехам, в случае Стеллы это приемная, примыкающая к ее кабинету.
Туда приходят вип-клиенты отдела ячеек.
Перед кабинетом нет секретаря, потому что посетители хотят сохранить инкогнито.
О, наивные люди.
Банк на своем сайте гордо заявляет, что в целях безопасности видеонаблюдение ведется только в операционных залах, на входе, на парковке.
И любой клиент может попросить обслужить его в кабинке, где камер нет.
«Недреманное око» отсутствует также в туалетах, во всех вип-зонах, в подвале с ячейками.
– Предполагаю, что это ложь, – вздохнул я.
– Конечно, – согласился Борис.
– Каждый уголок тщательно изучается.
Но Роберт никогда в приемную Стеллы не входил.
Теперь о Григорьевой.
Вот тут интересная штука.
Стелла – дочь Веры Федоровны Григорьевой, первой жены олигарха Максима Петровича Загорского, отца Натальи, которую вы на работу взяли.
– Погодите, – остановил я помощника, – только что я беседовал с Загорским.
Он мне рассказал историю в духе индийского кино про то, как полюбил Елизавету Коркину, сделал той, уже беременной, предложение, и оказалось, что она замужем за немолодым профессором.
В конце концов Лиза и Максим стали мужем и женой.
Ни про какую Веру Григорьеву Загорский не упоминал.
– И тем не менее она есть, – возразил Борис.
– Брак длился менее года.
Сразу после свадьбы, чуть ли не в первую брачную ночь, молодая забеременела.
Через семь месяцев на свет появилась недоношенная девочка.
Вес – три восемьсот, рост пятьдесят пять сантиметров.
– Образцово-показательный недоносок, – восхитился я.
– Похоже, Максим тоже пришел в восторг, – усмехнулся Борис.
– Он сделал анализ и выяснил: вероятность его отцовства почти нулевая.
Невеста выходила замуж, будучи беременной от другого.
Не новая идея прикрыть обручальным кольцом грех.
Объясняю, почему бизнесмен не сообщил вам о первом браке.
Он не разводился, добился аннулирования союза.
Привел в суд свидетелей, которые поклялись, что брачных отношений толком не было.
Вера спала с Максимом до загса, но это не считается, штамп тогда в паспорте не стоял.
А после свадьбы жена плохо себя чувствовала, интима ни разу не было, совместное хозяйство они не вели.
И…
эне, бене…
Вычеркнули из жизни загс и свадьбу.
Аннулирование не развод.
Бывшая супруга не имеет ни на что права.
Адвокат, которого нанял Максим, наверное, не получал больших гонораров, у Загорского тогда еще денег не было.
Но он прошерстил биографию Григорьевой.
Вера служила в гостинице на ресепшен.
Адвокат представил свидетелей из служащих отеля, которые рассказали, что девушка любила покутить, выпить, задерживалась в номерах постояльцев, но ей даже пальцем не погрозили, потому что отец разнузданной красотки был управляющим этого отеля.
Когда он внезапно умер, дочь мигом выставили за дверь.
Она куда-то делась, потом пошла в загс с Максимом.
Услышав такой доклад, судья вынесла решение об аннулировании брака.
После разрыва Вера жила со Стеллой.
Чем она занималась, не известно, сведений о месте ее работы нет.
Прописана всю жизнь в одном доме в Каевом переулке, шесть.
Четырехкомнатные кооперативные апартаменты когда-то построил ее отец.
Через пару месяцев после аннулирования брака Вера сменила жилье, спустилась в том же подъезде с пятого этажа на первый.
Теперь у нее была однушка, окна которой выходили почти на тротуар.
Григорьева умерла два года назад.
Стелла окончила школу золотой медалисткой.
Ни одной четверки за все годы обучения.
И в вузе была первой.
На втором курсе попала на практику в «Крос», очень понравилась местному руководству.
Студентке предложили маленькую должность.
Стелла перевелась на вечернее отделение, после защиты диплома ее быстро повысили.
Карьеру Григорьева делала стремительно.
Отлично ладила с людьми, на посту начальника депозитария завоевала любовь клиентов, нашла подход к самым капризным и нетерпимым.
Взяла в своем банке ипотеку под низкий процент, купила трехкомнатную квартиру, продала родительскую однушку в центре, оплатила большую часть займа.
У Веры пять лет назад отказали ноги, она села в коляску.
Стелла определила мать в очень дорогую клинику, оплачивала все ее расходы.
В городе колясочнику тяжело, гулять ему одному не выехать.
А Вера спокойно выруливала в парк, получала отличное питание, массаж, врачей.
Стелла была хорошей дочерью, она любила мать.
У девушки, наверное, существовали амбициозные планы в отношении карьеры.
С Робертом, на мой взгляд, никаких точек соприкосновения нет.
Полярные личности.
Почему они вместе обедать ходили – загадка.
Думаю, Стелла – сопутствующая жертва при ограблении.
Оказалась не в том месте, не в тот час.
Нашу беседу прервал звонок домофона.
Глава 10  Борис вышел, я взял очередной кусок кекса, Демьянка положила голову на мои колени и преданно заглянула мне в глаза.
– Нет, – возразил я, – уверен, что ты завтракала, ужинала…
Псина тихо заворчала, речь ее с собачьего языка явно переводилась так: «Иван Павлович, вы сами-то сколько раз чай с вкуснятиной пили?
Кружечек пять опустошили, да с кексиком.
А мне одна жалкая банка консервов за весь день досталась, и конец фейерверку?
Несправедливо это.
Горько и обидно».
Кто-нибудь может спокойно наслаждаться выпечкой, когда рядом с шумом сглатывает слюну животинка с таким видом, словно она даже не нюхала провианта со времен входа Наполеона в Москву?
Я отломил кусок кекса и протянул попрошайке.
– Только ешь быстро.
Борису это точно не понравится.
Демьянка схватила угощение, ее пасть захлопнулась, как пустой чемодан.
Собака опять положила голову мне на руку.
Я погладил вечно голодную подругу по макушке, потянулся к сыру и невольно рассмеялся.
Прошли те времена, когда я опрометью бегал мыть руки, потрогав Демьянку.
Зачем постоянно совершать омовение?
Собака чистая, привитая, здоровая.
Я давно перестал считать ее грязной.
А потом…
Осенью, когда еще не начался отопительный сезон, в квартире становится холодно, в особенности неприятно ложиться в постель, которая напоминает болото: сыро и зябко.
Борис пытался засунуть мне под одеяло грелку, но я запротестовал.
Когда ноги натыкаются на теплый предмет во фланелевом мешке, я чувствую себя столетним старцем, персонажем из романов Диккенса.
В голову закрадывается мысль: вскоре мне понадобится колпак на голову, вязаная шаль на плечи, валенки, я перестану бриться…
эдак и до памперсов недалеко.
Ну уж нет.
Лучше потерплю холод.
Но однажды вечером, когда я мирно читал перед сном труд Блаженного Августина о ношении вериг  – Иван Павлович, – сказал Борис, появляясь в комнате, – пришла дама.
– Я никого не жду, – удивился я.
Секретарь понизил голос до шепота:  – Она не к хозяину детективного агентства.
– А к кому?
– не понял я.
– К вам?
– К гадалке, графине д’Адилье, – выпалил мой помощник.
– Ей назначено на семь.
Дама с мадам Николеттой сегодня договорилась.
Сообщила, что…
Секретарь сел к ноутбуку и поводил мышкой.
– О!
Посетительница сказала правду.
Сайт «Лучшие гадалки Москвы».
Слушайте текст: «Если хотите узнать свою судьбу и что ждет вас в ближайшее и отдаленное время, выяснить свою цель в жизни, создать семью, родить детей, получать миллион в месяц, видеть, как исполняются ваши желания, гибнут враги, похудеть, помолодеть, стать звездой, смотрите наш рейтинг гадалок.
Все они обладают ярким экстрасенсорным даром, умением вляпываться во Вселенную»…
Я рассмеялся:  – Прелестное сообщение.
А выражение «вляпываться во Вселенную» в особенности хорошо.
– Рейтинг гадалок посмотрите, – попросил Борис.
– Кто там под первым номером?
– Графиня Николетта д’Адилье, – озвучил я, – потомственная ведунья.
Чтение по руке.
Распорчивание навсегда, убирание венцов холостячества и ожирения.
Князья д’Адилье на протяжении тридцати веков занимались хиромантией, кармизмом…
М-да!
Николетте нужно определиться, графиня она или княгиня.
– Эй!
– закричал из прихожей визгливый голос.
– Долго мне тут тухнуть, а?
– Ступайте в холл, займите даму чем-нибудь, – велел я секретарю.
Борис убежал, а я набрал телефон Николетты.
– Вава!
– закричала маменька.
– Наконец-то я сумела с тобой соединиться.
Сообщать Николетте, что это я ей позвонил, не стоило.
– Привез покупки?
Немедленно дуй в гостевую.
Сделай там все как на фото, быстро, клиентка едет, я появлюсь через пять минут, сразу начну гадить, то есть гадничать, фу!
Гадалить!
Вава, очнись, не спи, живо беги.
Эй, ты где?
– на одном дыхании выпалила графиня-княгиня Адилье.
– Внимательно тебя слушаю, – ответил я.
– Есть вопрос: почему ты решила гадить, гадничать, гадалить или просто гадать?
– Чепуха потом, – взвизгнула маменька, – сначала дело.
Ускорься!
Не жуй, как обычно, свой галстук.
– Клиентка уже тут, – сообщил я.
– Вава!
Немедленно свари ей…
Нет, Бориса!
Срочно!
Сюда.
Ко мне.
– Адрес скажи, – попросил я.
– Чей?
– Места, где ты находишься.
– В твоем дворе!
– Сейчас Борис спустится.
– Зачем?
– Ты же приказала ему срочно идти к тебе.
– К телефону!
– взвыла маменька.
– За что мне первый муж неповоротливый умом достался?
А сын весь в папашу!
Горе мне, горе!
Немедленно дверь отворите!
Явлюсь вам!
Домофон стал издавать серию гудков, спустя пару мгновений голос Николетты заполнил всю квартиру:  – Дорогая…
э…
– Таня, – ответила не званная мной гостья.
– Душенька, – сладко запела маменька, – я задержалась немного, обескармливала лестницу, за вами тащился жирный хвост отрицательной энергии.
Сюда, сюда!
В гостиную проник тонкий запах дорогих французских духов, за ним вплыл жуткий ванильно-карамельно-медовый аромат, и появились обе дамы.
Николетта включила светскую даму:  – Дорогая Маня, присаживайтесь, познакомьтесь, мой клиент барон Иван Подушкин.
Делать нечего, я встал и поклонился:  – Очарован знакомством, Татьяна.
Тетушка в платье из бордового искусственного велюра кивнула:  – Верно, я Таня, а не Маня.
Наивная!
Она полагала, что Николетта смутится, извинится…
Ан нет!
Маменьку щелчком из седла не выбить.
– Таня вы по паспорту, – пропела она, – а Маня для того, чтобы порчу снять.
Любезный друг, князь, вы отлично ориентируетесь в гадальном кабинете, попросите моего секретаря Бориса сварить особый напиток.
Так я барон или князь?
Я подавил смешок и встал:  – Конечно.
А он знает, о чем речь?
Маменька прищурилась, открыла рот, но вовремя вспомнила, что я ей не сын, а князь-барон, и пропела:  – Естественно.
Он его еще графу Сен-Жермену готовил.
И, мой дружочек, барон, заберите свои вещи из гадлючей комнаты.
Я вышел в коридор и увидел секретаря с телефоном в руке.
– Ваша маменька прислала мне странное сообщение на ватсап.
«Шерсть от Вавы, листья зеленые любые, запах вашей дворняги, какао, ряженка, минералка.
Яйцо сырое, соль, перец, любых специй побольше, черные чернила Вавы, горчица.
Маленькое белое полотенце.
Смешать, вскипятить, настоять двадцать три часа и немедленно нести.
Должно быть готово через пять минут.
Комнату оборудовать, как на фото.
Живо».
Борис закончил декламировать бред.
– Что это?
Настаивать двадцать три часа, но подать прямо сейчас?
И как все успеть?
– Помогу вам, – пообещал я.
– Ступайте к плите, а я займусь гостевой.
И тут снова ожил домофон, не удосужившись посмотреть на экран, я нажал на клавишу, потом открыл дверь.
На пороге стояла магазинная воровка Наташа.
– Добрый вечер, – вежливо произнесла она.
– Папа сказал, что вы меня берете детективом-стажером.
Борис потупился, а я несказанно обрадовался:  – Отлично, но сначала сдайте экзамен на скорость.
Сейчас вам Борис…
э…
– Сергеевич, – подсказал секретарь.
– Пришлет фото, вон там пакеты и картонный ящик, – показал я.
– Необходимо за пять минут преобразить комнату.
Сделать ее точь-в-точь такой, как на снимке.
– Это невозможно, – заскулила Наташа, – только распаковывать пакеты придется час.
– Тогда вы нам не подходите, – отрезал я.
– Нам с партнером не нужны те, кто, ничего не сделав, заявляет: «Это невозможно».
Ната кинулась к моим покупкам.
– Борис Сергеевич, какую комнату надо оборудовать?
Только покажите.
Глава 11  – Есть задания, которые невозможно выполнить, – тихо сказал Борис, когда мы с ним вошли в кухню.
– При всем желании человек не может освоить игру на скрипке за один день.
– Но хоть какие-то звуки из нее он извлечет, – усмехнулся я.
– А для некоторых людей «пиликанье» уже музыка.
Борис открыл шкафчик.
– Иван Павлович, вы назвали меня партнером, но я ваш секретарь на окладе.
– Намеренно солгал.
Наталья с гонором, еще сочтет вас равным себе и начнет дерзить.
А с компаньоном владельца агентства она будет вести себя уважительно, – объяснил я.
– Спасибо, – поблагодарил помощник.
Я улыбнулся:  – В моем классе учились мальчик Кирилл и девочка Маша.
Их мамы дружили с детского сада, считали себя сестрами, дети тоже росли вместе, были очень близки, учились на «отлично», в дневниках стояли косяки пятерок.
Но Кирюша был тихий, спокойный, вдумчивый, любил на переменке посидеть или у окна помечтать, в драки не лез.
А Маша была огонь, веник на реактивной тяге.
Она носилась по коридорам, как на метле летала, успевала одновременно оказаться в пяти местах.
Наши ребята ее побаивались, потому что получить от белокурой, голубоглазой, ангелоподобной девочки кулаком в глаз ничего не стоило.
Кирюше от лучшей подруги по сто раз на дню доставались зуботычины, Маша его постоянно воспитывала, заставляла делать все быстро и называла «Моя большая черепаха».
Однажды к нам в класс пришла новенькая ученица Катя Иванова, на редкость, как потом выяснилось, противная девица.
В девять лет уже готовая интриганка.
Катя выбирала кого-то из детей и методично доводила жертву до бешенства.
Делала ученику гадости, говорила ему неприятные вещи.
Один раз в присутствии толстой неповоротливой двоечницы Ани Катерина громко заявила: «Мне мама не разрешает конфеты есть, от сладкого делаешься жирной и страшной, мозг зарастает салом, поэтому плохо учишься.
Все, кто много весит, уроды и дураки».
Аня с размаху стукнула Иванову, та зарыдала, побежала жаловаться учительнице.
Наказали…
Аню.
Катя-то не с ней беседовала, просто вслух рассуждала.
Понимаете, как действовала подлая девчонка?
Как-то раз Иванова принялась «щипать» Кирюшу, хотела довести тихоню до драки.
Но она не подумала про Машу.
В тот день, когда Иванова начала исподтишка издеваться над Кириллом, Маша подстерегла ее после уроков в парке, запихнула голову Ивановой в урну для мусора и произнесла фразу, которая вошла в золотой лексический запас одноклассников: «Кирюшу могу обижать только я, остальные окажутся мордой в дерьме».
Борис вынул из шкафчика миску.
– Такие девочки мне нравятся.
Я посмотрел на него:  – К чему я пустился в воспоминания?
А к тому, что хотел перефразировать программное заявление Маши: «Бориса могу обижать только я».
– Спасибо, Иван Павлович, – сказал секретарь, – но вы не способны причинить мне зло.
– Давайте варить чудовищный напиток, – сменил я тему.
– Какие ингредиенты нужны?
Секретарь кашлянул:  – Простите, конечно, первой в списке указана «шерсть от Вавы».
Я хмыкнул:  – У меня ее нет!
– Ваша маменька, очевидно, имела в виду прядь волос, – предположил помощник.
– Стригусь коротко, – возразил я, – локоны на плечи не падают.
– Давайте просто выщипнем один волосок, – предложил Борис, – его хватит.
– Полнейшая глупость, – возмутился я, – не верю я ни в какие зелья.
Николетта только сегодня утром вознамерилась стать гадалкой.
Ее рецепт чушь!
– Согласен, – кивнул Борис.
– Но что будет, если ваша маменька решит проверить, точно ли соблюден рецепт?
Я наклонил голову:  – Выдергивайте.
Далее приготовление смеси покатило как по маслу.
Сырое яйцо, соль, чернила и все прочее быстро смешалось в миске.
Небольшие трудности возникли с запахом собаки, но мы решили, что сидящая около нас Демьянка широко распространяет свой аромат, и успокоились.
– Маленькое белое полотенце, – прочитал я в конце концов.
– Хватит этой салфетки, – деловито заявил Борис и начал кромсать ткань ножницами.
– Что вы делаете?
– грозно спросила Николетта, врываясь на кухню.
– Какого черта лоскуты режете?
– Так в рецепте указано, – пояснил я, – сейчас…
– Вокруг меня одни идиоты!
– разбушевалась Николетта.
– Полотенце нужно для процедуры снятия порчи!
Яйцо и чернила тоже!
– Но в рецепте написано…
– начал я.
– Ты закончил литературный институт, а читать не умеешь!
– всплеснула руками маменька.
– Ясно написано: «Конец составляющим.
Еще необходимо полотенце, яйцо и так далее».
Я показал разгневанной госпоже Адилье телефон:  – Таких слов здесь нет.
Маменька уперла руки в бока:  – И что?
Они подразумеваются.
Это же всем понятно.
Борис поднял руку:  – Разрешите вопрос?
– Ну?
– грозно ответила маменька.
– Что еще?
– Настаивать двадцать три часа и нести немедленно, – зачастил секретарь, – следует ли мне приготовить постель для вашей…
э…
пациентки?
– С какой стати?
– изумилась маменька.
– Э…
почти сутки ей придется ждать, – проблеял Борис.
– Чушь!
Глупость!
Научитесь читать наконец, – пошла в разнос Николетта, – двадцать три секунды.
Я опять протянул ей трубку:  – Но тут написано «часа», а не «секунды».
Николетта закатила глаза:  – Даже безумному младенцу ясно, если в тексте указано: двадцать три часа, это следует понимать, как двадцать три секунды!
Переделайте живо, надеюсь, комната готова, мы идем!
Спустя короткое время мы с Борисом вошли в гостевую.
Я замер на пороге, не веря своим глазам.
Из комнаты исчезли все мелкие детали интерьера, зато появились странные вещи, приобретенные мной у Нюки.
– Садитесь, дорогая, – скомандовала Николетта, вводя в гостевую Таню.
Клиентка послушно направилась к стулу, маменька приблизилась ко мне и зашипела:  – Нет совы в клетке и черного кота!
Немедленно достать.
Я не успел открыт рот, как Наташа со словами «Ща притараню» исчезла за дверью.
Маменька обратилась к Татьяне:  – Маня!
Вам надлежит громко произнести ваше желание.
А я с помощью гаданического обряда сделаю вас полностью и навсегда счастливой.
Посетительница, бряцая золотыми цепями и бесчисленными браслетами, заорала:  – Хочу, чтобы мой муж бросил свою дуру и вернулся домой.
Вот прямо сразу!
Через секунду!
– Хорошо, – кивнула маменька и показала ей куриное яйцо: – Какого цвета скорлупа?
– Белая, – ответила Татьяна.
Маменька положила яйцо на голову даме и начала катать его по ее макушке, бормоча что-то себе под нос.
Мы с Борей стояли молча.
Я чувствовал себя полным идиотом.
Судя по лицу секретаря, его обуревали те же мысли.
– Уходи, порча!
Приходи, муж!
– выкрикнула Николетта с такой силой, что Демьянка, взвизгнув, забилась под диван.
Маменька схватила чернильницу, кисть, в одно мгновение измазала руку Татьяны, сунула ей в ладони яйцо и велела:  – Аккуратно сожмите его, смотрите, не раздавите.
За дверью раздалось мяуканье, створка приоткрылась, в комнату влетел черный, тощий, грязный котенок.
Он вмиг вскарабкался по занавеске до карниза и повис на шторе, издавая душераздирающие звуки.
– Порча уходит, – торжественно объявила Николетта.
– Где сова?
Она должна зарезать злой наговор соперницы.
Мое богатое воображение вмиг нарисовало картину: невесть откуда прилетает сова, в ее лапах зажат кинжал.
Она нападает на бедного кота, которого Наташа оперативно поймала во дворе…
Я потряс головой.
Слава богу, это невозможно.
Где Наталья найдет ночную птичку?
Кошака отыскать не так уж трудно, но совы по Москве стаями не летают.
Дверь скрипнула, медленно открылась…
Борис перекрестился:  – Матерь божья!
Я повернул голову и увидел, что в гостевую медленно входит…
филин ростом с маменьку.
Он был полностью покрыт белыми перьями.
Меня охватил ужас.
Я не верю в магию, колдовство, снятие порчи и прочую ерунду.
Но вдруг мы с Борисом ухитрились составить нужную смесь, а маменьке удалось вызвать нежить?
Смог же Фауст связаться с дьяволом!
Ужас в перьях широко раскрыл крылья и завыл:  – У-у-у…
Мне захотелось присоединиться к Демьянке, огромным усилием воли я удержался от того, чтобы не забиться под диван.
Татьяна завизжала, кот съехал по занавескам, как по льду.
Шторы превратились в лапшу.
Сова махала крыльями и выла.
– Яйцо!
– заорала Таня.
– Оно почернело!
Птица заткнулась.
Несмотря на дрожь в коленях, я едва не расхохотался.
Ну конечно, скорлупа изменила цвет!
Клиентка ведь держала ее в ладонях, которые щедро вымазали в чернилах.
– Порча удалилась!
– торжественно объявила маменька.
– Муж домой вернется.
Ко мне же вернулась способность трезво мыслить.
Не стоит Николетте делать громкие заявления.
Гадалке-знахарке-ведьме-целительнице-экстрасенсу в одной упаковке нужно выражаться осторожно.
А то ведь, не получив назад беглого супруга, клиентка устроит скандал.
Сова совершенно по-человечески чихнула.
– Будьте здоровы, – машинально произнес я и вдруг увидел, что у птицы нет лап.
Из-под перьев, которые свисали до пола, высовывались две маленькие ступни с аккуратными пальцами, их ногти покрывал нежно-розовый лак.
Можете считать меня дубиной стоеросовой, но лишь сейчас до меня дошло: сова – это Наталья, невесть где раздобывшая наряд ночной птицы.
У Татьяны в сумке раздался голос:  – Звонок гада.
Вызов от мерзавца.
Прелюбодей звонит.
Клиентка вытащила трубку:  – Да!
Что тебе надо?
Где?
Во сколько?
Ладно!
Угу!
Угу!
Угу!
Таня вскочила со стула и бросилась Николетте на шею:  – Вы гений!
Всем расскажу!
Коля ушел от девки.
Поймал ее с мужиком!
Сейчас мне сказал: «Дорогая, прости, шлюха меня соблазнила».
А-а-а!
Сработало!
Котенок, испугавшись столь бурного проявления женской радости, кинулся под диван, через секунду из-под него раздался визг Демьянки.
Сова опять стала махать крыльями.
Все сто кило Тани тряслись от радости.
Я попятился в коридор и был таков.
Глава 12  На следующее утро я вышел в столовую и вздрогнул.
На стуле сидела Ната.
– Я приехала на службу, – отрапортовала она.
– Сейчас только девять утра, – ошарашенно произнес я, чувствуя неудобство из-за того, что стою перед ней в халате.
– Вы вчера велели мне приехать в семь!
– напомнила девушка.
Я молча посмотрел на Бориса, тот незаметно кивнул.
Мне оставалось только думать, что я, шокированный действиями Николетты, временно потерял разум.
И было от чего.
После ухода ликующей Тани матушка объявила, что будет работать с клиентами в моей гостевой комнате.
На вопрос, почему она не желает снять более удобное помещение, просторное, оборудованное всем необходимым, последовал ответ:  – Мне и здесь хорошо.
Я не удержался и осведомился:  – Как тебе пришло в голову заниматься всем сразу?
Знахари, гадалки, экстрасенсы и прочие – это разные специалисты.
– А я многопрофессиональная, – заявила Николетта.
– Кока предсказывает на бобах и заговаривает мигрень.
Но это все, на что она способна.
Православная белая ведьма графиня Адилье намного многограннее.
– А-а-а, – протянул я.
– Кока увлеклась гаданием на бобах, у Нюки магазин со всякими штуками…
Ясно.
– Слышу в твоем голосе ехидство, – отбрила Николетта, – так вот, запомни!
Князья Адилье ведут свой род от барона Германэра, тот был гадателем Древней Греции и вещал через орало.
И тут я совершил ошибку:  – Николетта, орало – устаревшее слово, оно обозначает плуг, соху.
В Библии сказано: «И будет он судить народы, и обличит многие племена; и перекуют мечи свои на орала, и копья свои – на серпы; не поднимет народ на народ меча, и не будут более учиться воевать»  Маменька не позволила мне закончить фразу:  – Вава, прекрати нести занудную чушь.
Хватит.
Слушай меня внимательно.
Здесь офис княгини д’Адилье.
Точка.
Кота привести в порядок.
И сову тоже.
Кстати, где она?
– Временно в лес улетела, – ответил я.
Маменька вновь начала раздавать указания, но я перестал воспринимать ее слова.
Наверное, когда Николетта наконец покинула мои апартаменты, я был в полном моральном нокауте и поэтому велел Наташе явиться с утра пораньше.
– Каким делом будем заниматься?
– сверкая глазами, поинтересовалась девица-красавица.
– Вы стажер, – напомнил я, – поэтому…
э…
мойте кота.
Где вы его раздобыли?
– У подъезда сидел, – пояснила Наташа.
– А наряд совы?
– спросил Борис.
– Весьма впечатлен вашей оперативностью.
– Честно?
– прищурилась дочь Загорского.
– Мне просто повезло.
Позавчера я тусила в клубе на карнавале, костюм филина напрокат взяла, он у меня в багажнике валялся.
– Очень кстати, – кивнул секретарь, – вы молодец.
Иван Павлович, вы просили найти телефон Александра Филатова, номер которого вам Нюка не дала.
Я отправил его вам на ватсап.
Я сел за стол.
– Отлично, сейчас поеду к Филатову.
Нюка говорила, что он долгое время работал с Шанхаевым.
– Это кто такой?
– поинтересовалась Ната.
– Потом, – отмахнулся я и пошел одеваться.
Господин Филатов не отвечал на вызов, поэтому я на свой страх и риск отправился к нему домой и без всякой надежды на успех позвонил в дверь, обитую потертым, ветхим дерматином.
Створка приоткрылась, показались цепочка и один глаз, он моргнул, раздался вопрос:  – Кто вы?
– Подушкин, – представился я.
– Чего хотите?
– Поговорить с господином Филатовым.
– Кто вы?
Судя по дребезжащему голосу и глазу, я беседую с очень пожилой женщиной, возможно, она страдает склерозом.
– Иван Павлович Подушкин, – представился я полностью.
– Кто вы?
– повторило хриплое сопрано.
– Иван Павлович Подушкин.
– Не надо твердить одно и то же.
Кто вы?
Журналист?
Интервью даю только за деньги.
Меня охватило удивление: господин Филатов – знаменитость?
– Пять тысяч рублей за час, – алчно добавила дама, – за снимок отдельная плата.
– Хорошо, – согласился я.
Послышалось лязганье, Сезам открылся.
Я втиснулся в крохотную прихожую, вернее часть узкого коридора, у одной стены которого маячила вешалка, взглянул на хозяйку и вздрогнул.
Передо мной стояла стройная девушка в джинсах.
Одна половина ее лица была круглощекой и хорошенькой, вторая сморщенной, как у древней старухи.
Из комнаты выглянул юноша:  – Аленка!
Пиццу притащили?
– Не-а, – ответила странная девица, – корреспондент припер.
Ой, он испугался!
Парень вышел из комнаты.
– Здрассти.
Я Жора, она Алена.
Не бойтесь.
Все ок.
Мы готовимся к фестивалю компьютерных игр, там за лучший костюм персонажа из «Врат ада» обещаны подарки.
Рисую Ленке лицо.
А голос у нее скрипит, потому что вчера на улице два мороженых съела.
Жора постучал пальцем по макушке девушки:  – Доброе утро, голова, где ты бродила, когда дурочка эскимо в мороз жрала?
– Я есть хотела, – фыркнула Алена.
– Шаурма из собаки не мое.
Эскимо безопасно для здоровья.
Как охрипла, так и расхрипну.
Помесь бабушки с девушкой вытянула руку, сложила ладонь ковшиком и просипела:  – Гонорар, плиз.
Пять тысяч за час плюс за снимок еще две.
Итого семь.
– У меня нет фотоаппарата, – предупредил я.
– А телефон?
Не надо всех дурами считать, – прокашляла юная леди, – семь кусков наличкой или досвидос.
Я открыл портмоне.
Жора постучал в одну из дверей:  – Па!
К тебе корреспондент припер.
Халат натяни.
– Погодите пять минут, – прозвучало из комнаты.
Я терпеливо ждал, пока Филатов оденется, наконец меня пригласили войти.
Окно в небольшой комнате было нараспашку, в ней стоял лютый холод.
– Сделайте одолжение, захлопните раму, – попросил лежащий на кровати мужчина.
– Я сам, как вы знаете, уже год недвижим.
С тех пор как олигарх Шанхаев сел пьяным за руль и сбил меня на пешеходном переходе, моя жизнь превратилась в ад.
Постоянные операции, лекарства.
А богач, который народ ограбил, так и не наказан…
Я закрыл окно и окинул взглядом спальню.
– Из-за пьяного урода, который украл у простых людей миллионы, – вещал хозяин, – я лишен возможности работать, передвигаться самостоятельно.
Ноги…
Александр сел и откинул одеяло.
– Обе в гипсе.
В позвоночнике штыри.
Пенсия…
стыдно озвучить цифру.
Из-за горькой нищеты я вынужден брать копейки с журналистов.
– Извините, – пробормотал я, – диктофон в куртке забыл.
– Возьмите его, – деловито приказал Филатов.
Я вышел в коридор и заглянул в соседнюю комнату:  – Ребята, я зажигалку посеял.
Одолжите огоньку.
– Мы не курим, – хором ответили молодые люди.
– И вам не советуем, – заметил Жора.
– Хотите рак легких и всего остального получить?
Я, держа в руке телефон, вернулся в спальню Филатова.
– Вы из какого издания?
– осведомился Александр.
– Интернет-газета «Мысль», – лихо соврал я.
Филатов оказался не так наивен и доверчив, как Алена, он мигом вытащил из-под подушки ноутбук и через минуту заявил:  – А нет такого.
Ступайте отсюда.
Деньги я врунам не возвращаю.
Я сел в кресло.
– Странно слышать от вас упреки во лжи.
На подоконнике пепельница с окурками.
Алена и Жора не балуются сигаретами, значит, вы прекрасно доходите до окна и курите.
На полу у шкафа немного гипсовой пыли, полагаю, белые коконы на ваших ногах удобно снимаются и надеваются.
Прежде чем Филатов успел отреагировать, я схватил его за правую ногу и дернул.
Гипс оказался в моей руке.
– Заканчивайте ломать комедию.
Я не репортер, а владелец частного детективного агентства, и меня ваши мелкие махинации не волнуют, не вы в фокусе моего интереса.
Я пришел поговорить о господине Шанхаеве.
Знакомы с ним?
Филатов спустил ноги с кровати.
– Мразь.
Я работал с ним не один год.
И вот итог.
Венька меня ненавидит за ум и талант зарабатывать деньги.
Я отвел глаза в сторону.
Ну конечно, Филатова должны больно ранить семь тысяч, которые сейчас Алена выклянчила у меня.
– Реально год назад я под машину угодил, – вздыхал Филатов, аккуратно снимая второй сапог из гипса.
– Шанхаев подонок.
Толкнул меня бампером, лодыжка треснула…
Выгнал меня на улицу!
За что?
Я поднял руку:  – Уважаемый Александр, давайте вы лучше ответите на мои вопросы.
Меня интересует кое-какая информация о Шанхаеве.
Хозяин квартиры исподлобья глянул на меня:  – За пятьдесят тысяч вы узнаете все его мерзкие тайны.
Для затравки сообщу: Венька именуется графом Шанхаевым.
Ха!
Аристократ из мусорного бачка!
Всю его биографию мне Тел добыл.
Ему это как два пальца об асфальт.
Шанхаев вообще никакой не дворянин.
Почему он меня выпер, а потом машиной сбил?
Потому что у меня настоящий титул.
Я граф фон Филатов.
Я чуть было не выпалил: «Ибн Хоттаб»  Александр встал и направился к окну.
– Пятьдесят тысяч, и я рассказываю вам полную правду.
Я решил поторговаться:  – Дорого.
Тридцать.
– Сорок, – предложил свою цену «инвалид».
В результате спора мы достигли консенсуса, я вынул телефон, перевел с помощью онлайн-банка деньги на счет Филатова и услышал тихий звон.
– О!
– обрадовался «калека».
– Птички-купюры в гнезде.
Маленький просьбец: не сообщайте Аленке и Жорке о платеже.
Пусть думают, что я за семь тысяч с вами беседую, как с журналюгой.
Они у меня всегда пятьдесят процентов агентских забирают.
Дочь к телефону подходит, договаривается, дверь открывает и за такую ерунду половину моего кровного заработка откусывает.
Что Жорка делает, вообще не понятно.
Балбес.
Ну, что вы узнать хотите?
Глава 13  Прежде чем начать беседу о Шанхаеве, я задал Филатову пару вопросов и выяснил, что он несколько лет работал у Вениамина кем-то вроде курьера.
Шанхаев представляется мегауспешным журналистом, фрилансером, который пишет исключительно для «Нью-Йорк пост», «Нью-Йорк таймс» и иже с ними.
Российскую прессу он презирает.
Но Филатов ни разу не видел, чтобы Шанхаев сочинял статьи.
Веня страстный паримен-покойник.
Но он никому о своей горячей любви к данному времяпрепровождению не говорит.
– Кто такой паримен-покойник?
– удивился я.
– Дурак, который постоянно спорит, – с готовностью объяснил мой собеседник.
– В Москве в центре работает контора, она только для своих.
Веня в их офис никогда сам не ходил, меня отправлял.
Звонишь в дверь, говоришь пароль, тебя впускают, дают список пари.
Ну, например, «Огонек» спорит на триста тысяч, что певец Ласкин умрет через четыре месяца.
А ты в ответ: «Нет.
Ласкин продержится полгода».
Отдаешь рефери свои триста тысяч и ждешь.
В данном случае сто восемьдесят дней.
Или сто двадцать, если «Огонек» прав.
Выигравший забирает назад свои деньги и бабло противника за минусом десяти процентов, которые контора оттяпывает.
Там большие цифры крутятся.
Ставки миллионные.
– Пари заключают только на смерть знаменитостей?
– уточнил я.
– Ага, – подтвердил собеседник.
– Они там все убогие на мозг, Шанхаев целыми днями прогнозы составлял, газеты-журналы изучал, домработниц подкупал, искал точную информацию.
Александр заржал.
– Да этого идиота постоянно разводили.
Знаете, из-за чего он с супругой полаялся?
Анекдот прямо.
Муженек понятия не имел, что женушка тоже в деле.
Она ему про свои походы в контору не докладывала.
И я был не в курсе.
Это случайно выплыло.
У Вени ник «Король мира».
– Красиво, – отметил я.
Филатов достал из комода пачку сигарет и открыл окно.
– Вполне в его духе.
Он обожает громкие титулы, звания, сообщает всем о своем дворянстве.
Угореть от смеха можно.
Какой он, на фиг, князь?
Ладно, дальше едем.
Веня заплатил экономке актера Исидора Люстрова нехилые денежки.
Баба ему поведала, что хозяину жить меньше месяца осталось.
Новость, вообще говоря, та еще.
Люстров свою онкологию не скрывал, по разным шоу ходил, рассказывал, что умирает, правда, денег на лечение не просил.
Дескать, они ему не нужны, так как никто ни в одной стране Исидору помочь не может.
Зрители прямо рыдали, актеру предложили роль в сериале, он там изображал человека, который вот-вот окочурится.
Все к экранам прилипли.
Понятное дело, что многие паримены стали гадать, когда Люстров концы отдаст.
И вдруг какая-то «графиня Вишня» предложила свой прогноз: Исидор в течение трех месяцев полностью выздоровеет.
И поставила на кон пару миллионов.
Веня живо с ней поспорил.
Еще мне сказал:  – Во дура баба!
Вся страна только и ждет, когда Исидор скопытится.
Я с его экономкой пошушукался.
Она мне за сто тысяч правду растрепала.
Исидор уже не встает.
Срублю легко два «лимона».
А когда Люстрова все уже мысленно похоронили, он на шоу появился.
Весь гладкий, розовый, синяков под глазами нет, сообщает новость: его спасло новое лекарство.
Запишите название и бегите в аптеки.
Вот это был облом Шанхаеву!
Ха!
Через некоторое время журналисты завыли: никакой онкологии у кривляки и в помине не было, а был спектакль, чтобы препарат распиарить.
Но это к истории с Шанхаевым отношения вообще не имеет.
Пришлось ему два миллиона «графине Вишне» отстегнуть.
Филатов высунулся в окно и выдохнул струю дыма.
– Деньги я, как всегда, при заключении пари отдал.
Вениамин, когда их отсчитывал, случайно рукой пузырек задел.
Он бронхит подцепил, какую-то микстуру пил, красный такой сироп.
Я успел флакон подхватить, но все-таки на несколько пятитысячных купюр брызги попали, наверное, тысяч пятьдесят в общей сложности испачкалось.
Веня испугался, вдруг их не возьмут, потребуют поменять в банке, а в это время, кто-нибудь выгодное пари перехватит.
Но в конторе мне ничего не сказали.
Узнав, что проиграл, Шанхаев два дня злился, потом вызвал Карена, ювелира.
Он его всегда звал, если казна пустела.
Асатрян с ним пошептался в кабинете.
Вениамин с ним куда-то уехал, вернулся уже в хорошем расположении духа и спросил у жены:  – У тебя деньги есть?
Мне большой гонорар вот-вот из США заплатят.
Но сейчас я временно голый.
Вероника ему ответила:  – В отличие от тебя, я всегда с копеечкой.
Мой бизнес, над которым ты постоянно стебешься, стабильный доход приносит.
В этом месяце у меня несколько миллионов прибыли.
Пошла в свою спальню, принесла кирпич денег и давай перед носом Шанхаева размахивать.
Они часто из-за бабла ссорились.
Веня не жадный.
Есть наличка?
Всегда жене даст.
Да Нюка бездонная, сколько ни получит, вмиг потратит и опять гудеть:  – Милый, лапка пустая!
Но иногда у нее карманы полными оказывались, и тогда Вероника не упускала момента мужу свою независимость и крутость продемонстрировать.
Что в тот день и случилось.
Они поцапались легонько, и Нюка стала Вене ассигнации отсчитывать.
Одну, другую, пятую…
Ба!
На шестой красные пятна и на седьмой.
Дело при мне происходило, я сразу деньжата узнал.
И Веня тоже.
Он жену за руку схватил:  – Говори, кто тебе бабки дал?
Нюка сначала врала про наплыв покупателей в ее лавку, но Веня чуял неправду.
Поднялся эпохальный галдеж, лай, драка…
В конце концов открылась правда: Вероника – «графиня Вишня».
И они разъехались.
Не знаю, развелись или нет, но вместе не живут.
А я под бомбежку попал, потому что Вениамин решил, что я с Нюкой в сговоре состоял, про ее участие в пари знал.
Но я, естественно, был не в курсе.
– Ногу он вам тогда сломал?
– уточнил я.
Собеседник поморщился:  – Позднее.
Я член совета общества «Истинный аристократ».
У меня, в отличие от многих, настоящая благородная кровь течет в жилах.
Тысячелетняя история рода Филатовых подтверждена архивными документами.
Тел их нашел, сделал копии, он способен все отыскать.
Классный парень!
И тут нам заявление на свое членство Шанхаев притаскивает.
Видите ли, сей рабоче-крестьянин с ладонями-лопатами желает в истинные аристократы записаться.
Анекдот!
Он не знал, что бывший его секретарь в обществе уважаемый человек, один из главных.
К Филатову все прислушиваются.
А то я не знаю, кто он!
Совсем ум потерял.
Написал в анкете: мать – княжна Шанхаева – скончалась.
Ну, мне-то врать не стоило.
И гнать с работы тоже.
Если в твоем доме стены из бумаги, не надо горящей свечкой размахивать.
Я членам совета правду сообщил, объяснил: незачем простолюдинам в нашем парке гулять, пусть на ярмарке пиво пьют, сосиски жрут, это для них понятное развлечение.
А у нас симфонические концерты, обсуждение прочитанных книг, рассказы о посещении музеев, балы, манеры, элегантность, речь соответствующая.
На хрена нам пролетарии с кувалдой?
Вениамин – матерщинник, ловчила, врун.
Про мамашу он точно солгал.
Я молча слушал Филатова.
Истинно благородный человек лишен снобизма.
И фразу «На хрена нам пролетарии с кувалдой» он никогда не произнесет.
Подобные выражения ему просто не свойственны.
– Аристократ из пивного ларька, – веселился Александр, – ему отказали в приеме, я вслух решение совета зачитал.
Рожа у «князя» перекосилась.
А так ему и надо!
Не ссы в колодец, можешь пить захотеть.
Если взлетаешь, не гадь на тех, кто ниже остался, когда падать станешь, мимо них придется планировать.
За что он меня, верного помощника, турнул?
А?
По злобе.
Через день Венька меня во дворе подстерег, начал орать, руками размахивать, обещал на фарш разделать.
Ну я ему и двинул в рыло.
Мерзавец в машину сел и меня бампером тюкнул.
Лодыжку сломал, скот.
Убить мог.
Но поскольку простолюдины трусы, Шанхаев ни на что серьезное не отважился.
Я решил ему небо с овчинку показать.
Жора, мой сын, работает на телевидении, он визажист.
Ну и устроил парень мне съемки в шоу на канале «Болтун», потом «Желтуха», еще корреспонденты приходили.
Шанхаев бесится, а что он поделать может?
Ни фига!
Я же могу много чего забавного про Веню натрепать.
Он после того, как в нашем обществе «Истинный аристократ» от ворот по морде получил, отправился к самозванцам в объединение «Общество аристократов России».
Туда весь сброд принимают.
И конечно, его взяли.
Глава 14  – Простите, но я слегка запутался в дворянах, – признался я.
– Вы состоите в том же объединении, что и Вероника Шерметова-Шанхаева?
Хозяин захлопнул окно.
– Однако сильно похолодало.
Шерметова!
Не смешите меня.
Баба, когда получала паспорт, за сексуальные услуги поменяла свои данные, от рождения она Танька Извозова!
А поскольку фамилии наши возникли от занятий предков, то понятно, что род Нюка ведет от мужиков с вожжами в корявых руках.
Переспала девчонка пару раз с участковым, и…
была Танька Извозова, стала Вероника Шерметова.
Ну, прямо столбовая дворянка, вся из Рюриковичей.
Откуда я это знаю?
Нюка выпить любит, а алкоголь с ней не дружит.
Хлебнет королевишна из бокала пару раз, со стула не падает, не икает, но язык ее начинает все выбалтывать.
И самое забавное, что на следующий день баба не помнит, что кому натрепала.
Когда Веня с женой из-за пари полаялся, он «графиню Вишню» на лестницу выпер, в спину ей проорал: «Ты тут не прописана.
Два миллиона моих у тебя в кармане, сними гостиницу или вали в свою трущобу».
Я при их битве присутствовал, чувствовал себя неловко.
Шанхаев с бабенкой разобрался и за меня принялся, тоже выпер.
Спустился я вниз, Нюка в подъезде стоит, я ее пожалел, позвал в ресторан, сели, вина заказали, и…
понесло Нюку.
Выложила дурочка на стол полную свою биографию.
Первый ее супруг владел колбасными заводами, Нюка ни в чем не нуждалась.
Муженек любое желание капризницы исполнял.
В доме у них часто гости тусили, Шанхаев был одним из приятелей мясника.
Потом колбасный магнат внезапно умер.
Шанхаев вдову утешать стал, каждый день приезжал, подарки дарил, в любви объяснялся.
Небось решил, что вдова богатая, вся колбаса же ей достанется.
Очень Веня опасался, что кто-то другой сладкий кусок раньше его откусит, поэтому спустя три месяца после смерти колбасного магната позвал Нюку замуж.
А та, не будь дурой, согласилась.
Она поверила Шанхаеву, считала его ну очень обеспеченным, да еще с графским титулом.
Случился у них брак по расчету.
Филатов расхохотался.
– Вляпались оба.
Месяцев через семь после смерти колбасника Веня у жены спросил: «Когда ты наследство получишь?» И супруга сообщила правду.
Оказывается, брачный союз между ней и сосисочных дел мастером официально не регистрировался.
У мужика есть законная половина, она давно в Италии живет вместе со взрослой дочерью.
Нюке ничего не положено.
Настоящая супруга, интеллигентная женщина, не стала с Вероникой драться, отдала ей квартиру, где Шерметова с любовником жила, ну и все подарки у Нюки остались: ювелирка, шубы.
Эх, надо было Шанхаеву подождать со свадьбой, но он поспешил.
Не оправдался его расчет.
Но и Вероника мимо кассы пролетела.
Она быстро поняла: Веня нигде не работает, откуда деньги берет – неизвестно.
– Может, он коллекцию драгоценностей распродавал?
– задал я главный вопрос дня.
Александр сделал брови домиком:  – Не знаю.
Про то, что в банке у него очень дорогое собрание ювелирки, я часто слышал.
Но ни разу ни одного экспоната из коллекции не видел.
Хотя…
нет!
Был один случай.
Я ему привез очередное известие о проигрыше, а Вени дома нет, сижу жду его.
Меня Нюка на кухне устроила, ну не в гостиной же фон Филатова принимать…
Звонок.
Шанхаева, сказав: «Вениамин приехал, он никогда ключи не берет», пошла дверь открывать.
Через минуту раздается вопль из холла, шум.
Пошел я посмотреть, что случилось, вижу пожилую тетку.
Слышу, она кричит:  – Где настоящая брошь?
Где?
И швыряет на пол что-то, каблуком сверху давит.
Нюка на нее бросается, они, как кошки, драться начали.
Я их разнять попытался, так старуха меня за Веню в истерике приняла, кулаком мне в зубы заехала, губа треснула, кровь потекла.
Поспешил я в ванную рубашку замыть.
Минут через десять вернулся на кухню.
Нюка растрепанная, в кофте разорванной, вино пьет.
Я давай ее расспрашивать:  – Кто это?
Что это?
А Шанхаева, похоже, пару бокалов уже тяпнула, и ее по кочкам понесло:  – Свекровь моя настоящая, мать Вени, Раиса.
Муж не в законном браке на свет появился, его родила продавщица из какого-то магазина, куда отец Вени ходил.
Ой, не спрашивай, я ничего точно не знаю.
Свекровь недавно приперлась, денег у Вени требовала, сперла брошь, которая у мужа в кабинете на столе валялась.
Вениамин бешено ругался, когда увидел, что цацки нет.
Так представь!
Она опять ввалилась!
Я ей сейчас вежливо сказала: «Вы воровка, поэтому двери нашего дома для вас заперты».
А она брошь раскрошила!
Ну точно больная!
Хватит про Нюку с Венькой.
Давайте я вам про дворянские общества расскажу, их три.
Одно – «Аристократ», его давно создал князь Загорский.
У него там сплошь богатые, знаменитые, они приемы устраивают, пресса постоянно о них пишет.
Но!
Титулы у них не настоящие, они куплены.
Второе – «Общество аристократов России», там шваль всякая.
Третье – «Истинный аристократ», там я состою, вот у нас настоящие родовитые дворяне.
– Вы знаете, как зовут мать Вениамина?
– вернулся я к прежней теме.
– Раиса Никитична Булкина, – отрапортовал Филатов.
– Мне Тел все про нее нашел.
У Сергея Ильича и Авроры Михайловны Шанхаевых детей не было, поэтому они усыновили ребенка любовницы мужа.
– Кто такой Тел?
Имя необычное, – запоздало удивился я.
– Парень, который в архивах любую информацию откапывает, – пояснил Александр.
– Ничего о нем, кроме телефона, не знаю.
Тел – его ник в ватсапе и в Сети.
Я его в Интернете нашел, по запросу «составить родословную».
Он только через Интернет общается, лично на связь не выходит, деньги ему на телефон переводить надо.
Если вам хочется свои корни узнать или биографию новую себе смастырить, дам его контакт.
Берет умеренно, работает классно.
– Спасибо.
В случае необходимости непременно воспользуюсь вашим предложением, – ответил я.
Завершив беседу с Филатовым, я вышел на улицу, сел в машину и позвонил Борису, тот почему-то заговорил шепотом:  – Иван Павлович, речь пойдет о Наташе.
– Ее обсудим потом, – остановил я помощника.
– Или она безобразничает?
– Наоборот!
Очень старается, – заверил меня секретарь.
– Кота привела в порядок, но клиент, которого ваша матушка ждала, сегодня не придет.
Николетта велела, чтобы кот пока у нас пожил, он с Демьянкой подружился.
Хоть дворовый, а милый.
– Прекрасно, – одобрил я, – значит, забудем пока про посетителей, а заодно и про дочь Загорского.
Отыщите мне срочно сведения о Раисе Никитичне Булкиной.
Возраст и адрес ее не знаю.
Но, учитывая, что она, возможно, биологическая мать Вениамина Шанхаева, даме, наверное, хорошо за шестьдесят.
– Секундочку, – попросил Борис, я услышал стук клавиш ноутбука.
– Вениамин Сергеевич Шанхаев.
Мать, Аврора Михайловна, редактор.
Отец, Сергей Ильич, художник и ювелир.
Оба родителя покойные.
Их сын живет в квартире, которую некогда получил его дед.
Если надо, могу копнуть глубже.
Веня появился на свет двадцать девятого сентября, седьмого октября того же года загсом выдано свидетельство о его рождении.
Многие приемные родители пытаются скрыть от ребенка правду, не сообщают ему, что взяли его из приюта.
И государство хранит тайну, органы опеки не имеют права разглашать сведения об усыновителях.
Но есть один момент.
Сироте выдают другую метрику с информацией о приемных родителях.
В ней нет слов «Усыновлен», «Смена фамилии» и прочего.
Если ребенок случайно наткнется на метрику, он не испытает шока.
Все хорошо законспирировано.
Но!
Есть там графа «Дата выдачи документа», в ней указан день получения новой бумаги.
Объясняю на примере.
Младенец прибыл в Дом малютки.
При нем метрика, в ней указано: «Иван Иванов, родился пятого декабря двухтысячного года».
Свидетельство выдано десятого, месяц и год те же.
Потом кроху усыновили, он получает новую метрику, а там другие сведения: «Сергей Сергеев родился пятого декабря двухтысячного».
Метрика выдана…
двадцатого июня две тысячи третьего.
Вот где собака правды зарыта.
Дату нельзя менять.
Но дети, как правило, на цифры не глядят, да и большинство взрослых тоже.
Можно сказать, что теряли метрику.
Правда, если ее посеяли, то на копии поставят штамп «повторная».
При усыновлении его не ставят.
А у Вениамина не было ничего подозрительного.
Появился на свет, через неделю стал официально существующим гражданином.
– Спасибо за разъяснение, – поблагодарил я.
– Адрес и телефон Раисы Булкиной можно найти?
– Сбрасываю на ватсап, – отрапортовал Борис, – и адрес тоже.
Она в Строгино проживает.
Ранее обитала в соседнем с родителями Вениамина доме, работала в магазине «Вино», который на первом этаже функционировал.
Сергей Ильич – ювелир и живописец, дед Вениамина тоже с золотом-камнями работал.
Мать Вени – редактор самого крупного советского издательства, она тоже из интеллигентной семьи, в девичестве Карамзина.
Сомнительно, что Сергея могла заинтересовать продавщица алкоголя.
Хотя она потом уволилась и работала в школе учительницей домоводства.
Но я горел желанием узнать, почему госпожа Булкина устроила в квартире скандал из-за брошки, поэтому, быстро сказав: «По-разному бывает», направил свои стопы, то есть колеса автомобиля, в Строгино.
Глава 15  После беседы с Филатовым я ожидал увидеть пенсионерку, которая крепко дружит с алкоголем.
А учитывая возраст Шанхаева, я предполагал, что мне предстоит беседа с опустившейся старухой, которая за поллитровку готова на все.
И антураж в ее берлоге будет соответственный: грязь, матрас на полу, вместо занавесок на окнах газеты.
Я иногда встречался с людьми, страдающими разными зависимостями, и знаю, как они живут.
Но на мой звонок дверь открыла милая женщина в аккуратном домашнем платье, у ее ног крутилась маленькая пушистая собачка.
– Семен Андреевич, – обрадовалась хозяйка, – а мне сказали, что вы придете поздно вечером.
Работа самая простая.
Если вам неудобно, ботинки не снимайте.
Но я скинул штиблеты и пошел за Раисой, которая привела меня в уютную кухню.
Я огляделся.
На окне накрахмаленные занавески в красно-белую клетку, на столике электрочайник, тостер, там же несколько кружек с изображением псов.
Дверца холодильника украшена магнитами, судя по ним, госпожа Булкина летала в Грецию, Египет, Турцию и Болгарию.
Бытовая техника стоила недорого, люстра тоже не поражала великолепием, но у хозяйки было все необходимое: и свч-печка, и крохотная кофемашина, и соковыжималка.
А царящей чистоте могла позавидовать больничная операционная.
Мне стало неудобно за лежащую в сумке бутылку, которую я приобрел по дороге.
– Оправдывая свою фамилию «Булкина», хочу предложить вам чаю с плюшками, – весело сказала Раиса, – а потом оцените фронт работ.
Я достал из кармана удостоверение.
– Прошу простить, но я не мастер.
– Генеральный директор частного детективного агентства?
– растерянно прочитала вслух Раиса.
– Господи!
Что натворил Стасик?
Это вы меня извините, приняла вас за краснодеревщика.
Подруга телефон дала, предупредила: «Руки у него золотые, а характер мерзейший.
Если решит, что ему уважения не оказали, сразу уйдет».
Я специально свежую выпечку купила.
Ой, что я несу!
Угощайтесь, пожалуйста.
Только скажите: где Стасик?
– Не знаю, кто он такой, – ответил я.
– Мой внук, – сказала Раиса, включая чайник, – сын дочки.
Мальчику тринадцать, шкодник невозможный.
– Надеюсь, с ним сегодня никаких проблем не приключится, – улыбнулся я.
– Ох, хватит с нас трудностей, – вздохнула Раиса.
– Не так давно наша семья пережила невероятный стресс.
У мальчика вдруг стала подниматься температура, не очень высоко, но каждый день.
Неделю он сидел дома, вторую…
Районный педиатр не волновался, потом вообще заявил: «Симулянт он, ремня ему дать и в школу гнать».
А зять задергался, повез сына в платную клинику, вернулся весь белый.
Подозрение на рак крови.
Стасика положили на обследование в эту дорогую лечебницу, и…
Раиса закрыла лицо ладонями.
– Ужас!
Диагноз подтвердился.
Начали его лечить, уколы делали, ребенок в обмороки падать стал, профессор из этого центра посоветовал немедленно лететь в Германию.
А где деньги взять?
Как мы выкрутились, лучше не спрашивайте, за две недели требуемые тысячи евро насобирали.
Стасик с мамой улетел в Мюнхен…
Хозяйка убрала руки, открыла шкафчик, достала банку с чаем.
– Дочь через сутки позвонила в рыданиях.
Не поверите.
Нет никакой онкологии.
И не было.
Районный педиатр оказался прав.
Он Косте, зятю моему, заявил: «Ничего у вашего сына нет.
Прекращайте его лечить, отправляйте в школу.
Симулянт он».
Константин доктора идиотом назвал, и я с ним была солидарна.
У внука постоянно тридцать семь и пять, тошнота, слабость.
И у него ничего нет?
Да какие в местной поликлинике специалисты!
Пробирки они куда-то отсылают, по дороге, наверное, все портится.
Такие мысли в голове крутились.
Раиса поставила передо мной чашку, налила жидкую заварку.
– И что немцы выяснили?
Сделали они всякие исследования, их врач мигом сообразил, в чем дело, загнал Стасика в угол, потребовал рассказать правду.
Сурово ему сказал: «Знаю, ты что-то принимал.
Если не признаешься, не назовешь, что глотал, тебе сделают кучу операций, ногу отрежут!» Внук зарыдал и признался.
У них в классе сменилась учительница математики.
Вместо доброй Валентины Ивановны появилась строгая Мария Николаевна.
Стасик нахватал двоек.
Педагог его предупредила: «На следующей неделе устрою пять дней тотальной проверки знаний.
Каждый урок контрольная.
Если хоть на одной неуд заработаешь, поставлю в году «лебедя», не перейдешь в следующий класс.
Ты сейчас еле тянешь на тройку, но есть шанс не стать лузером, если тщательно подготовишься к контрольным».
Стасик представил, как ему от родителей за то, что он второгодник, достанется, и запаниковал.
Сосед по парте давай его успокаивать: «Ерунда!
Тебе просто надо заболеть.
У моей мамы есть таблетки.
Она ими от рака лечилась, выздоровела, но лекарство не выкинула.
От них температура растет и тошнит.
Я тебе принесу коробку, там тридцать штук.
Выпьешь, останешься дома, как больной, контрольные пропустишь, никто не придерется, получишь трояк в году».
И выполнил обещание.
Стасик десять дней препарат пил, и весь организм у него в разнос пошел.
Немец все матери объяснил.
В районной поликлинике у нас нормальный педиатр, но, когда он анализы смотрел, Стасик еще не так долго химией травился, на крови это не отразилось.
Поэтому доктор и заподозрил симуляцию.
А когда мальчика в платную клинику привели, там уже такое в лаборатории увидели, что прямо жуть!
Испугались, не поняли, что с ним.
Назначили Стасику уколы.
Ему совсем худо стало.
В Мюнхене врач самый сообразительный оказался, он дочери моей сказал: «Я отец четверых мальчишек, знаю, что они способны на масштабные глупости».
Стасик в Москву вернулся, сейчас вроде поправился, восстанавливался все лето, но осенью его еще шатало.
– Да уж, – вздохнул я, – теперь понятно, почему вы у Шанхаева брошку украли.
Из-за внука пошли на этот отчаянный шаг.
Раиса опустила голову:  – Понятно.
Вениамин нанял вас, чтобы обвинить меня в воровстве?
Да.
Я взяла брошь, думала, что это драгоценность.
Звезда с бриллиантами.
Очень красивая.
Сергей Ильич мне ее подарил, но я тогда приняла только деньги, о которых мы договаривались.
Я честный человек, не краду чужие вещи.
Но когда речь зашла о жизни Стасика…
потеряла самоконтроль.
Что хочет Вениамин?
Моего покаяния?
Я ему честно рассказала, как обстояло дело.
Да, я биологическая мать сына Шанхаевых.
Но с Сергеем Ильичем никогда не состояла в любовной связи, работала в винном магазине кассиром.
Пошла на службу по одной причине: была матерью-одиночкой, родила по большой любви Анечку, а ее отец нас с девочкой бросил, алиментов не платил, брак не оформил.
Советское время, мне едва восемнадцать стукнуло.
По тем понятиям я была женщиной легкого поведения.
Родителей нет, живу в коммуналке.
Денег ноль.
Дно…
Но у меня были хорошие соседи по квартире.
Одна – нянечка в яслях, она туда Анечку пристроила и за ней там следила.
В другой комнате жила продавец из винного магазина, она меня на кассу работать устроила.
Зарплата маленькая, я подрядилась еще почту разносить по утрам, алкоголем тогда с одиннадцати торговали, познакомилась с Шанхаевыми, они неподалеку жили, начала у них полы мыть.
Аврора Михайловна оказалась очень доброй женщиной, терпеливой, мужа обожала.
И всех детей на свете любила, просила меня Анечку почаще приводить, покупала ей платья, туфельки.
Своих детей у них не было, у жены возникла какая-то проблема со здоровьем.
Я Аврору полюбила, она мне кем-то вроде тети стала, только ласку и заботу от нее видела.
Прекрасная женщина, трудолюбивая, спокойная, умная.
Сергей Ильич…
Раиса сложила руки на груди.
– У него была страсть.
Тотализатор.
Он на ипподроме пропадал, ставки большие делал.
На моей памяти он всего один раз выиграл.
Закатил пир по этому поводу!
Прогулял весь барыш.
Жили Шанхаевы широко.
Гости, холодильник всегда полон, дача, квартира – полная чаша, машина.
По нынешним меркам ничего особенного, а по советским они считались богачами.
Я сначала думала, что они много зарабатывают, потом, со временем, истина открылась.
У Авроры скромная зарплата, Сергей Ильич вроде картины рисует, кольца делает, но клиентов у него не видно, и на мольберте один и тот же лист стоит.
И что выяснилось?
Отец и дед Сергея Ильича собрали уникальную коллекцию украшений, она в квартире в специально оборудованном тайнике хранилась.
Как только деньги в семье начинали таять, Сергей Ильич брал из тайника кольцо, серьги, браслет, мастерил копию, прятал ее, а подлинник продавал.
Он был талантливый ювелир, но ему хотелось, чтобы его живописцем считали.
Аврора Михайловна, грустно улыбаясь, объяснила:  – Сережа полагает, что я не знаю о подмене драгоценностей.
Иногда «алмазный фонд» мне покажет и говорит: «Видишь, все цело».
А я делаю вид, что ему верю.
Так и живем.
Муж мне достался лучший в мире, можно ему страсть к игре на бегах простить.
Спустя некоторое время Аврора вдруг предложила:  – Раечка, я в квартире Сергея Ильича не прописана, зарегистрирована в Строгино в большой трешке, где с родителями жила.
Апартаменты прекрасные, дом кирпичный, кооператив от Моссовета по особому проекту построен, кухня большая и аж два санузла, комнаты по двадцать метров.
Хочешь, подарю тебе это жилье?
Я ахнула:  – Да!
Но потом догадалась спросить:  – Что надо сделать за хоромы?
Она ответила:  – Родить ребенка от Сергея Ильича.
В придачу к апартаментам мы тебе еще хорошо заплатим.
Как только малыш родится, квартира твоей станет.
Со всем, что в ней есть.
Глава 16  – Разве в СССР делали ЭКО?
– удивился я.
Раиса смутилась:  – Не знаю.
Мы по старинке действовали.
Естественным путем.
Я с первого раза забеременела.
Шанхаевы свои обещания добуквенно выполнили.
Как они все проделали, понятия не имею.
Но у меня в паспорте появилась другая прописка, я стала членом кооператива, полноправной владелицей квадратных метров, до сих пор тут живу и радуюсь.
Девять месяцев меня поили, кормили, одевали, обували, ничего тяжелее газеты поднимать не разрешали, по врачам водили.
Потом Сергей Ильич меня в полночь привез в роддом, там врач мне уколы сделал, вмиг роды начались, в пять утра появился мальчик.
Шанхаев меня сразу перевез в другую больницу, там я лежала в отдельной палате.
Неделю восстанавливалась и домой ушла.
В тот же день вечером Сергей Ильич привез Анечку, она у Шанхаевых все это время жила, конверт с деньгами и сказал мне:  – Там еще путевка для тебя и девочки есть в пансионат на две недели.
Отдыхайте.
Вернешься в Москву, пойдешь работать в школу учительницей домоводства.
Тебя уже зачислили.
И Аня при тебе будет, ей на будущий год надо идти в первый класс.
Извини, но более нам общаться не стоит.
Я согласилась:  – Верно.
Ювелир мне коробочку протянул:  – Это презент от Авроры Михайловны.
Она знает, что тебе эта вещь очень нравится.
И крышку поднял.
Господи!
Внутри брошь-звезда, вся в бриллиантах, она меня и правда завораживала.
Единственная вещь из тайника, которую Аврора часто носила.
О таком украшении каждая женщина мечтает.
Но я руки за спину спрятала.
– Спасибо.
Я получила то, о чем мы договорились.
Лишнего мне не надо.
Сергей меня понял, убрал презент, но сказал:  – Запомни, в завещании я специально укажу: оставляю это изделие Раисе Булкиной.
Жизнь может по-разному обернуться.
Сейчас тебе украшение не требуется.
Но если понадобится, сразу приходи.
Вот тебе бумага, там написано, что брошь твоя.
Раиса залпом выпила чай.
– Когда внуку посоветовали лететь в Германию, вы вспомнили о ювелирном шедевре?
– предположил я.
Булкина кивнула.
– Ане и Косте я ничего не сказала, помчалась в дом, где жили Шанхаевы.
Конечно, я знала, что Сергей Ильич и Аврора умерли.
Видела Вениамина, но никогда к нему не подходила, издали смотрела.
Думайте что угодно, но, соглашаясь родить ребенка, я в первую очередь хотела помочь Авроре.
Не пообещай она мне квартиру, я все равно бы ей сына подарила.
Не в жилье и деньгах дело.
Но Стасику-то было очень плохо.
Булкина положила руки на стол.
– Не собиралась я никогда права на украшение предъявлять, бумагу, которую мне Сергей Ильич дал, сунула в документы, она там и лежала.
Достала я ее – и к Вениамину.
Дверь он сам открыл, беседовали мы в прихожей, дальше меня не пригласили.
Веня документ с печатью нотариуса изучил и вмиг рассвирепел:  – С какого рожна я должен чужой бабе дорогую вещь отдавать?
Вали отсюда, пока я полицию не свистнул.
Очень грубо разговаривал, а я вся на нервах, руки трясутся, в глазах темно, в голове бьется мысль: «Стасик умирает».
Понимаю, меня это не извиняет, но уж очень сильный стресс был.
И слова Вениамина «чужая баба» больно меня ранили.
Схватила я его за рубашку, трясу, кричу:  – Я твоя мать!
Я тебя родила, Авроре отдала, за это получила квартиру и брошь тоже!
Захлебываюсь словами, колочусь, как эпилептик.
Вениамин испугался:  – Тише, тише.
Да меня черт в спину пинал, квартиру-то я как свои пять пальцев знала, сколько раз эти хоромы мыла, где тайник находится, для всех секрет, но не для меня.
Отпихнула Веню, кинулась в нужное место, книги с полок скинула, кричу:  – Открывай!
Он спокойно дверцу распахнул.
Пусто.
Я замерла, а Вениамин с пренебрежением заявил:  – Тупая курица.
Ценности в банке.
Уматывай.
И выругался.
Я пошла к двери, ощущение было такое, будто на голову кастрюлю чугунную надели и железной ложкой по ней лупят.
В ушах раздается: бом, бом, перед глазами серая марля трясется…
И вдруг!
Раиса прижала руки к груди.
– Ни на секунду не оправдываю себя, но сделайте скидку на мое психологическое состояние, оцените ситуацию, в которую я попала.
Я-то была твердо уверена, что внук погибает, спасти его могут исключительно в Германии, а денег нет.
Не могу найти слов, чтобы описать вам свои переживания.
Поняла, что Вениамин не отдаст звезду, бросилась к двери, мчусь мимо его письменного стола и вдруг…
вижу: прямо посередине стола в открытой коробке лежит та самая брошь!
Хозяйка опустила голову.
– Я ее схватила, прижала к груди и заявила: «Есть бумага с печатью, подпись заверена у нотариуса.
Сергей Ильич отдал это украшение мне.
Можешь в суд подавать».
И деру.
Была уверена, что Вениамин за мной кинется, ударит, спешила выскочить на лестницу, думала, там соседи, постесняется Шанхаев драку затевать.
Но он за мной не последовал.
Ну и я прямиком к своей подруге, у той муж Гриша – ювелир известный, делает вещи на заказ, клиенты у него сплошь богатые и знаменитые.
Еду в метро, сумочку к груди прижимаю, думаю: «Ужасно я поступила.
Зря Вениамину правду про его появление на свет сказала.
Ой, некрасиво!
Надо было просто документ показать, солгать, что драгоценность за какие-то услуги мне подарена.
Шанхаев меня догонять не помчался!
Все-таки он хороший человек, решил выполнить волю отца.
Сейчас мне денег за брошь дадут, я Стасика спасу».
Ан иначе вышло.
Григорий усмехнулся: «Рая, это бижутерия.
Камни – стекляшки.
Оправа не золото.
Работа прекрасная, для человека, который в украшениях не разбирается, прямо раритет.
Но это фальшак».
Я не поверила своим ушам.
Гриша осторожно вытащил один «алмаз», положил его в какой-то аппарат и сказал: «Бриллиант выдерживает большое давление, стекло нет.
Синяя черта на циферблате – предел прочности страза, красная – алмаза.
Смотри».
И нажал на кнопку.
Сверху опустилось что-то, похожее на толкушку для пюре, стрелка поползла по делениям, чуть-чуть не достигла первой отметки.
Крак!
Камень рассыпался на крошки.
Раиса передернулась.
– Я потеряла разум.
Бросилась назад к Вениамину, дверь мне открыла женщина.
А на меня словно сверху одеяло набросили, я что-то кричала!
Вроде плакала.
Пришла в себя на платформе метро.
Как ушла от Шанхаева, попала в подземку…
не помню, вернулась домой, упала у вешалки – гипертонический криз.
Булкина потерла рукой шею.
– Вот уж помогла я дочке.
Анечке о сыне заботиться надо, а дура-мать в больницу угодила.
Через день я оклемалась, поразмыслила над ситуацией.
Сергей Ильич коллекцию распродавал, делал копии.
Но мне он никогда фальшивку не подсунул бы, не такой человек был.
Да и другим тоже.
Копии для себя делал, на память.
Еще одно свидетельство того, что «звезда» в момент, когда мне ее дарили, была подлинной: это любимое украшение Авроры, а вещи, которые она носила…
Их немного было: серьги, пара колец, браслет, цепочка с медальоном.
Вот их Сергей Ильич никогда с молотка не пустил бы.
Но «звезда» – то оказалась фальшивой.
Значит…
Раиса подняла голову:  – На яблоне капуста не родится.
Отец на ипподроме пропадал, и сын в него уродился.
Точно я ничего не знаю, у тотализатора его не видела.
Но по какой же причине брошь не настоящая?
Ответ понятен.
Вот и вся история.
Я не в курсе, много ли ювелирных изделий подменили, но…
Булкина подошла к окну и стала смотреть на улицу.
– Раньше я приезжала тайком на маленького Веню посмотреть.
Аврора сама с ним возилась, няньку не наняла.
Я в дом напротив заходила, из окна парадного наблюдала, как мать и сын вместе выходят.
Или на детской площадке их видела, пряталась за сарайчиком.
У школы на Веню глядела.
Сразу понятно было: маму ребенок обожает.
Мальчик Аврору обнимал, целовал, постоянно ей что-то рассказывал.
Слов я не слышала, но по мимике, жестам понимала: он Авроре о своих делах докладывает.
Последний раз я их в школьном дворе видела.
Вене исполнилось тринадцать, совсем уже взрослый был, но Аврора его на уроки провожала.
В тот день она мальчика довела до крыльца и ушла, Веня о чем-то с одноклассниками перед входом разговорился, вдруг какая-то девочка громко заявила:  – Венька – маменькин сынок, его на уроки за ручку водят.
Ути-пути, поцелуй мамулю.
Мальчик спокойно ответил:  – Да, я любимый сын.
На занятия ходим вместе, потому что это возможность побыть со своим лучшим другом – мамой.
Она у меня самая лучшая.
Жаль, что ты к своей матери иначе относишься.
Тот, кто в детстве не любит мать, тот потом никогда никого в жизни полюбить не сможет.
Редкий подросток так ответит.
И мне стало предельно ясно: Веня всем сердцем и душой принадлежит Авроре.
А у меня есть Аня.
Не стоит исподтишка смотреть на чужого ребенка.
Он не мой сын.
И все!
Перестала я приезжать к зданию школы.
Раиса повернулась лицом ко мне:  – Я считаю, что Сергей Ильич начал распылять коллекцию, а его наследник довершил начатое, он, как отец, заказывает копии.
Я полагаю, «звезда» – последнее, что Веня сбыл с рук.
Он же знал: это украшение самое любимое у его мамы.
Аврора решила меня по-царски наградить за рождение ребенка, отдать самую лучшую свою вещь.
Или знала о примете: если хочешь, чтобы сын-дочь выросли здоровыми, удачливыми, пожертвуй чем-нибудь.
Ну, например, если любишь шоколад, перестань его есть.
Подари самое лучшее платье бедному.
Бог увидит твои старания и вознаградит, даст малышу здоровье.
Но я отказалась от подарка, Аврора Михайловна продолжала носить брошь, я видела летом украшение у нее на груди.
Маленький Веня в песочнице возится или, став постарше, в школу идет, а мама тут как тут, всегда с красивой прической, легким макияжем и с брошкой.
Глава 17  Поговорив с Раисой, я спустился в машину и посмотрел сообщение в своем телефоне.
«Ванечка!
Жду тебя сегодня в гости, как договорились.
Не ешь после обеда, не пей чая.
Готовлю потрясающее фишото.
Твоя Нюка», «Ванюша!
Сколько яиц можно положить в пустой стакан?
Лена».
Я вздохнул.
Госпожа Шерметова-Шанхаева полна желания угостить меня кулинарным изыском.
А Лена, которую я, убей бог, не могу вспомнить, опять задала глупый вопрос.
«Вава!
Немедленно позвони!», «Вава, ты где?», «Вава, ответь!», «Вава!
Какого черта ты не отвечаешь!», «Вава!
Не могу тебя найти!».
И еще штук двадцать однотипных эсэмэсок от Николетты.
Не успел я подумать, как мне быть со всеми этими дамами, и тут трубка запищала: меня разыскивал Борис.
– Иван Павлович, вы уже освободились?
Хочу рассказать вам нечто странное.
– Слушаю, – ответил я, помещая телефон в держатель и заводя мотор.
– В отношении практикантки, – продолжал секретарь.
– Минуточку, – попросил я, меня совершенно не интересовала навязанная в качестве практикантки девушка, – вы должны были раздобыть заключение экспертов, которые работали на месте взрыва.
Нашли они там что-нибудь подтверждающее, что господин Шанхаев держал в ячейке коллекцию драгоценностей?
Современные методы исследования должны указать на наличие украшений, даже в случае полной их гибели остаются мельчайшие частицы золота, камней, даже невидимая глазу пыль может помочь.
– Это так, – согласился Борис, – но не в нашем случае.
Полиция попросила вип-клиентов сообщить, что они держали в ячейках.
У следователя возникла естественная мысль: зачем взрывать депозитарий?
Чтобы нечто забрать.
Если определить, что пропало, станет ясно, кому оно могло понадобиться.
Люди пошли следователю навстречу.
Многие держали в ячейках документы, но всего трое объяснили, что конкретно прятали.
Остальные отделались словом «бумаги».
Еще в вип-комнате хранились кубки одной знаменитой спортсменки.
Они не из драгметаллов, но имеют большую стоимость из-за морального аспекта.
Эпицентр взрыва находился в ячейке, которая была расположена под сейфом Шанхаева.
Рядом – отсеки, в которых хранилась бижутерия оперной дивы.
Поэтому то, что держал там Вениамин, и наследство певицы пострадали более всего.
Но никаких следов настоящих драгоценностей эксперты не нашли.
Следствие уверено, что Роберт сначала ограбил Шанхаева, а потом устроил взрыв, чтобы скрыть кражу.
Депозитарий взлетел на воздух с помощью мощного самодельного взрывного устройства.
При попытке открыть дверь сейфа активируется, грубо говоря, бомба.
Отсек с этой начинкой был оформлен на Кузнецову Нину Сергеевну, москвичку.
Понятное дело, к ней отправили сотрудника.
Догадываетесь, что было дальше?
– Дама так больна, что из дома не выходит, или умерла, – вздохнул я.
– Второе, – уточнил Борис.
– У Нины Сергеевны остались дочь и внук, Лариса и Гена, – вещал дальше секретарь.
– Семья небогатая, о банке «Крос» не слышала.
У Ларисы и Геннадия на руках есть зарплатные карточки, но они выданы другим крупным банком.
Каким образом паспорт Кузнецовой мог оказаться в чужих руках, никто понятия не имеет.
Нина незадолго до смерти справила столетний юбилей, но сохранила разум, до последнего дня читала книги, правда, с помощью лупы.
На свежий воздух она лет пять одна не выходила, опасалась упасть и сломать шейку бедра.
Работала учительницей младших классов, потом няней у разных людей.
Бывшие воспитанники ее любили, навещали, приносили приятные подарки: кексы, которые пожилая дама обожала, теплые платки, жилетки.
У Кузнецовых часто собирались гости, с Ниной Сергеевной хотели общаться, старушка сохранила веселый нрав и оптимизм.
Паспортом она не пользовалась, он просто лежал у нее в комнате в коробке, его не прятали.
В принципе паспорт мог взять любой гость.
Дочь и внук были шокированы, узнав, что кто-то арендовал ячейку на имя умершей.
Когда Кузнецова однажды утром не проснулась, Лариса вызвала «Скорую», похоронного агента, всем показывала паспорт, потом сдала документ матери, как положено, в загс.
Не пропал он.
Интересно, да?
– Напрашивается вывод, что кто-то из своих воспользовался паспортом, а потом вернул его на место, – предположил я.
– Надо расспросить как следует родственников покойной.
Это мог осуществить лишь тот, кто часто посещал дом, знал, где находится та самая коробка, мог спокойно войти в спальню хозяйки.
Если вы приходите к человеку раз в году на день рождения, то посещение его опочивальни выглядит странно.
А ежели регулярно появляетесь, то удивления ваше появление в спальне ни у кого не вызовет.
Ну, например, купили какую-то штуку, допустим ароматическую свечу, и решили водрузить ее на тумбочку.
Близкому другу это позволительно.
Боря, отправляйтесь к Кузнецовым, расспросите их подробно.
– Полицейские уже провели с ними беседу, но родственники ничего выдающегося не сообщили, – заметил секретарь.
– Есть еще вариант: пакет не брали, кто-то из банковских сотрудников попросил Стеллу оформить сейф на свою родственницу.
– Тем более надо поговорить с семьей старухи, – не сдался я, – может, они назовут фамилию злоумышленника.
– Мне придется оставить Наталью одну, – пробормотал Борис, – а этого делать нельзя.
– Тогда подождите полчасика, я нахожусь недалеко от дома, – решил я.
– Теперь о практикантке, – опять произнес Борис.
– Ее мать погибла в ДТП?
– Да, – подтвердил я.
– Максим Петрович один воспитывал дочку.
Наверное, поэтому он не женился.
Почему вы спрашиваете?
Вы же знаете, что он давно потерял супругу.
Борис кашлянул:  – Да, свидетельство о смерти Елизаветы Загорской имеется.
Вот только я сегодня отправился в супермаркет.
Наталья купала в ванной кота, я предупредил ее, что вернусь примерно через час, а сам вновь вошел в квартиру спустя минут десять.
Дошел до магазина и обнаружил, что кошелек забыл.
Открыл дверь, пошел в свою комнату, слышу голос Наташи.
Она уже из ванной вышла, находилась в гостиной.
Девушка говорила: «Мамулечка, не расстраивайся, я нашла работу.
Правда, пока я на испытательном сроке, выполняю кретинские задания, хозяева проверяют, не устрою ли я истерику.
Да, я терпеливая!
Получу хорошую зарплату, потребую у отца купить мне квартиру.
Главное, мамулечка, мы теперь будем вместе».
Борис на секунду умолк и продолжил:  – Возможно, она хотела продолжить беседу, но я, медведь неуклюжий, шкаф у стены локтем задел, из скважины ключ выпал на пол, громко звякнул.
Наташа мгновенно разговор оборвала, не попрощалась, не сказала: «Ой, кто-то в квартире ходит».
Просто замолчала, я понял, что она сейчас из комнаты выйдет.
И точно, со словами «Эй!
Кто там шумит?» она в холл выскочила.
Я рассмеялся:  – Простите, душа моя, не хотел вас тревожить, портмоне оставил, пришлось вернуться.
Она затараторила:  – Неуютно мне стало.
Учу роль, и тут звон.
Подумала, вдруг кто-то влез в квартиру.
– Роль?
– удивился я.
– Какую?
– Я занимаюсь в театральной студии, – с самым честным видом заявила девушка, – у нас скоро премьера.
Я решил ее на лжи поймать.
Обычно вруны легко фантазируют, отвечая на первый вопрос, а то, что за ним последует второй, в голову им не приходит.
Вот я и спросил:  – Чью пьесу ставите?
Автор кто?
Наташа ни на секунду не растерялась:  – Наш руководитель ее сам написал, на Чехова мы не замахнулись.
У меня роль девушки, которая воспитывалась в детдоме и случайно мать нашла.
Родную.
Твержу текст, твержу, но ощущение фальшивой интонации меня не покидает.
Уперла руки в бока и с чувством продекламировала последнюю фразу, которую по телефону произнесла:  – Главное, мамулечка, мы теперь будем вместе.
М-да.
Плохо как-то получается.
Я сделал вид, что не знаком с биографией Натальи.
– Трудно сыграть эмоцию, которую никогда не переживал.
Слава богу, вы не сирота.
Наташа затеребила край кофты.
– Моя мать давно умерла, я ее не помню.
Борис кашлянул и замолчал.
Я припарковался на площадке.
– Где сейчас девушка?
– Она сказала, что раздобыла для Николетты сову, и поехала за ней.
А кот у нас.
Очень воспитанный, аккуратный.
Я ему лоток купил, – сообщил секретарь.
Глава 18  – Где Наташа нашла сову?
– с запозданием спросил я после того, как рассказал Борису о том, что узнал от Булкиной.
Борис достал из холодильника молочник.
– Тайна за семью печатями.
Когда я задал ей аналогичный вопрос, она увильнула от ответа: «Иван Павлович приказал мне превратить гостевую в гадальный салон.
Вчера у меня было мало времени, я сделала работу спустя рукава.
Сегодня исправляю косяки.
За пятнадцать минут до прихода Николетты сова будет там, где надо».
И унеслась.
– Полагаете, что Ната общалась с матерью?
– уточнил я.
– Она именовала свою собеседницу «мама», – напомнил Борис.
– Девушка могла и не соврать, возможно, театральная студия существует и там скоро состоится премьера…
– высказал я свой взгляд на проблему.
– Я проверил ее мобильный номер с помощью приятеля, он в офисе телефонной компании не последний человек, – не дал мне договорить Боря.
– Когда я услышал «зубрежку роли», Наталья беседовала по сотовому, она общалась с кем-то в пансионате «Рябиновый лес».
Там тридцать номеров, с жильцом какого из них она говорила, узнать невозможно.
Тот, кто намерен поболтать с постояльцем, сначала набирает телефон ресепшен, слышит обычные слова: «Здравствуйте, вы соединились…» – и в тоновом режиме вводит номер комнаты.
Женщина за стойкой понятия не имеет, кто с кем общается.
Единственное, что я смог выяснить: никого по имени Елизавета в пансионате нет.
– И как вам это удалось?
– спросил я.
– Неужели нашли в Сети медкарты клиентов?
– Я действовал проще, – улыбнулся Боря.
– Звякнул в богоугодное заведение и сказал дежурной: «Будьте любезны, соедините меня с Елизаветой Загорской.
Она моя тетя.
Увы, я потерял айфон, в нем записал номер ее комнаты.
Подскажите его».
Администратор вежливо ответила: «Вы перепутали.
Госпожа Загорская у нас не живет».
Значит, она не под своим именем зарегистрирована в доме престарелых, который красиво называется санаторий «Рябиновый лес».
Да и как она может телефон использовать, если свидетельство об ее смерти выдано?
Но я все же спросил про Елизавету Загорскую на всякий случай.
Списка постояльцев на сайте, конечно, нет.
А вот врачи, медсестры и прочие сотрудники там представлены.
Небольшое фото, краткая биография, награды, достижения.
Никого не забыли, даже библиотекаря.
Ни одной Лизы среди работников нет, равным образом отсутствует и женщина по фамилии Загорская.
Но обратите внимание, вот снимок жены Максима Петровича Загорского.
– Где вы его откопали?
– поразился я.
– Удивительная красавица.
– На сайте холдинга Максима Петровича, – объяснил секретарь.
– Ему принадлежит куча всего, в частности страховая компания «Семья».
Она создана год назад, позиционируется как спасательный круг для всех членов вашей семьи.
Допустим, вы хотите купить страховку от несчастного случая, если вписываете в него только себя любимого, то платите высокую цену.
Если присоединяете жену, платеж будет ниже.
Чем большее количество родственников в полис включено, тем меньше взнос за каждого, ну и еще всякие программы.
Рассказ об услугах предваряет текст.
Сейчас найду его.
Ага, читаю: «Люди часто интересуются: «Почему у вас такие выгодные условия для членов семьи?
Где подвох?» Ответ содержится в вопросе.
Недорогая страховка для родственников, потому что вы семья, а ее надо беречь.
Идея выпустить пакеты страхования членов одной семьи с понижением стоимости в зависимости от количества людей в полисе принадлежит нашему президенту господину Загорскому.
К сожалению, он знает, что такое терять любимых родственников из-за того, что не нашлось денег на их лечение.
В свое время Максим Петрович лишился жены.
И теперь сострадает тем, у кого есть больные в доме…» Далее изложена душераздирающая история о том, как господин Загорский много лет назад во времена своего бедного студенчества не смог спасти свою обожаемую Лизу.
Той поставили диагноз «рак в запущенной стадии».
В России врачи отказались делать операцию, отправили ее домой умирать.
А вот в Америке пообещали поставить Лизу на ноги.
Но за огромные деньги.
Загорский бросился собирать требуемую сумму и не успел.
Елизавета похоронена в семейном склепе князей Загорских на кладбище в деревне Паново.
Вот почему «Семья» постоянно советует…
ну и далее про невероятно выгодную страховку, которую страховая компания предлагает в ущерб себе из-за того, что Максим Петрович потерял в молодости обожаемую жену.
– Навряд ли владелец огромного холдинга читал материал, размещенный на сайте, – предположил я.
– Определенно есть человек, который отвечает за интернет-ресурс.
И он напортачил.
Много нестыковок.
Время учебы Загорского в институте пришлось на советские годы.
Какие полеты на лечение в США?
Смешно.
Да, я могу назвать фамилии писателей, знакомых отца, которые в приснопамятные времена ездили в Германию оперироваться.
Но вопрос об их лечении решался чуть ли не на уровне Политбюро, и эти литераторы являлись столпами советской прозы и поэзии.
А вот прозаику Андрею Павлюкову  – Есть на карте, – кивнул Борис, глядя в ноутбук, – на границе с Тверской областью.
Если верить поисковику, там находится музей князей Загорских, усадьба, церковь, кладбище, где похоронены несколько поколений этой семьи.
– Надо же!
– изумился я.
– Полагал, что это «утка».
Но хватит и онкологии с полетом в США.
– Вернемся к тому, с чего начали, – продолжал Борис, – к фото Елизаветы, которое помещено на сайте.
Вот оно чуть крупнее.
– Молодая очаровательная девушка, настоящая красавица, – повторил я еще раз.
– А снимок прямо иллюстрация к стихам Есенина.
Березовая роща, зеленая трава, солнечный день.
Елизавета стоит, обняв ствол.
– Это определенно фотошоп, – усмехнулся секретарь.
– Взяли снимок девушки и поместили на природу.
На тени посмотрите.
– Что с ними не так?
– заинтересовался я.
Борис смахнул с клавиатуры невидимую соринку.
– Загорскому нужно нанять других специалистов.
Те, что у него сейчас занимаются сайтом, заслуживают звания «мастер – кривые руки».
В тексте они дурака сваляли, и в иллюстрации к нему тоже.
Куда смотрят тени от берез?
– Налево, – сказал я и рассмеялся: – А тень от фигуры Елизаветы падает направо.
Непорядок.
Борис нажал на одну кнопку.
– Глупость, которую в наш век планшетов-ноутбуков-компьютеров-сенсорных телефонов даже первоклассник не совершит.
Но то, что привлекло мое внимание, обработчик не тронул, а зря.
У левого уха девушки на щеке есть темное пятно, сейчас его увеличу.
Я прищурился:  – Родинка размером с пятикопеечную монету, которые когда-то для входа в метро использовали.
– Теперь открываю снимок библиотекаря санатория «Рябиновый лес», – протянул Борис.
– Зовут даму Маргарита Валерьевна Филина.
Кого она вам напоминает?
– А должна?
– насторожился я.
– Полная крашеная блондинка.
Возраст определить не могу.
Не очень удачная прическа и слишком яркий макияж прибавляют ей лет.
Выглядит на шестьдесят с хвостиком, но, возможно, она моложе.
Раздалось тихое попискивание.
– Готово, – обрадовался Боря, – смотрите.
Родимое пятно на том же месте.
Красавица в березовой роще и обрюзгшая библиотекарша – один и тот же человек.
– Время безжалостно, – только и смог произнести я.
– Однако вероятно, что мы имеем дело с дамой, у которой просто похожая родинка.
Секретарь чуть наклонил голову.
– Снимок Елизаветы на сайте старый, думаю, над ним поработали, чтобы улучшить изображение.
Родимое пятно могли слегка подкорректировать.
А у Филиной его не полностью видно, прядь волос прикрывает изъян.
Я не могу сравнить у этих женщин родинки, чтобы доказать их идентичность или различие.
Но!
То, что родинка есть и у той, и у другой, является фактом.
Месторасположение одинаковое.
Наташа беседовала с кем-то по телефону, называла человека на том конце провода мамой.
Еще один нюанс.
Всем сотрудникам санатория, даже уборщицам, от тридцати до сорока лет.
В коллективе есть только одна дама, которая по возрасту годится в матери Наташе.
Библиотекарь Филина.
У нее есть родинка.
Думаю, надо потолковать с Маргаритой Валерьевной.
Не исключаю, что мы ошибаемся.
Но, возможно, Елизавета…
– …жива, – договорил я.
– И зачем весь этот спектакль?
Борис закрыл ноутбук.
– Лучше задать госпоже Филиной вопрос: не вы ли в анамнезе Загорская, а еще ранее Коркина?
Иван Павлович, катить в сторону Тверской области лучше вам.
Вас дамы обожают и сразу выкладывают все свои большие и маленькие секреты.
– Делать нечего, – вздохнул я.
– Завтра отправлюсь в путь.
Придется рано вставать…
Кто-то в дверь звонит.
Глава 19  – Сова какая-то некрасивая, не элегантная, – недовольно сказала маменька, рассматривая клетку.
– Почему она не моргает, не шевелится, молчит?
Следовало объяснить Николетте, что раздобыть в Москве живую ночную хищницу почти невозможно.
Они находятся под охраной закона, легально в зоомагазине не продаются.
Наташа честно пыталась отыскать живую птицу, но потерпела фиаско.
И что нам потом делать с совой, которую купили ради кратковременной прихоти Николетты?
Ее увлечение гаданием, целительством и всем прочим быстро пройдет, а совушки – долгожители.
В какой лес везти птичку, чтобы она не погибла?
У Наты родилась идея взять напрокат филина или кого-то из его родственников, но выяснилось, что во временное пользование можно получить только голубей, их берут для свадеб.
Ну, еще канарейку, маленького волнистого попугайчика, и все.
И что сделала наша практикантка?
Она поехала на киностудию и там у своего приятеля реквизитора взяла муляж, который снимали в каком-то фильме.
На все про все ей понадобилось чуть больше часа.
Ната оказалась предприимчивой и активной.
Я впечатлился:  – Отличная работа.
– Спасибо, – потупилась дочь Загорского.
А вот маменька, осмотрев клетку, осталась недовольна.
– Она молчит!
– Сова?
– уточнил я.
– Кто же еще?
– взвилась Николетта.
Я попытался воззвать к ее разуму:  – Птицы не могут поддерживать беседу.
– У Коки в гадючной комнате разноцветный сине-красно-желтый филин, он болтает быстрее меня, – парировала госпожа Адилье.
Я поежился.
Держать дома пернатое, которое тараторит активнее женщины?
Господи, спаси членов семьи Коки и избави их от морской болезни, которая стопроцентно возникает у них к вечеру.
– Так это, наверное, попугай, – предположил Борис.
Маменька прищурилась:  – Нет!
Просто у Коки заботливый зять.
Она потребовала знающую русский язык совушку, и он вмиг раздобыл такую.
А я?
Несчастная, бедная, голодная!
У меня шуба старая, в прошлом году куплена, из леопарда сшитая.
В нынешнем сезоне носят снежного барса.
Я оборванка.
Но смирилась и с мужем жадиной, и с сыном неудачником!
Я кашлянул:  – Николетта, Владимир тебя обожает, готов потратить на жену все свои миллиарды.
Просто скажи ему, какую доху хочешь, и получишь ее вмиг.
Маменька приложила ладонь к глазам:  – Он мне отказал!
Я не поверил своим ушам:  – Неужели?
– Да!
– топнула ногой Николетта.
– Я пришла к мужу вся в слезах, спросила: «Дорогой, ты меня любишь?» Жадина начал клясться в самых искренних чувствах.
И…
все.
Тишина.
– Может, ты просто не заметила в своих гардеробных обновку?
– предположил я.
Маменька закатила глаза:  – Вава!
По-твоему, я дура?
Не способна увидеть манто?
У меня не двухэтажный дом отведен под наряды, как у Коки!
Вот у кого заботливый зять, прекрасная дочь.
А у меня!
Всего-то триста квадратных метров, крохотная комнатушка со старым прошлогодним шмотьем!
Жмот не сделал мне подарка!
– Может, муж тебя не понял?
– пробормотал я.
– О боги!
– закатила глаза наша гадалка.
– Я четко спросила: «Любишь меня?»  – Про манто сказала?
– уточнил я.
– Объяснила, какое тебе надо?
– Вава, – простонала маменька.
– Ох, зря я всю свою молодость бросила на алтарь воспитания сына.
С него манеры как с гуся вода стекают.
Ни одна истинная аристократка не опустится до того, чтобы клянчить: «Купи мне шубу», это требуют только базарные бабы.
Графиня Адилье не скажет подобного.
– И как ваш супруг догадается, что вам надо?
– удивилась Наташа.
Маменька брезгливо, как на таракана, посмотрела на девушку:  – Учитывая ваш внешний вид, отсутствие воспитания и истинной родовитости, объясняю.
Я спросила: «Ты меня любишь?» Щедрый, благородный супруг сразу поймет, что нужно сию же секунду доказать свое горячее чувство, и поспешит купить манто из снежного барса.
А жадный простолюдин наговорит кучу слов, и…
все!
Князь накинет на плечи своей спутнице жизни мех, лапотный колхозник сотрясет воздух.
У меня нет ничего ценного.
Сову, и ту принесли немую.
У нее даже имени нет!
Безымянная птица!
Вот она, моя злая судьба.
Из клетки послышалось шипение, совушка растопырила крылья, затем раздался голос:  – Добрый день!
Я княгиня Николетта Жабье.
От неожиданности я на секунду потерял пресловутое, постоянно поминаемое маменькой воспитание и способность владеть собой.
Княгиня Николетта Жабье!
Нет, такого просто не бывает.
Механизм, который Ната отрыла в недрах реквизиторской киностудии, зовут почти так же, как маменьку, и совушка таки оказалась весьма болтливой!
Я расхохотался во весь голос, опомнился, постарался замаскировать неприличный гогот кашлем, но не особенно преуспел.
– Как ее зовут?
– вытаращила глаза маменька.
– Княгиня Николетта Жабье, – услужливо подсказал Борис.
И в эту секунду раздался звонок в дверь.
Глава 20  Секретарь вышел в холл, и вскоре оттуда послышался чужой голос:  – Здрассти.
Андрей.
Приехал вот!
Я попросил Наташу пройти в столовую и, когда мы с ней, пробежав по коридору, оказались где надо, тихо спросил:  – Как работает птичка?
Девушка протянула мне небольшой пульт:  – Вот!
– Тут несколько кнопок.
Вы, наверное, в курсе, какая для чего?
– спросил я.
Наташа слегка смутилась.
– Сову мне вынес помощник реквизитора, объяснил, что ее сделали для фильма «Ведьма без правил».
Нажимаете сюда, активируется голос.
Туда – приводите ее в движение.
Зачем третья кнопка, я забыла спросить – очень к вам торопилась.
– Наверное, чтобы сову выключить, – предположил я.
– Вы такой умный, Иван Павлович, – решила подольститься к боссу практикантка.
– Вот только сову нельзя активировать из другой комнаты.
Нужно находиться с ней в одном помещении.
Без вас с пультом у Николетты ничего не получится.
– Отлично, спасибо, – поблагодарил я и отправился в гостевую, где гадючила, гадалила, ох, простите, гадала маменька.
– Зачем он тут?
– занервничал клиент.
– Кто такой?
– Сидите спокойно, Андрей, – велела Николетта и округлила глаза: – Иван – слуга, он глухой, поэтому вас не услышит.
И немой!
Ничьих тайн, даже при большом желании, не выболтает.
Что тебе надо?
Ау!
Лакей!
Отвечай!
Я развел руками.
Маменька забыла, что секунду назад представила меня как безъязыкого?
– Немедленно отвечай, – рассвирепела Николетта, – или говори, или уходи.
Не мешай сеансу гадячества.
У нас аура хрустального шара тухнет.
И сова молчит!
Вредное животное.
Я хотел уточнить, что графиня Жабье – птица, но вовремя вспомнил о своей немоте и нажал на пульт.
– Ух-ух, – донеслось из клетки, – лечу над миром, гляжу вокруг.
Кто сидит?
Медведь бирюк.
– Она меня имеет в виду?
– уточнил толстый, абсолютно лысый мужик, который сидел в кресле.
– Медведь бирюк?
Почему?
– Не придирайтесь к зверю, – заулыбалась Николетта, – он говорит, как видит.
Глаза у сов косые.
– Сама ты косая, – весьма разумно ответила графиня Жабье, – не сметь оскорблять меня, королеву аристократов.
Тьфу на тебя, чернь ползучая.
Из какого навоза ты вылезла?
Впервые в жизни я увидел, что маменька лишилась дара речи, а Жабье не утихала:  – Иван-дурак, открой темницу, выпусти меня на волю, пригожусь тебе.
И тут меня осенило.
Наташа притащила нам электронное чудо технической мысли.
Раньше в фильмах-сказках снимали настоящих животных.
Допустим, в сценарии есть очень умная собака, способная на разные кунстштюки.
Для съемок использовали десять-двенадцать псов.
Один умел прыгать.
Другой обаятельно улыбался, третий злобно скалил зубы.
При монтаже четвероногих звезд совмещали в одну.
Не счесть числа людям, которые после фильма «Лесси» завели колли, а потом удивлялись, почему их любимица не блещет сообразительностью, не подает хозяевам кофе в постель.
Никто не объяснил наивным человекам, что в сериале работала уйма хорошо выдрессированных четвероногих.
Но я вспоминаю события «времен очаковских и покоренья Крыма»  – Ванька, встрепенись, ясный сокол!
Выпусти девицу на свободу!
– повысила голос Жабье.
Почему-то я пошел у нее на поводу, открыл клетку.
Муляж распростер крылья, полетел по комнате, завывая:  – Леса-поля, моря и реки, сейчас увижу правду с высоты небес о всех вас, человеки!
Я сел на диван, сова спланировала на макушку маменьки, та от неожиданности взвизгнула.
– Трепещешь, нечисть?
– поинтересовалось электронное чудо.
Я понял, что совушка мне нравится.
Наконец-то нашелся храбрец, осмелившийся беседовать с госпожой Адилье с позиции силы.
– Пошла вон!
– замахала руками маменька.
Жабье клюнула ее в макушку:  – Молчать!
Исчадие мрака Аида.
Я удивился.
Иванушка-дурачок, поля-леса, моря и реки – это лексика русских народных сказок.
А «исчадие мрака Аида» явно относится к древнегреческой мифологии.
– Не Клеопатра ты младая, заря души неокрепшей на фоне радуги восхода из моря лик Эос поднимающая, – продекламировала сова.
Я с интересом взглянул на чудо в перьях.
Любопытно, кто ему текст сочинил?
Клеопатра – это Рим.
Эос – богиня зари у древних греков.
«Встала из мрака младая с перстами пурпурными Эос» – так Гомер воспевал в «Одиссее» наступление рассвета.
Матушка сбросила птицу-робота на пол.
Сова крякнула и неожиданно спросила:  – Где клиент?
– Здесь, – ответил Андрей.
– Приветик, – прощебетала Жабье.
– Ну варум  – Она хамит!
– возмутился Андрей.
– Я пришел к вам, госпожа Гадье, не за оскорблениями, деньги заплатил за прогноз будущего.
И что я слышу?
– М-м-м, – пробормотала маменька, которая явно потеряла контроль над ситуацией.
Увидеть Николетту в беспомощном состоянии мне довелось впервые, я решил взять вожжи беседы в крепкие мужские руки.
– Уважаемый Андрей, графиня Адилье не может руководить вещим оракулом.
Сова говорит что хочет и кому хочет, когда ей это кажется нужным.
– Да, да, – ожила маменька, – Иван-дурак прав.
– Так он немой или нет?
– поразился клиент.
– Ваня, за твою доброту я тебе помогу, – заявила сова, – проси чего хочешь.
Полверблюда готова дать!
Выбери: передний план возьмешь или задний?
– Часть животного мне не нужна, – отказался я.
– Сделайте милость, погадайте Андрею.
– Лысому?
– уточнило электронное чудо-юдо.
Я тряхнул головой.
Может, княгиня Жабье намного сообразительнее, чем я считаю?
– Тому, что не кудрявый, – деликатно согласился я.
Сова перелетела на голову клиента и неожиданно басом запела:  – Там, за туманами, там, за туманами, там, за туманами…
Повисла тишина, потом совушка фыркнула:  – Да фиг его знает, что там, за туманами?
Нам бы со своей убогой, жуткой, страшной, катастрофичной, невыносимой, нищей жизнью здесь сейчас разобраться.
Понял, Андрей?
– Вы про меня?
– прошептал мужик.
Сова закрылась перьями и прогудела:  – Ой, плохо, Андрюша!
Ой, плохо!
Ой, печаль да скорбь!
Ой, прощай, Лот!
Ой, горит Содом!
Ой, рушится Гоморра!
Я опустил голову.
Содом и Гоморра – два города, которые, согласно Библии, Бог уничтожил за грехи их жителей.
На месте населенных пунктов возникло Мертвое море.
Поэтому многие верующие избегают в нем купаться и пользоваться всякой продукцией из солей этого водоема.
Госпожа Жабье всесторонне образованна, легко цитирует разные источники.
– Убогий, жена у тебя есть?
– деловито осведомилась сова.
– Н-нет, – прозаикался клиент.
– Госпожа Жабье обещала ее найти в шаре хрустальном.
– Я?
– совершенно по-человечески удивилось чудо в перьях.
– Атас прямо!
Да я тебя, калику перехожего, сегодня впервые очами своими сладкими узрела!
– Нет, не вы, а госпожа Гадье!
– Адилье, – поправил я.
Андрей ткнул пальцем в Николетту:  – Короче, она.
Совсем запутался.
У всех здесь похожие фамилии.
– Ну и спрашивай у дуры сиволапой, – надулась совушка, – у которой ни ума, ни воспитания, ни таланта нет.
Лишь дурь, гонор и жадность в ней.
Плебс, одним словом.
Тьфу.
Не мой это уровень.
Я посмотрел на маменьку.
Та сидела с открытым ртом.
Создавалось впечатление, что Николетта не способна гадючить-гадалить-гадать.
Она пребывает в моральном нокауте.
Придется самому разбираться с проблемой.
Я принял наиболее простое решение: выключить излишне болтливый муляж – и нажал на кнопку.
Жабье чихнула.
Я еще раз ткнул в пульт, и еще, и еще…
– Не старайся, Иван-дурак, – велела сова, – не поможет.
Меня даже режиссер Сергей Петрович заткнуть не мог, а уж как хотел!
Эй, убогий Андрей, нищий духом, не женись.
– Почему?
– удивился мужик.
– Ты за правдой пришел?
– Да, – ответил клиент.
– Точно ее услышать хочешь?
– Ну конечно.
– Плати.
Я с восторгом слушал диалог птички и посетителя.
Надо найти создателя сего чуда и преподнести ему бутылку хорошего коньяка.
Андрей вытащил из кармана портмоне:  – Сколько?
Сова вырвала клювом у него из руки кошелек и со словами:  – Не жабься, грешно это, – уволокла портмоне в свою клетку.
– Эй, там кредитки, – занервничал Андрей.
– Круто, – обрадовалась Жабье.
– Жаль, неудобно мне клювом в банкомат тыкать.
И застревает он в щели, откуда деньги вылезают.
Правду знать хочешь?
– Да.
– Плати.
– Так ты у меня все деньги отобрала.
– Мало при себе имеешь.
– На счете бабла полно!
– Ладно, – сжалилась Жабье, – не женись!
– Почему?
– Баба тебя ночью задушит, пилой на части разделает, в кастрюлю засунет, свиные щи сварит!
– без запинки проорала сова.
За дверью послышалось хихиканье, Наташа и Борис явно подслушивали в коридоре.
– Геть оттуда, – скомандовала неясыть, – понаехали, понимаешь, басурмане финикийские, хананеи злоречивые.
Я уставился на Жабье.
Финикийцы, хананеи…
В библейские времена Ханаан – страна, простирающаяся на запад от северо-западной излучины Евфрата и от Иордана до берега Средиземного моря.
Ханаан называли «Землей обетованной».
Ныне она поделена между Сирией, Ливаном, Израилем, Иорданией.
Жили там разные народы, в том числе хананеи и финикийцы.
Надеюсь, у совы не сядет батарейка.
Интересно поболтать с ней вечером за фужером настоящего арманьяка.
Жабье по достоинству оценит мою библиотеку.
– Свиные щи сварит, – повторил Андрей, – из меня?
– Из кого же еще?
– хмыкнула Жабье.
– Твое будущее каркаю.
Детей не заводи.
По миру отца пустят, судьба короля Лира ему пряником покажется.
Я восхитился: да она и Шекспира изучила!
– Изба сгорит, – вещала птичка, – молоко сбежит, еда протухнет, чума на оба ваши дома.
Я прищурился.
Если мне не изменяет память, слова про чуму – это цитата из пьесы «Ромео и Джульетта» все того же старика Вильяма.
Андрей вскочил и схватил сову за крыло:  – Ща придавлю!
Заткнись!
Птичка начала вырываться.
– Пришел за правдой, так слушай.
– Хочу услышать хорошие известия, – разозлился толстяк.
– А нет их, – огрызнулась Жабье.
– Истина не мармелад с медом.
Житуха, брат, не глазированный сырок со сгущенкой.
Усек?
Сова выскользнула из рук разгневанного клиента, взлетела к потолку и зависла над макушкой Андрея:  – Дурак!
Ишак!
Напал на меня!
Получи ответку.
На лысину посетителя посыпались, как мне показалось, горошины.
– Она меня обосрала!
– взвыл Андрей.
Теперь дара речи лишился я.
Ей-богу, не ожидал от Жабье ничего подобного.
Весьма образованная особа – и такой пассаж!
Хотя она дама, а женщинам свойственно на пике эмоций совершать резкие поступки.
– Немедленно поймайте ее, – заорал Андрей, – и отдайте мне!
Жабье сложила крылья и камнем упала на пол.
Секунду она лежала, потом встала на…
четыре маленькие лапки и со словами:  – Да пошел ты, убогий, размечтался фею словить, это даже никому из Рюриковичей не удалось, – борзо унеслась под диван.
Через секунду раздался вой, из-под дивана выползла Демьянка и кинулась к двери.
Собака ткнула головой в створку, та распахнулась.
– Вау!
– взвизгнула Наташа.
– Лови ужас фараонов!
– взвыла сова, выскакивая из укрытия и несясь за псиной в коридор.
Я очумел.
Крылья Жабье были аккуратно сложены на спине.
Откуда у птицы четыре ноги?
– Борис, – прохрипел я, – сколько у пернатых конечностей?
– Крылья и лапы, – ответил из коридора секретарь, – по две штуки каждых.
А у этой четыре лапы!
– Чтоб вас тут всех взорвало!
– заорал Андрей и опрометью бросился вон из гостевой.
Глава 21  – Прошу простить, книги выдаются только тем, кто проживает в санатории «Рябиновый лес», – сказала библиотекарша, увидев меня перед своим столом.
– Я приехал побеседовать с вами, – объяснил я.
– Нахожусь на работе, – попыталась увильнуть Филина.
И тут на ее столе зазвонил большой черный телефон, похоже, он здесь находится с пятидесятых годов прошлого века.
Дама подняла трубку.
– Да, слушаю, Николай Всеволодович.
Конечно, на месте.
Ясно.
Она отсоединилась, и я улыбнулся:  – Вас беспокоил директор санатория?
Тетушка поправила круглые очки.
– Да.
Велел мне поговорить с корреспондентом из Москвы, который пишет о нашем прекрасном доме статью.
И зачем вы беспокоили начальника?
В обеденный перерыв я могу ответить на все ваши вопросы.
Всего-то часа четыре надо подождать.
Занята я сейчас.
– У вас нет ни одного читателя в зале, – заметил я.
– Кроме выдачи литературы я обязана еще карточки составлять, фонд вести, – ответила Филина.
– Вот поэтому я и направился к директору, – пояснил я, – попросил его разрешить вам общение с прессой в служебное время в ущерб работе.
– Хоть сейчас и утро, самая напряженная часть дня, я не имею права ослушаться Николая Всеволодовича, – вздохнула Филина.
– Начинайте.
– Вас зовут Маргарита Валерьевна?
– завел я беседу.
– Верно.
– Живете неподалеку?
– В селе Глебовка у меня маленький дом.
– Удобно, когда работа неподалеку.
– Да.
– Вы коренная жительница?
– Нет.
– Откуда приехали?
– Что за странный интерес к моей личности?
– опешила Филина.
– Спрашивайте о книжном фонде!
– Хочется понять, какие люди служат в сельских библиотеках, – вывернулся я.
– Я работаю в санатории, – поправила Маргарита, – сюда колхоз не суется.
Тут приличные люди, обеспеченные.
Шантрапу на порог не пускают.
Я решил взять быка за рога:  – Вы знакомы с Натальей Загорской?
На лице библиотекарши не дрогнул ни один мускул.
– Впервые слышу это имя.
Я вынул планшет и положил его на стол.
– Можно вас попросить положить руку на экран?
– Прямо на айпад?
– удивилась Филина.
– Зачем?
– Компьютер считает отпечаток вашей ладони, вмиг снимет размеры, мы дарим всем, кто дает нам интервью, красивые кольца, – лихо соврал я.
– Правда?
– по-детски удивилась Маргарита, выполняя мою просьбу.
– Забавно.
Что он там пишет?
– Вы, Маргарита Валерьевна Филина, – прочитал я, – родились в Москве, воспитывались одинокой матерью Галиной Петровной, отца не знали, других родственников тоже.
Верно?
– Да, – согласилась библиотекарша.
– С книгами обращаться научились на зоне, – не утихал я.
– Так вы из полиции, – решила тетушка.
– В вашем планшетнике программа, которая по отпечаткам человека определяет?
Насчет компьютера мошенница права: Борис на днях загрузил интересное приложение.
Где секретарь его взял, понятия не имею.
И проигнорирую вопрос Филиной.
Библиотекарь поджала губы:  – Давнишние времена вспоминаете.
В юности каждый может оступиться.
– Если вы имеете в виду свою первую ходку, то она давно состоялась, – согласился я, – госпожа Филина потом неоднократно оказывалась за решеткой.
В последний раз вы отсидели четыре года и были условно-досрочно освобождены.
Значит, я вижу перед собой Маргариту Валерьевну?
– От того, что вы сто раз повторите мои паспортные данные, они не изменятся, – огрызнулась собеседница.
– Раз вы подтверждаете свою личность, а компьютер по отпечаткам тоже установил, что рука принадлежит Филиной, объясните мне, почему вы называете Наталью Загорскую своей дочерью.
– Вранье, – живо открестилась от услышанного Филина, – я не делала этого.
Я поморщился:  – Маргарита Валерьевна, вы не раз попадались на мошенничестве.
Звонили родственникам покойных людей и лгали, что усопшие должны вам деньги.
– Ни слова вранья не сказала, – опомнилась Филина, – у меня были расписки на руках.
– Верно, – улыбнулся я.
– Перед тем как ехать сюда, я выяснил подробности о вашей, так сказать, профессиональной деятельности.
Вы умеете филигранно подделывать чужой почерк, показывали родне покойного бумагу и в большинстве случаев получали сумму, которая в ней указывалась, благо она никогда не была запредельно высокой.
Где вы брали информацию о мертвых, телефоны членов их семей?
Вы работали санитаркой в больнице, имели возможность посмотреть документы.
Люди верили вам еще и потому, что вы говорили: «Добрый день, Анна Ивановна, Сергей Петрович перед кончиной оставил мне номер телефона жены, обещал: «Аня отдаст долг».
Наличие у мошенницы номера, знание ею имен покойного, расписка – все убеждало людей в вашей честности.
Но в конце концов вы попались, отсидели срок.
Однако за ум не взялись.
Снова устроились поближе к тем, чей земной путь подходит к концу, и принялись за старое, за что опять очутились за решеткой.
В вашей анкете, которую вы заполнили, нанимаясь в санаторий, нет ни слова о пребывании на зоне.
Зато к ней приложена ваша характеристика от главврача одной из столичных клиник.
После ее чтения возникает ощущение, что один из ангелов сошел с небес и сейчас служит в библиотеке.
Но вот что забавно: главврач, который расхвалил подчиненную, никогда о ней не слышал.
Почему?
Ну не может же он помнить каждого из нескольких тысяч простых сотрудников, ему бы имена врачей не забыть.
Но, даже обладай он феноменальной памятью, о Филиной ни хорошего, ни плохого сообщить не мог, поелику сия дама никогда под его началом не служила.
Иными словами: подделали вы рекомендацию.
Поэтому у меня есть следующее предложение.
Я никому не сообщу, что вы предоставили фальшивую рекомендацию.
А вы честно отвечаете на мои вопросы, увольняетесь из санатория и живете, не обманывая окружающих.
Если вам это не подходит, то я иду к главврачу…
– Согласна, – живо отозвалась Филина, – задавайте свои вопросы.
Я перелистнул айпад.
– Даже если человек очень хочет скрыть информацию, всегда можно найти торчащий «хвост».
Прокалываются порой профессионалы из спецслужб, а уж они тщательно готовят свою легенду.
Мы выяснили правду…
Я на секунду умолк.
Местоимение «мы» тут лишнее.
Я не имею ни малейшего отношения к поискам подробностей биографии супруги Загорского.
Я мирно спал до утра, а вот Борис не сомкнул глаз, пустил в ход несколько своих компьютеров, залез во все темные углы и вытащил на свет божий сведения, которые Максим Петрович считал надежно закопанными и заваленными камнями.
Я посмотрел на Филину и продолжил:  – Когда Наталья еще не пошла в первый класс, Елизавета угодила в клинику.
Отец сказал дочке, что мама погибла в автокатастрофе.
Каким-то образом он ухитрился раздобыть свидетельство о смерти жены, но в реальности Лиза скончалась намного позднее, когда Наташа уже училась в школе.
Вы тогда работали в больнице, но не в той, где содержалась жена Загорского.
Откуда вы узнали про Наталью?
Зачем сейчас прикинулись ее матерью?
Маргарита подперла щеку кулаком.
– Мамашка Лизки дружила с Галиной Петровной Филиной, бабой, которая меня родила.
Я старше Елизаветы, но разница в возрасте не мешала нам дружить.
Родительницы нам достались злые, они дочек за неправильное, по их мнению, поведение буквально на улицу выкинули.
А мы ничего ужасного не совершали, просто были глупыми детьми.
Если ребенок непослушный, членам семьи надо удерживать его от дурных поступков.
Моя мамашка, узнав, что я в четырнадцать лет с мальчиком в близкие отношения вступила, обозвала меня шлюхой и отправила в интернат.
Ей, как многодетной, этот фортель легко проделать удалось, и я оказалась в приюте.
Хорошо, что не надолго.
Когда через два года меня из интерната выпихнули, пришлось по знакомым скитаться, домой меня мать не пустила.
Лизку вон выгнали, когда выяснилось, что у нее со взрослым мужиком, профессором, любовь.
Вот почему у нас жизнь наперекосяк пошла!
Из-за подлых старших!
Я терпеливо ждал, когда немолодая особа перестанет обвинять давно умерших родных во всех своих проблемах.
Не стал ловить ее на лжи, хотя Борис узнал, что в подростковом возрасте Маргарита обокрала соседей и ее отправили в спецшколу, мать государству дочь не по своей воле отдала.
В конце концов библиотекарь подошла к сути вопроса.
Маргарите в жизни не очень везло.
Жилья у нее не было, приходилось снимать комнату, замуж она никак не могла выйти, жила с разными партнерами.
У Елизаветы судьба складывалась веселее.
Она переехала к профессору, потом познакомилась с Загорским.
После ряда приключений Елизавета вышла замуж за Максима Петровича, тот признал Наташу своей дочерью.
Казалось бы, можно радоваться, воспитывать ребенка.
Но Лизу тянуло на приключения.
Супруг работал в разных местах одновременно, добывал деньги для семьи, а жена по-тихому ходила налево.
Господь наградил Лизавету редкой красотой, недостатка в кавалерах у нее не было.
– Макс мало денег приносит, – жаловалась подруга Маргарите, – хочу найти богатого, надоело копейки считать.
Среди любовников Лизы были обеспеченные люди, но вот удивление: восхищаясь красотой любовницы, они не спешили бросать своих толстых неуклюжих жен и вести в загс очаровательную блондинку.
Елизавета жила с Максимом в ожидании лучшего варианта для брака, а он ну никак не появлялся.
О том, что у Лизы СПИД, выяснилось случайно.
У госпожи Загорской вдруг начались разные болячки: то насморк, то кашель, то с желудком чехарда, а потом ее свалило воспаление легких.
Да такое серьезное, что Елизавета попала в больницу.
Там взяли анализы крови, и открылась правда.
В людском сознании ВИЧ – стыдная болезнь, по мнению многих, ее зарабатывают только те, кто ведет развратный образ жизни.
То, что подцепить вирус можно во время укола, который сделает недобросовестная медсестра, используя зараженную иглу, или вступив в отношения с человеком, намеренно не сообщающим о том, что он инфицирован, мало кому приходит в голову.
Народ твердо уверен, раз диагноз СПИД, значит, больной гей или проститутка.
И если от онкобольных большинство здоровых людей теперь шарахаться перестали, то от ВИЧ-инфицированных народ бежит как от чумы.
Объяснять, что при простом рукопожатии вы не заразитесь, бесполезно.
Поэтому подавляющее большинство заболевших ничего не говорит коллегам по работе, друзьям, а иногда не знают о болезни даже родители и взрослые дети.
Но Загорский-то узнал истину и выдал стандартную реакцию.
Сначала он обозвал жену шлюхой, потом кинулся с Наташей к доктору.
Максим узнал, что он и ребенок здоровы, и устроил супруге допрос.
Та, рыдая, призналась в изменах.
Оцените выдержку Максима Петровича.
Девять мужчин из десяти, вспомнив, сколько жена им лгала ранее, надавали бы бабе пощечин и разорвали брак.
Загорский не распустил рук, он не хотел, чтобы кто-либо узнал про диагноз Лизы, боялся позора, пересудов, косых взглядов в свой и Наташин адрес, поэтому оплатил пребывание супруги в клинике, где ее лечили анонимно.
Развод Загорский не оформил по той же причине, он просто объявил супругу умершей.
Рита про СПИД подруги не слышала, она часто звонила Максиму с вопросом: «Как там Лизонька?
Вылечила пневмонию?
Скажи, где она лежит, я хочу ее навестить».
Загорский отделывался ответом: «Жена не желает никого видеть, потому что плохо выглядит».
Потом он вдруг сказал: «Лиза выписалась.
Все ок».
Рита захотела пообщаться с Лизаветой, но ей это не удалось.
В тот день трубку снимал только Макс, он говорил: «Жена в ванной», «Она устала, спать легла».
На следующий день Загорский сообщил ужасную новость: «Елизавета трагически погибла в ДТП.
О дате и месте похорон извещу завтра».
Маргарита не сомневалась в том, что Лизы более нет.
Да и как не поверить, стоя у могилы, куда опускали закрытый гроб?
Присутствующим объяснили: покойная сильно изуродована, привести ее в нормальный вид не удалось.
Лицо погибшей шокирует, лучше запомните ее красивой.
Прошло время.
Однажды в полночь Маргарите позвонили.
– Алло, – пробормотала Филина, – кто и какого черта ночью не спит?
– Это я, Маргошик, – прошептал знакомый голос.
Рита похолодела.
На свете был лишь один человек, который так ее называл.
– Кто это?
– в ужасе осведомилась Филина.
– Лиза, – ответили из трубки.
Безбожница Маргарита взвизгнула, отшвырнула от себя телефон и начала креститься, горько сожалея, что не знает ни одной молитвы.
Снова раздался звонок, а поскольку Филина не отвечала, включился автоответчик, и Рита услышала:  – Понимаю, ты в шоке.
Я жива, но скоро умру.
Меня запрятали в больницу, которая похожа на тюрьму.
Это на самом деле я, Лиза.
В это трудно поверить, да?
Полагаешь, что общаешься с шутником-идиотом?
Маргошик, помнишь, как мы влезли на дачу к Серовым, украли там пару колечек тети Нины, сдали их в скупку и купили тебе туфли?
Об этом никто, кроме нас, не знает.
Рита дрожащей рукой схватила аппарат:  – Лизок!
Боже!
Ты где?
– Записывай адрес, – деловито велела подруга, – приезжай во вторник после полуночи.
На дежурство заступит Маркова, она нам встречу устроит.
Возьми денег, Зинке заплатить надо.
Филина прибыла в указанный день и час в небольшой подмосковный городок.
Хмурая медсестра отвела ее в кладовку, через пять минут там появилась Елизавета.
Филина хотела обнять воскресшую подругу, но та резко отстранилась.
– Лучше не надо.
У меня СПИД.
Сядь и выслушай.
Вот так Рита узнала о болезни Елизаветы, а заодно и по какой причине Максим не развелся с женой, а объявил ее покойницей.
Загорский любил непутевую Лизу, несмотря на то что она скрыла свое замужество, прикидывалась свободной.
А еще он хотел детей.
Когда Максим удостоверился, что Наташа его родная дочь, он простил Лизе все, женился на ней, переоформил девочку на себя.
Думаете, жена была благодарна Максиму?
Как бы не так!
Вскоре после свадьбы новобрачная завела любовника.
Тут уж даже Рита, всегда одобрявшая безумные затеи подруги, сделала ей замечание:  – Если Максим что-то заподозрит, тебе не сладко придется.
У Загорского не бесконечное терпение, не натягивай веревку, лопнет!
Уймись.
Загорский тебя обожает, шубу купил.
Чего тебе еще надо?
– Мужика настоящего, – честно ответила Лиза.
– Я хочу секса утром, вечером и днем.
Каждый день.
А Макс еле-еле два раза в неделю удосужится.
Ширь-пырь, три минуты.
Мало мне этого.
И денег он нормальных не зарабатывает.
Манто из кролика припер, а я о норке мечтаю.
Да и как он узнает про моих парней?
Я не дура, домой их не вожу!
– Хорошо хоть на это ума хватает, – вздохнула Филина.
– Не профукай свое счастье.
Остановись!
– Ты же меня всегда прикроешь, – хихикнула подружка.
Глава 22  Несколько лет Елизавета веселилась по-тихому на стороне, а Рита ее прикрывала.
Потом очередной любовник Игорь Гакин заразил Лизу СПИДом.
Дальнейшее известно.
Однако была история, которую Борис никак не мог найти в Интернете, но ее знала Маргарита и сообщила сейчас мне.
Услышав о состоянии своего здоровья, Елизавета поняла, что получила заразу от Игоря, позвонила ему, заорала:  – Сволочь!
Гад!
Чтоб ты сдох!
Вот почему ты вечно таблы жрал, врал: «У меня аллергия!» Мразь!
Презерватив не надевал!
Я тебя засужу!
В тюрьму посажу.
Гакин, не прерывая, выслушал ее вопли и пробормотал:  – Прости.
Это короткое слово вызвало новую волну гнева у жены Максима.
Когда цунами улеглось, Гакин сказал:  – Осознаю всю меру своей вины.
Хочу хоть немного исправить то, что натворил.
К тебе приедет мой адвокат с документами.
– С какими?
– спросила Елизавета и услышала, что Игорь дарит ей свой огромный загородный дом со всем содержимым, участок и коллекцию холодного оружия, которую начал собирать еще дед Гакина.
– Можешь на меня заявление в милицию накатать, да только это бесполезно.
Я скоро умру, – печально говорил Игорь, – ни жены, ни детей я не завел.
Имущество государство заберет, пусть лучше тебе в качестве компенсации за ВИЧ достанется.
– А куда твои гостиницы денутся?
– спросила Лиза.
– С отельным бизнесом что произойдет?
– Все тебе подарю прямо завтра, – пообещал Игорь.
– Мне считаные недели остались.
– Ну а я еще поживу, – прошипела Лиза.
Удивительно, но Гакин ее не обманул, вскоре Елизавета стала владелицей всего, что обещал ей Игорь.
Лиза не собиралась рассказывать законному супругу о подарках любовника.
Но адвокат с нотариусом приходили к ней в больницу.
И прикормленная Загорским врачиха вмиг разболтала Максиму Петровичу о визите.
Муж потребовал у Лизы ответа: зачем к ней в палату наведывались юристы?
Лиза понесла чушь, дескать, ей предложили стать донором почки для одного иностранца.
– Донор почки?
– повторил Загорский и расхохотался.
– В жизни все надо умело делать, и врать в том числе.
Донор почки?
ВИЧ-инфицированная баба – донор спидоносной почки?
Продолжая смеяться, Максим перерыл всю палату и нашел документы.
В эту секунду судьба Елизаветы была решена.
– Ты никогда не выздоровеешь, – сурово заявил ей супруг, – речь идет только о продлении твоей жизни.
Год, два…
ну, может, три.
И это лишь в случае оплаты бешено дорогих лекарств, которые я тебе покупаю.
Без них ты сдохнешь через несколько месяцев в мучениях.
Домой не возьму тебя ни при каких обстоятельствах.
Не хватало еще заразиться.
У меня есть дочь, о которой мать, бегая за больным любовником, начисто забыла.
Сначала я хотел оформить развод и лишить тебя материнских прав.
Причина – СПИД, заработанный прелюбодеянием.
Но я подумал о Наташе.
Девочка подрастет, каково ей будет узнать правду о матери?
А в случае нашего развода истина точно наружу вылезет, и непременно найдется доброхот, который когда-нибудь ребенку правду сообщит: мамаша у тебя шлюха, умерла от болезни, которую ей хахаль подарил.
Не хочу для юной девочки таких ужасных переживаний.
А теперь подумай не о Наташе, тебе на нее плевать, помысли о себе.
Я могу не разводиться с тобой, заплачу психиатрам, тебя объявят сумасшедшей.
Все твое добро перейдет под мою опеку.
Я ни копейки за нормальное содержание распутницы не заплачу.
Сгниешь в палате на двадцать человек в окружении вокзальных проституток.
Но есть и другой вариант.
Ты немедленно оформляешь на меня завещание и после этого умираешь не по-настоящему.
Я объявлю тебя покойной, сообщу всем: Елизавета скончалась в результате ДТП.
Ни малейшего упоминания про СПИД.
Народ глаза на твоей могиле выплачет.
А я помещу тебя в частную больницу, в отдельную палату-квартиру из нескольких комнат, кухни, у тебя будут личная сиделка, вкусная еда, наилучшие лекарства.
Сколько ты протянешь, столько и проживешь.
Умрешь без мучений и боли.
Это я тебе гарантирую.
Наташа никогда не узнает правды.
Она будет считать мать прекрасной женщиной.
Выбор за тобой.
Имей в виду, в государственном учреждении ты сдохнешь быстро, и независимо от того, есть завещание жены или его нет, мне все твое добро достанется.
Спектакль с похоронами я устрою ради спокойствия девочки.
Решай.
Елизавета согласилась на «погребение».
Почему она спустя время соединилась с Маргаритой?
Лиза поняла, что ей недолго жить осталось, и попросила подругу:  – Помоги мне.
Максим мерзавец.
Теперь я знаю, почему он заставил меня составить завещание на себя, написать: «Оставляю все исключительно моему мужу, без передачи чего-либо другим наследникам».
Я еще удивилась, о каких других наследниках идет речь?
У меня никого нет!
Загорский ответил: «Это стандартная формулировка».
Соврал он.
Я забыла про Наташу.
Она же была совсем маленькая.
Не подумала, что девочка имеет все права.
Загорский исхитрился все сам огрести.
Ребенку ни копейки не дал.
Сейчас Наташа еще ребенок.
Когда ей стукнет шестнадцать, будь добра, свяжись с девочкой и расскажи, как папаша ее обдурил.
Только не говори правды обо мне.
Объясни Наташе: «Отец обязан тебе выделить хороший кусок не только из наследства матери, но и из прибыли, которую ему часть твоего состояния принесла».
– Ну ты и умная!
– восхитилась Рита.
– Не я, – возразила подруга.
– В соседних апартаментах крупный юрист лежит, он мне это и растолковал.
Поклянись, что все сделаешь.
Маргарита согласилась выполнить ее просьбу.
Лиза с ней более не общалась.
Через год после свидания в кладовке Филиной позвонила женщина и, не представившись, сказала:  – Ваша подруга ушла на небо.
Она просила вам сказать: «Помни об обещании».
Маргарита честно собиралась пообщаться с Наташей в день ее шестнадцатилетия.
Но за неделю до этой даты Маргариту арестовали.
Исполнение просьбы Лизы отложилось на годы.
Филина замолчала.
– Грустная история, – заметил я.
– Но зачем вы прикинулись матерью Наташи?
Маргарита опустила голову.
– Думаете, я людей обманывала по преступности характера?
С огромной неохотой родственникам покойных звонила.
Где деньги взять?
Из-за своей матери я образования не получила.
А какая без диплома работа достанется?
Самая тяжелая, с нищенской зарплатой.
Я серьезно больна.
Ходить совсем не могу.
Ноги отказывают.
Годы идут, моложе я не стану.
Родственников нет.
Мужики на пути попадались все сволочи.
Жить со мной жили, ели-пили вкусно, спали мягко, а как только я намекала: в загс нам сходить надо, хватали ноги в руки – и деру.
Сколько раз меня гражданские мужья обманывали!
Не сосчитать!
Старость на пороге.
Кто за мной ухаживать станет, когда ноги совсем откажут?
Кто копеечку подаст?
Никого нет!
Погибай, калека!
Вот я и подумала: если Наташа узнает, что мать жива…
Маргарита сжала ладони в кулаки и прижала их к груди.
– Девка еще не замужем, детей у нее нет, а ведь ей не двадцать лет.
Я для Наташи прекрасного жениха нашла!
Максим плохой человек, он Нате никогда не разрешит быть счастливой с Валерой.
Я их свадьбу устрою.
Наташа потребует от жадного папаши свою часть бизнеса с процентами.
Мы купим дом!
Я стану бабушкой их детям!
Ната будет считать, что мамочка вернулась!
Скажу ей, что долго болела.
А теперь вылечилась.
Я опешил:  – Вы всерьез это говорите?
– Конечно, – подтвердила Маргарита.
– Для начала вы внешне совершенно не похожи на Елизавету, я видел ее фото, – сказал я.
– В молодости?
– уточнила собеседница.
– До старости она не дожила, – парировал я.
– Вот-вот, – кивнула Рита, – Наташа в последний раз виделась с мамой в пятилетнем возрасте.
Она ее вообще не помнит.
– Родимое пятно!
– осенило меня.
– Вы его специально сделали?
Татуировка?
– Ага, – призналась Рита, – это доказательство, что я Лиза.
– Ладно, предположим, обманете вы Наташу, – согласился я, – но у вас паспорт на другое имя.
Как вы объясните девушке наличие свидетельства о смерти Лизы?
Почему мать, если осталась жива, ни разу дочке не позвонила?
Филина надула губы.
– Я ей уже растолковала: заболела СПИДом.
Муж меня заразил.
У Максима любовница была, он от нее ВИЧ подцепил, мне передал.
Сам за большие деньги вылечился, а меня вон отправил.
Я улетела в Корею…
У меня закружилась голова.
Маргарите нужно писать романы, любой писатель позавидует буйной фантазии дамочки.
– …жила в этой стране у монаха, – неслась на лихом коне вранья Филина, – не один год провела в услужении.
А муж тем временем меня «похоронил», чтобы все имущество захапать и дочку родную ограбить, не выделить ей ни копеечки.
– Маргарита…
– попытался я остановить дамочку.
Куда там!
Та пела, как сошедший с ума соловей:  – Я в Корее стала здоровой, вернулась в Россию, устроилась на интеллигентную работу библиотекаря и теперь готова жить вместе с доченькой.
– Отлично, – пробормотал я.
– Вам тоже мой план нравится?
– обрадовалась Филина.
– Просто слов нет, – вздохнул я.
– И муж Наташи, Валера, в восторге!
– заявила Маргарита.
– Дочь Загорского с кем-то расписана?
– удивился я.
– В документах нет упоминаний о ее браке!
Глава 23  – Пока они просто жених и невеста, – после небольшой паузы ответила Маргарита, – состоят в емейл-переписке.
Но вот-вот встретятся.
Валерочка уже несколько раз Натусеньку на свидание звал.
Но девочка очень занята.
Он прелестный мальчик, старше Наташи на пятнадцать лет.
Я успел погасить ухмылку.
Мальчик старше девушки, которая скоро отметит тридцатый день рождения, на полтора десятилетия?
Ну прямо малыш!
– Профессию прекрасную имеет, – тараторила Филина, – автобизнес, доход приличный, жильем он обеспечен, у него роскошная квартира.
Максим никогда не разрешит Наталье выйти замуж за возлюбленного.
Недавно девочка решила почву прощупать, спросила: «Папа, какого зятя ты хочешь?
Красивого, доброго, умного, который меня любит, но не очень богатого.
Или жирного, старого, злого урода, но с деньгами?»  Загорский ей ответил: «Если мужик беден, значит, он дурак и лентяй.
Представитель сильного пола обязан обеспечивать жену и детей.
Внешность зятя меня не интересует, его вес тоже.
Что толстяк, что скелет, мне по барабану.
Другое требуется.
Умение зарабатывать.
Желание развивать свое дело.
Ты небось под словом «любовь» имеешь в виду женские штучки: букеты, конфеты, серенады, «дорогая, обожаю тебя», подарки, ужин на берегу моря с шампанским.
Бразильский сериал, короче.
Такой якобы любви для дочери я не желаю.
В моем понимании истинное чувство – это ответственность за семью, способность разрулить любую стрессовую ситуацию, не превращать супругу в лошадь, которая тянет и финансовый воз, и быт.
Ты мужик?
Сам паши конем.
Слабая женщина пусть трудится там, где ей нравится, цветочный магазин ей купи, студию балета, рисования, цветоводства, вязания.
К чему ее душа тянется, тем пусть и занимается.
Без неистовства.
Домработницу найми, няню детям.
Знаю парней, которые гнутые копейки домой приносят, в пять вечера на диван рушатся и пультом щелкают.
А жена в девять с работы прилетает, язык на плече, не знает, за что хвататься: уроки у ребят не сделаны, ужин не готов, посуда с утра не мыта, белье не глажено, собака не гулена.
И стартует у бедолаги вторая рабочая смена.
А ее прыщ с дивана блеет: «Дорогая, обожаю тебя.
Ты лучшая на свете заинька.
Хочу тебя в меха укутать, брильянтами осыпать.
Я тебе луну подарить готов!» И где презенты?
Это не любовь.
Болтовня и лень.
Вот такого сморчка я сразу вон отправлю».
Натусенька продолжала: «А если жених такой хороший, что тебе понравится, но фамилия у него Жабкин.
Тогда как?»  «Пусть в своем болоте живет!
– заорал папаша.
– Не лезет в семью, чей род тысячелетнюю историю имеет!
Забыла, кто такие Загорские?
Напомнить?»  Маргарита включила настольную лампу.
– Я очень расстроилась.
Не разрешит он детям быть счастливыми.
Лиза над мужем всегда посмеивалась: «Если его послушать, так он прямо от первых обезьян произошел.
Весь дом в портретах: «Это мой прапрапрадедушка, он у хана Батыя выпросил чего-то для Руси».
Анекдот.
Мать его сберегла лабуду всякую, типа снимки древние, картины, книги потрепанные».
Максим с ножом-вилкой яблоки ест, маникюр делает, одет безупречно.
Жену он постоянно тиранил, что она не по дворянскому этикету живет.
Знаете, что после шести вечера нельзя надевать одежду коричневого цвета?
Я улыбнулся:  – Это очень старое правило, его придерживалась в прежние века аристократия.
Да, не принято было являться на ужин в костюме цвета спелого каштана, и ботинки такого колера не приветствовались.
Но сейчас даже в этой свято чтущей традиции среде многое изменилось.
Увидев меня в семь вечера в брюках неподобающего цвета, дамы не сочтут Подушкина недостойным претендентом на руку дочери.
Они просто подумают: «Ох уж эта молодежь!»  – Ну, юным-то вас не назовешь, – заметила Маргарита.
Я спокойно ответил:  – И да, и нет.
Для двадцатилетней девицы я трухлявый пень, а для дамы за восемьдесят неразумный юнец.
Но Маргарита не слушала меня, она продолжала:  – На всю голову Загорский упавший.
Делит людей на дворян и лакеев.
Лиза рассказывала, как Максим один раз день рождения справлять собрался.
И давай вслух рассуждать:  – Куда мне Виктора Годунова сажать?
На левую или на правую сторону стола?
Лизка не поняла проблемы:  – Да где хочет, пусть там и устраивается.
– Так Максим ее чуть не убил, орал полчаса:  – Можно вывезти девушку из деревни, но вывести деревню из девушки невозможно.
Сколько раз я тебе объяснять должен!
Размещение гостей – тонкий вопрос, надо учесть массу нюансов.
Если отбросить то, что Виктор на гитаре играет, песнями на жизнь зарабатывает, то ему, исходя из древности рода Годуновых, нужно выделить место справа.
Но он певец!
И как решить сию задачу?
– Что-то я не поняла, – призналась Лиза.
– При чем здесь Витина работа?
– А при том, что комедиантов ранее за оградой кладбища хоронили, – взвился муж, – сие подлое ремесло предназначалось для черни.
До того как большевики батюшку-царя расстреляли и из Великой Руси позор по имени СССР сотворили, актеришек-певцов в гостиные не пускали, их на кухне с прислугой кормили.
Да и основная часть лицедеев в крепостных состояла.
Сейчас ноги с головой местами поменялись.
Кривляки небожителями считаются.
Но не в моем доме!
Не у Загорского!
Что делать?
Виктор родом из Годуновых!
Но он клоун, для публики поет!
Очень сложная ситуация.
– Так не зови его вообще, – пожала плечами Лиза.
– Годунову не отправить приглашение?
– подпрыгнул муж.
Лизавета нашла новый вариант:  – Ты еще позвал Никиту Кошкина, Диму Рыбалко и других не знатных, посади Витю с Китом.
Им есть о чем поговорить, Кошкин – оператор на телевидении.
– Годунова к черни!
– ахнул Загорский.
– Да он меня на дуэль вызовет и прав будет.
– На дуэль?
– повторил я.
Маргарита кивнула:  – Бред, да?
Мать Максиму психованная досталась.
Еленой ее звали, отчества не помню.
Она еще давно, когда нельзя было вслух говорить даже то, что твоя бабка мыла полы у дворян, организовала какое-то тайное общество.
В нем все эти идиоты, князья-графья, состояли.
Вы в гостях у Максима Петровича были?
– Не довелось, – признался я.
– Посещал только его офис.
Впечатлен интерьером.
Тонко стилизованное под старину помещение.
Много книг.
Рита рассмеялась.
– Наташа мне видео квартиры папаши присылала.
Дом расположен на Большой Ордынке.
Это хоромы его родителей.
Там ремонт лет сто не делали.
А может, двести.
Поколения Загорских жили в свинарнике.
– Какая фамилия у жениха Натальи?
– остановил я Филину.
– Квакин, – ответила Маргарита, – ну очень хороший парень.
Глава 24  Борис встретил меня дома словами:  – Очень хороший парень Квакин на поверку оказался ну очень плохим кадром.
Все, что Маргарита вам о нем сообщила, имеет мало общего с действительностью.
«Занимается автобизнесом».
Работает таксистом, нанимается в разные фирмы водителем.
«Имеет хорошую жилплощадь».
Прописан в коммуналке в малопрестижном районе Москвы, у него одна комната в двушке.
«Старше Лизы на пятнадцать лет».
На двадцать старше.
«Хорош собой».
Ну, смотря на чей вкус.
Смотрите.
Как он вам?
Я уперся взглядом в экран ноутбука.
– У каждого свое понятие о красоте.
И я не дама, чтобы оценивать внешность мужчины.
Похож на цыгана.
Смуглый, волосы кудрявые, глаза карие, лицо характерное для румын, молдаван.
Стройный, благодаря спортивной фигуре выглядит моложе своих лет, следит за собой, похоже, он франт.
– Это профессиональное, – заметил Борис.
– Валерий актер?
– предположил я.
– Снимается в эпизодах?
– Нет, он грабитель, – пояснил мой помощник.
Я нахмурился:  – Интересно.
– Отсидел за обман людей, которые продавали свои машины, прикидывался покупателем, садился за руль, чтобы совершить пробную поездку, и уезжал навсегда.
– Милый мальчик, – хмыкнул я.
– Полагаю, такой жених Загорскому не по вкусу придется.
– Согласен, – кивнул Борис.
– Иван Павлович, а не поговорить ли вам со вдовой Маслова?
Игорь Кириллович мог супруге что-то о Роберте рассказать.
Муж и жена – одна сатана.
Шмидт посредственность, но не идиот же!
А история про выплату кредита наличкой, которую начальник департамента сам у него забирал, вообще чушь.
Я начинаю думать: вдруг клерк не врал?
– Вы правы, – согласился я, – необходимо побеседовать с Масловой.
– Иван Павлович, у вас телефон мигает, – подсказал секретарь.
– Когда я беседовал с Филиной, заблокировал звонок, а потом забыл его включить, – сообразил я и, не глядя на экран, схватил трубку: – Подушкин на проводе.
– Как официально, – произнес женский голос, – прямо сурово.
– С кем имею честь общаться?
– Обидно сознавать, что ты меня не узнал.
– Простите, кто вы?
– Ваня, ты обещал сегодня приехать.
– Куда?
– осведомился я.
– Ко мне.
– Простите, ваш телефон не указан в моих контактах.
– Вот оно что!
После всех твоих слов!
Я мигом вспомнил загадочную тетушку с вопросом про какающего павлина и выдохнул:  – Лена!
Простите!
Вы мне прислали еще одну загадку, на сей раз не про павлина, но я не успел ответить.
– О!
Ты еще и угадыватель.
Но я не Елена, сделай еще одну попытку опознать меня.
Не свойственное мне желание отреагировать бранью я подавил.
Но не удержался от резкого высказывания:  – Извините, у меня нет времени для пустой болтовни.
Желаю вам прекрасного вечера.
– Ну поскольку ты не сдержал своего обещания и, похоже, вообще забыл, что собирался со мной поужинать, то часы, проведенные мной в одиночестве, не будут прекрасными, – пропел голос.
– Понравился ли Николетте набор с чемоданчиком?
– Нюка!
– осенило меня.
– Она самая, милый, – засмеялась подружка маменьки.
Я быстро сообразил, что госпожа Шерметова-Шанхаева легко может превратить мою жизнь в ад.
Стоит ей только намекнуть Николетте, с которой владелица салона магического инвентаря знакома, что она собралась замуж за Ивана Павловича…
Далее лучше не думать.
Нюке госпожа Адилье поулыбается, а меня сожжет на газовой горелке.
Почему не на костре?
Так где его развести в московской квартире!
Конфорка самый подходящий инвентарь для казни сына, выбравшего неподходящую невесту.
Надо срочно успокоить обиженную даму.
Я набрал полную грудь воздуха.
– Кто сказал, что я забыл про ужин?
– Разве нет?
– Если не ошибаюсь, вы не указали точное время, когда я должен прибыть к вам, поэтому я решил, что нужно явиться…
Я быстро глянул на часы.
Сейчас семь, за час я успею.
– …в восемь…
Но, если ошибся, постараюсь прибыть ко времени, которое вы назовете!
– Восемь меня устраивает, – пропела Нюка, – только не опаздывай, как раз приготовится ужин.
– Так я уже в пути, – соврал я.
– Гав, гав, гав, – донеслось из коридора, – гав, гав, гав.
– Ты едешь с собакой?
– изумилась Нюка.
– Э…
э…
э…
– протянул я.
– Гав, гав, гав, – надрывалась Демьянка.
– Вава!
Врунишка!
Сидишь дома, – обиделась моя собеседница.
– Ты точно забыл про меня!
А сейчас врешь, чтобы я не позвонила Николетте и не рассказала ей о наших отношениях.
Отлично знаю, как ты матери боишься.
Вот здорово!
Значит, у нас с Нюкой есть «отношения»?!
К сожалению, моя маменька склонна к бурным реакциям.
Если Вероника сейчас на пике гневных эмоций позвонит моей родительнице, нашепчет ей в уши бред об «отношениях» с ее сыном…
Я поежился.
Не стоит считать, что я боюсь Николетту.
Просто терпеть не могу скандалы, истерики, а после общения двух дам я получу сей джентльменский набор в квадрате.
И что мне делать?
– Гав, гав, гав, – надрывалась Демьянка.
– Понятненько, – процедила Нюка, – ясненько.
Вот как ты относишься ко мне!
И тут кто-то добрый шепнул мне на ухо, что я должен говорить.
– Молчишь?
– повысила голос Нюка.
– Правильно.
Нечего сказать.
Врун!
Лгун!
Обманщик!
Прощелыга!
– Извините, – вздохнул я, – не мог рта раскрыть, Демьянка на заднем сиденье спала, вывалилась случайно из гамака для перевозки, запуталась лапой в завязках.
Я вытаскивал потерпевшую бедствие псинку.
– Собака с тобой?
– удивилась Нюка.
– Да, – подтвердил я.
– Ездишь по делам с псиной?
– У Демьянки ухо заболело, – начал фантазировать я, – ездил с ней к ветеринару.
Оказалась сущая ерунда, она где-то оцарапалась.
Собака в машине полежит, пока мы поужинаем.
– До утра одна останется?
Я вздохнул.
До утра?
У Вероники далеко идущие планы, но они категорически не совпадают с моими.
Ну, Ваня, ты и влип!
Если я не приеду к Нюке, она позвонит Николетте и маменька съест меня вместе с ботинками.
Если приезжаю к Нюке, то…
Нет, нет, нет.
Можете считать меня старомодным замшелым пнем, но я не способен на близкие отношения с дамой, которая не вызывает у меня никаких эмоций, кроме одной – желания держаться от нее подальше.
И что делать?
– Прекрати мне «выкать», – велела собеседница.
Я кашлянул:  – Извините, то есть извини, не подумал, что ты начнешь нервничать из-за того, что псинка заперта в автомобиле.
Отвезу ее домой.
– Нет!
В городе сплошные пробки.
Эдак ты ко мне через трое суток приедешь.
Жду тебя в гости вместе с собачкой, но не вздумай оставить ее в салоне.
Все.
Жду.
Поторопись!
Я выскочил в коридор:  – Борис!
– Тут, – отрапортовал помощник.
– Что случилось?
– Почему Демьяна гавкала?
– Из-за совы, – пустился в объяснения секретарь, – вчера робот куда-то спрятался, мы с Наташей не смогли его поймать.
Сейчас сова вылезла из-за стеллажа в коридоре, а Демьянка…
– Понятно, – перебил я Бориса.
– Мне срочно нужен дорогой букет, только не интеллигентно лаконичный.
Наоборот.
Цветы должны кричать о своей стоимости, пусть это будет какая-то экзотика, то, что не растет в России.
Веник размером с половину моего седана.
Еще коробка шоколадных конфет, по внешнему виду и стоимости родная сестра клумбы в целлофане, плюс Демьянка, облитая духами и наряженная в лучший свитер.
Увы, на организацию всего этого у вас есть пятнадцать минут.
– Понял, – кивнул Борис и испарился.
Глава 25  – Вава, какая лапочка!
– засюсюкала Нюка, присев около собаки.
Демьянка, на которую Борис натянул розовый пуловер с красным сердцем на спине и надписью «Ай лав мой dog», завиляла хвостом.
– О!
Она пахнет «Аква ди Парма», – восхитилась Вероника.
– Обожаю этот парфюм.
И ботиночки с узором!
А ошейник со стразами.
Я улыбнулся:  – Она же девочка.
Надеюсь, Нюка никогда не узнает, что гламурный комплект из свитера, сапог и кожаной полоски на шее приобретен Борисом в ближайшем супермаркете час назад.
Наша собака выходит на улицу, так сказать, босиком, а из одежды у нее есть только стеганая попонка черного цвета.
Нюка оторвалась от Демьянки.
– Вава!
Шикарный букет!
Что за цветы?
Впервые такие вижу!
– Флеродижиматисы, – на одном дыхании выпалил я заученное слово, – очень редкий вид.
Привезены в Москву из долины Амазонки.
– Похожи на шары для тенниса, – рассмеялась хозяйка, – только разноцветные.
Сейчас поставлю их в воду.
О!
Шоколад!
Мой любимый, швейцарский.
Как это мило с твоей стороны!
Приятно, когда мужчина мелкими штрихами дает понять, как он тебя обожает.
Вава, раздень собачку.
Чмок-чмок-чмок, заинька сладенькая, сейчас угощу тебя вкусняшкой.
– Пожалуйста, не корми Демьянку, – попросил я.
– Она смотрит на меня голодными глазами, нельзя столь жестоко относиться к животным, – возмутилась заботливая хозяюшка.
Я попытался объяснить Нюке, что псинка всегда смотрит на людей с таким видом, словно ей две минуты до смерти от недоедания осталось, но мои слова не возымели успеха.
– Всего-то кусочек колбаски прекрасного качества, – пропела Нюка и засунула в разверстую собачью пасть полбатона брауншвейгской.
Демьянка проглотила угощение в одну секунду.
– Лапочка неделю не ела!
– возмутилась Нюка.
– Еда провалилась в нее в один миг.
Как в мусоропровод.
Вава!
Ты жестокосердный садист.
Ничего, девочка, попробуй еще сырку!
На морде собаченции возникло выражение полнейшего счастья.
– Вава, иди вымой руки, – велела Нюка.
– Мой санузел в самом конце коридора, последняя дверь.
– А где ванная комната для гостей?
– осведомился я.
– Зачем она тебе?
Замечательный вопрос, если учесть, что секунду назад мне приказали вымыть руки.
– Нет необходимости моему жениху идти к умывальнику для посторонних, – отрезала Вероника.
– Сними пиджак.
– Э…
э…
э…
– пробормотал я.
– Дома тепло, вспотеешь, котик, – засюсюкала Нюка, – сейчас принесу твой халатик.
– Спасибо, не надо, – отказался я.
– Хочу создать уют, – повысила голос хозяйка.
– Почему ты отказываешься, я специально для тебя его купила.
Вот!
Нюка схватила меня за руку, дотащила до двери в ванную и распахнула ее.
Мне в лицо ударила смесь запахов разных духов.
Я не удержался и чихнул.
– Вава!
Ты простыл!
– засуетилась Нюка.
– Все!
Не смей спорить!
Надевай специально купленные для тебя уютный халатик, теплые тапочки, мой лапки и приходи ням-ням, заинька!
Проворные ручонки Нюки вцепились в мой пиджак и ловко сдернули его с меня.
– Дальше сам, – пропела Нюка и исчезла, захлопнув дверь.
Я перевел дух.
Надеюсь, Борис не забудет о нашей договоренности.
Секретарь должен через час позвонить мне, а я «случайно» поставлю трубку на громкую связь, Нюка услышит тревожные слова Бориса: «Иван Павлович!
Скорее домой, случилась огромная неприятность, не могу сообщить подробности по телефону, очень прошу приехать».
Я полагал, что шестидесяти минут хватит на ужин, а потом, когда Нюка потребует продолжения банкета в спальне, поступит вызов от Бориса и я убегу, восклицая: «Дорогая, прости!
Очень расстроен, что не могу остаться».
Но Вероника прямо с порога загнала меня в ванную, отняла пиджак и велела облачиться в шлафрок.
Возможно, у нее другой план вечера: сначала койка, а потом дастархан.
Я открутил кран.
Некоторые дамы, приглашая в гости кавалера, усиленно потчуют его разносолами: салаты пяти сортов, тазик супа, поднос с мясом и картошкой, торт на десерт.
Гастрономический оргазм сопровождается непрерывным наполнением бокалов.
Среднестатистический физически и умственно здоровый представитель сильного пола редко откажется от вкусной домашней еды.
Милые дамы, если вы просто хотели от души угостить кавалера, то браво-браво, ваша задача выполнена!
Но коли в ваших планах было интимное продолжение вечера в полутемной спальне…
То, увы, не ждите подвигов от того, кто до отказа набил желудок, скорей всего ваш обожэ, очутившись в постели, элементарно заснет.
Не стоит злиться на него, считать его бесчувственной скотиной, рыдать в санузле и говорить, глядя в зеркало: «Он меня совсем не любит.
Я толстая, старая, страшная уродина.
Я так старалась!
Наготовила кучу вкусностей.
А милый пожрал и задрых».
Успокойтесь!
Он к вам прекрасно относится.
Просто переел.
Мужской пол не страдает излишней деликатностью, глаза видят домашнюю буженину, руки к ней тянутся.
О любви к вам, отрезая сочный шматок мяса, кавалер не думает.
Он просто лопает.
Хотите, чтобы ваша программа осуществилась с блеском?
Тогда угостите парня одним бокалом вина, небольшой порцией его любимого салата, живенько переоденьтесь в красивый пеньюар…
А уж потом, вскочив с любовного ложа, закармливайте мужика на убой.
При таком раскладе он и в постели будет героем, и все, вами приготовленное, съест.
Как нам известно из истории великих военных сражений, правильная тактика – ключ к блистательной победе.
– Вава, – закричала Нюка, – ты заснул?
Я вытер руки полотенцем и посмотрел на халат.
Поверьте, такого шлафрока я никогда не видел.
На пронзительно голубом фоне тут и там были разбросаны изображения кроликов.
Угадайте, чем они занимались?
Подсказка: длинноухие не лопали капусту.
К ужасающему наряду прилагались тапочки в виде красно-желто-зеленых попугаев.
Чувствуя себя полным идиотом, я сунул ступни в пантофли и пошел на зов.
Глава 26  – Вава, ты ничего не ешь, – обиженно протянула хозяйка, – не вкусно?
– Восхитительно, – покривил я душой, пытаясь разжевать одну «ракушку».
Всегда считал, что еду перед подачей на стол нужно пожарить или отварить.
Правда, когда русский народ стал кататься в Италию, во всех ресторанах Москвы начали подавать рожки и иже с ними, приготовленные «al dente», то есть «на зубок», мягкие снаружи и чуть твердые внутри.
Лично мне это нововведение не по нраву.
Уж простите дурновкусие господина Подушкина, но мне более всего нравились советские макароны, толстые, с дырочкой внутри.
Николетта не разрешала их покупать, называла пищей для плебса.
А я от них был в восторге.
Когда маленького Ваню вывозили на дачу в писательский поселок Переделкино, я первым делом летел к сторожихе тете Вере, та угощала меня моими любимыми макарошками, на которые выкладывала тушенку из банки.
Поверьте, вкуснее я ничего не едал.
Увы, Нюка сейчас подала нечто похожее на камни, сдобренные кисло-сладко-горькой подливкой.
– Ты не ешь, – простонала хозяйка.
Я мужественно проглотил один «кирпич», так и не разжевав его.
– Просто наслаждаюсь блюдом, вкушаю его, не торопясь.
Из кухни раздалось попискивание.
– Ой, – подскочила Нюка, – вкусный пирожок с творогом и…
Последнее слово мне расслышать не удалось, хозяйка улетела на кухню.
Я воровато огляделся по сторонам, взял тарелку, поставил ее перед Демьянкой и шепнул:  – Дорогая, выручай.
Слопай быстрее.
Отлично знаю, что тебя отчаянно ругают за воровство со стола.
Но сейчас особая ситуация, я сам тебя угощаю, и тарелка-то стоит на полу.
Начинай!
Псинка кинулась к еде, схватила одну «ракушку», секунду постояла, потом закашлялась и отбежала в сторону.
Я поскучнел.
Даже Демьянка, которая с удовольствием лопает все, что попадается на пути, отказалась от сего изыска.
Чего уж тогда хотеть от меня?
И что делать?
Взгляд упал на окно.
Ощущая себя главным героем книги «Денискины рассказы» великолепного писателя Виктора Драгунского, я распахнул раму, живо выбросил на улицу ужин и сел к столу.
Будучи первоклассником, я перечитывал истории про этого шаловливого паренька многократно и веселился от души.
До сих пор помню, как Дениска вывалил в окно манную кашу.
– А вот и вкуснейший пирожок с творожно-каменючей начинкой, – объявила Нюка.
– Вавочка, ты съел пасту?
И как?
У меня слово «паста» всегда вызывает ассоциацию с зубами.
– Восхитительно, – соврал я.
– Правда?
Не обманываешь?
– с подозрением осведомилась Вероника.
– Потрясающе!
– воскликнул я.
– Не верю, – всхлипнула Нюка, – когда человек в восторге, он найдет для похвалы много слов.
Хочешь добавки?
– Нет, – быстро ответил я.
– Вот!
– воскликнула повариха.
– Ясно!
Ты считаешь мою стряпню отвратительной, мерзкой, макароны развалились, подливка прокисла, мясо напоминает тряпку…
Там еще было мясо?
Ни я, ни, что совсем уж удивительно, Демьянка говядины не почуяли.
Лично мне пованивало рыбой.
Ну почему женщины так любят говорить за мужчин, а потом обижаются на самой же сказанное.
Знаете анекдот?
«Милая, что у нас на ужин?» – «Приготовить не успела».
– «Ну и ладно, пойду куплю шаурму».
– «Фу, ее неизвестно из чего делают.
Значит, из-за того, что я не приковалась к плите, ты отправишься за этой хренью?
Намекаешь, что я тебя заставляю питаться дрянью?
Из-за меня будешь есть лепешки с сомнительным мясом?
Да в них начинка из собачатины.
Ты злишься, что я заставляю тебя есть дворнягу?
Собаку?
Суку?
Мама!
Муж меня сукой назвал.
Мама!
Я с ним развожусь!
Из-за того, что ему один раз в жизни вовремя жрачку не подали, он мне сказал: ты жирная, злобная, мерзкая, кривоногая, блохастая дворняга…» Вот и Нюка сейчас демонстрирует типично дамскую реакцию.
– Спагетти невероятно вкусные, – уверил ее я, – но если я попрошу добавки, то не смогу отведать пирога с яблоками и камнями.
А он так аппетитно выглядит!
– Вава!
Я что, по-твоему, идиотка, которая в выпечку засунула булыжник?
– захихикала хозяйка.
– Внутри творог и каменюга.
Ягода такая.
Растет в горах Арктики на валунах, поэтому так называется, собирают ее замороженной.
Ну это логично, все-таки в этой части света холодно.
И тут раздался звонок в дверь.
Нюка пошла в коридор.
Я покосился на пирог.
Может, сразу отправить его в окно и сказать, что не удержался, слопал все разом, уж очень аппетитно пахло.
Или отрезать кусок?
Поразмыслив пару секунд, я взял здоровенный нож, который лежал возле блюда, воткнул тесак в пирог, некоторое время пытался отделить от общей массы малую толику, потерпел неудачу, выдернул нож и увидел, что он погнулся.
Вмиг вспомнив, какие деньги я заплатил за красивые коронки, моя внутренняя жаба занервничала и посоветовала: «Ваня, отправь десерт в полет вслед за макаронами, иначе придется тебе платить доктору Темкину за поломанные клыки».
Я уже собрался это сделать, но тут с воплем: «Ваня, мерзавец, любовницу завел, гаденыш!» – в комнату влетела растрепанная блондинка крошечного размера.
Незнакомка кинулась ко мне и стала молотить меня кулачками по солнечному сплетению.
Малый рост не позволял блондинке стукнуть меня по носу, а ей, похоже, этого очень хотелось.
Девица подпрыгивала и размахивала ручонками.
Я изловчился и поймал ее за запястье:  – Милейшая, вы кто?
И тут в мою спину вонзился кулачок Нюки.
– Ты отвратителен!
Едешь на свидание ко мне, а сам спишь с Леночкой!
– С кем?
– поразился я.
– Если речь идет об этой юной фурии, то я не знаком с ней!
– Скотина ползучая!
– заорала нежданная гостья и укусила меня за предплечье.
Нюка стала колотить меня промеж лопаток.
Я попытался удрать, но милые дамы вцепились в меня как разъяренные кошки.
Не в моих правилах драться с женщинами, даже с теми, что бросаются на меня с желанием растерзать на клочки.
Поэтому я сгорбился и стал отступать к двери, приговаривая:  – Дамы, не стоит нервничать.
Демьянка оглушительно лаяла, я пятился к выходу, и вдруг мелкая девица закричала:  – Но это не он!
– Кто – не он?
– тяжело дыша, осведомилась Нюка.
– Он не он!
– повторила прилетевшая в гости фурия.
– Не Иван.
– Я Иван, – возразил я и заткнулся.
«Ваня, не распускай язык, хуже будет».
– Как тебя зовут?
– уже без ненависти в голосе поинтересовалась незнакомка.
– Иван Павлович Подушкин, – представился я.
– А вы кто?
– Леночка, – всхлипнула блондинка.
– Как какает павлин?
– выпалил я.
– Да, – шмыгнула носом красавица, – и еще другой вопрос про яйца и стакан.
Ты на него не ответил.
– А зачем вы отправляли мне эти сообщения?
– в свою очередь спросил я.
– Подумал…
Я умолк.
Не стоит рассказывать, что я долго соображал, кто автор глупостей, а потом, прочитав имя Лена, решил, что это одна из моих мимолетных знакомых.
– Что подумал?
– поинтересовалась Нюка.
Я сел на пуфик.
– Сейчас модно проводить всякие исследования, я решил, что какая-то Елена-психолог занимается выяснением порога терпеливости людей, поэтому и пишет чушь, ждет реакции человека.
Разрешите поинтересоваться, как вы, Лена, узнали адрес Вероники, зачем сюда приехали, по какой причине задавали оригинальные вопросы и что послужило поводом вашего бурного поведения?
Елена вытащила из кармана мобильный и сунула мне его под нос.
– Ваш номер?
– Да, – удивился я.
– Его мне дал Ваня Курганов, – пролепетала блондинка, – главный продюсер телепрограммы «Кто?
Где?
Зачем?».
Викторина такая.
Ведущий задает вопросы, герой отвечает.
Ваня сказал, что редактор пришлет мне тестовое задание.
Если я решу его, стану главной участницей шоу.
Но я ему очень-очень-очень нравлюсь, поэтому, когда получу вопросы, надо их сбросить ему.
Ваня сообщит, что нужно писать редактору.
Так я и поступила, получила один правильный ответ от него.
– У вас сохранилась эсэмэска продюсера?
– осведомился я.
– Вы зафиксировали его номер?
– Вот она, – прошептала Лена, показывая свой сотовый, – я записала тщетельно контакт.
Я улыбнулся:  – Ангел мой, сенсорные телефоны – замечательная вещь, но у них есть несколько недостатков.
Обо всех говорить не стану, коснусь только одного.
Клавиатура узкая, поэтому лично у меня постоянно случаются опечатки.
Эсэмэс продюсер отправил с номера с цифрой девять в конце.
А вы, когда его записывали, ткнули пальчиком в ноль, и в памяти айфона сохранился мой контакт.
У нас с теледеятелем почти полностью совпадает номер, разница лишь в одной цифре.
Имя Иван не редкое.
Вы думали, что общаетесь с продюсером, а обращались к частному детективу.
Лена прикрыла ладонью рот:  – Ой!
– Не переживайте, с каждой может случиться, – заверил я.
– Но как вы сюда попали?
– Так вы мне написали, – заморгала Лена, – вот!
Я взглянул на сообщение.
Вначале шло послание, определенно написанное блондинкой: «Ванечка!
Ответь!
Эсэмэсила сто раз.
Ты молчишь!
Что со мной будет?
Если я не нужна тебе, честно скажи.
Не стану расстраиваться.
Нет, вру!
Буду долго плакать и страдать, что меня вон послали!» Далее шло отправление с моего номера: «Леночка!
Как ты могла подумать, что не нужна мне.
Наоборот.
Нужна больше всех.
Ты лучшая.
Скорее приезжай по адресу».
– Я решила, что выиграла кастинг, – тараторила Лена, – помчалась сюда, позвонила в дверь…
Блондинка показала пальцем на Нюку.
– А она накинулась на меня с воплем: «Сейчас узнаешь, кто тут главная.
Ваня меня выбрал».
Я обиделась.
Если ты с другой договорился, зачем мне эсэмэску отослал…
ну…
и…
вот так!
Вскипело в душе!
Я сразу понял, что произошло, и спросил у Нюки:  – Где мой пиджак?
– На вешалке, уже несу, – услужливо ответила та.
Через секунду я вытащил из кармана айфон и увидел кучу сообщений от Лены: «Ванечка, почему не пишешь?», «Ваня, я тебе не нужна?», «Ванюша, если решил не иметь со мной дела, просто скажи».
И еще штук двадцать, все в подобном духе.
– Пока я мыл руки, кто-то взял мою трубку и ответил Елене, – предположил я.
– Нюка, есть соображение, как зовут сию интриганку?
– Не знала, что речь о шоу идет, – заныла Вероника, – подумала, что какая-то наглая особа пристает к моему жениху.
А он, мерзавец, изменяет мне.
Решила вас лоб в лоб столкнуть, посмотреть, как вы разбираться будете.
Ненавижу мужиков-врунов.
Я стоял молча.
Нет смысла цитировать Веронике песню Владимира Высоцкого: «Я не люблю, когда мои читают письма, заглядывая мне через плечо».
Творчество актера и барда мне не близко, незатейливые мелодии его песен и простота поэзии не восхищают меня, но по некоторым позициям мы с поэтом совпадаем.
Я тоже не люблю, когда кто-то роется в моей переписке.
Я с большим трудом способен терпеть физическую нечистоплотность человека.
Его можно научить чистить зубы, принимать душ, менять белье.
А вот с моральной нечистоплотностью ничего поделать нельзя.
Как бы меня ни уверяли, что женщина, сунувшая нос в мой телефон, сделала сие случайно, я не верю этому и знаю: подобное повторится.
– Не понимаю, как это вышло, – стенала Нюка, – всего один раз в жизни.
Вава, не сердись.
– Мне и в голову не придет дуться, – честно ответил я и замолчал.
Обидеться я могу лишь в том случае, когда в мою душу, не сняв грязные сапоги, залезает близкий человек.
Посторонний не может нанести мне душевную рану, потому что он чужой.
Повторяю, обиды на Веронику я не держу.
Но общение с ней постараюсь свести к минимуму.
Конечно, если Шерметова позвонит Николетте, соврет про нашу свадьбу, мне достанется от маменьки по полной программе.
Но разве это первый скандал, который госпожа Адилье закатит сыну?
Да и любая буря рано или поздно выдыхается.
Зря я отпраздновал тогда в магазине труса, очень глупо поступил, приехав на ужин.
Винить в произошедшем мне некого.
Нюка такая, какова она есть.
Не стоит думать, что сова способна петь соловьем.
Все трения в человеческих отношениях происходят от завышенных ожиданий.
И почему я, дубина стоеросовая, решил, что после моего визита Нюка не позвонит Николетте с радостным сообщением о нашей свадьбе?
Иван Павлович, ты трус, мямля, не способный окоротить ни одну бабу, полный идиот.
Достойное по делам моим приемлю.
Разворачивайся и немедля уходи.
Я быстро сбегал в ванную, снял халат, тапочки и вернулся в прихожую.
– Вава, – зарыдала Нюка, – ты меня бросаешь?
– Нельзя бросить то, чем не владел.
До свидания, – сказал я.
– Демьянка, домой.
Собака, весело виляя хвостом, кинулась ко мне.
Я распахнул дверь и увидел на пороге мужчину, тот держал в руке пирог Нюки, который я недавно выкинул в окно.
– А-а-а!
– заорал он.
– Сами дверь отворили?
Думали, я не вычислю, кто…
дерьмом швыряется?
А вот вам!
Перед моим носом возникла конструкция из трех пальцев.
– продолжал бесноваться мужик.
– По стене дома вмиг ясно откуда …, …, …, свалилось.
Сначала макароны плюхнулись, а вскоре эта …
упала!
Я колесо менял!
Блин!
Макароны по крыше машины разметало, а …
шлепнулась в ящик с инструментами.
Что у вас вместо головы?
– Мой пирожок!
– воскликнула Нюка.
– Так я и думал!
– бушевал незнакомец.
– Уроды!
Кретины!
– Вава!
– закатила глаза Нюка.
– Мой ужин!
Я схватил на руки Демьянку и помчался по ступенькам вниз.
Меня, как и главного героя книги «Денискины рассказы», разоблачили вмиг.
Глава 27  На следующее утро я проснулся от лая Демьянки.
– Тсс, – зашипел голос Наташи, – Ивана разбудишь.
Лучше покажи, где эта дрянь!
– Гав-гав, – ответила собака.
Я повернулся к тумбочке.
Восемь утра.
Зевая во весь рот, я принял душ, оделся, вышел в столовую, увидел Наташу и спросил:  – Почему вы так рано приехали?
– Сами сказали, завтра в полвосьмого, – ответила девушка, – поедешь со мной на встречу с женой Маслова.
– Вдовой, – машинально поправил я.
Похоже, вчера я, травмированный ужином у Нюки, слегка тронулся умом, если пообещал Нате совместную поездку.
Передо мной на столе появилась чашка кофе.
– Омлет сделать?
– спросил Борис.
– Спасибо, не хочется, – остановил я помощника.
– Какая-нибудь информация по Игорю Кирилловичу Маслову есть?
Очень он меня заинтересовал после сообщения об организованном им для проверки служащих взрыве.
Может, Роберт не лгал.
Вдруг Маслов ему и правда квартиру вручил и заем в банке устроил.
– На момент смерти Маслов работал в банке «Крос», – начал Борис, – пришел простым клерком, быстро дослужился до начальника.
Отца не знал.
Мать родила его вне брака.
Младенца усыновил дед.
Кирилл Игоревич в советские годы заведовал сберкассой, часто брал с собой на службу внука-сына.
Когда мать ребенка скончалась от тяжелой болезни, подростка продолжал воспитывать старик.
Думаю, он же пристроил после школы Маслова в вуз, где учили на финансистов и который сам когда-то окончил.
Когда Игорь получил диплом, дедушка определил его на работу и умер.
Дальше Игорь шел по жизни один.
Ни в чем дурном не был замечен, вредных привычек не имеет.
Женат на Оксане Максимовне, в девичестве Волковой.
Игорь Кириллович несколько раз менял службу.
Как я уже говорил, последнее место работы – банк «Крос», там он не один год трудился.
Сын Николай занимается компьютерными технологиями.
Оксана сидит дома.
Семейная жизнь текла счастливо, правда, один раз у Масловых вспыхнул скандал, да такой, что соседи позвонили в полицию и сообщили: «Слышим ужасные крики, грохот, шум».
Когда полицейские приехали на место, их встретил хозяин с молотком и гвоздями.
Услышав, что соседи вызвали оперативников, Игорь поманил оперов рукой, привел их на кухню, показал лежащий на полу трехстворчатый шкаф и груду битой посуды в помойном ведре.
– Люблю руками работать, – пояснил он, – сам недавно вешал новую кухню.
Месяца три-четыре она нас радовала, а сегодня Оксана купила новый сервиз, поставила на полки.
И…
любуйтесь.
Рухнуло все.
Да, мы кричали.
Я от неожиданности, Оксана от ужаса.
Потом жена меня ругать начала, косоруким обозвала.
Я на нервах ей ответил, хотя обычно в ссору не вступаю.
Поскандалили.
Потом успокоились.
Супруга осколки замела, а я теперь обмозговываю, как шкаф починить.
Полицейские посмотрели на дыры в стене, на шкафчик и уехали.
Ничего особенного не произошло.
Бытовая ссора.
Борис оторвался от монитора:  – Это весь компромат.
– Добропорядочный гражданин, который один раз от души наорал на супругу за ее ехидное замечание, – резюмировал я.
– Сей факт не криминал, это свидетельство редкой незлобливости Игоря Кирилловича и его умения держать себя в руках.
Кое-кто каждый день ссорится с домашними.
– Например, Максим Петрович, – подала голос Наташа, – орет постоянно, как потерпевший.
– Интересное выражение, – заметил я, – орет, как потерпевший.
Среди ваших знакомых есть некто, кто произносил сию фразу?
– А что?
– прищурилась Наташа.
Глава 28  – Искренне советую вам не связываться с теми, кто сидел на зоне, – сказал Борис.
– Я не общаюсь с преступниками, – фыркнула Наташа.
– Значит, у кого-то из ваших приятелей некоторое время за решеткой провели родители, брат, сестра, друзья, – продолжал я, – фраза характерная.
Речь помимо воли человека выдает его образование, воспитание, из какого он социального слоя.
«Приехал с Ростова.
Ложите вещи на место.
Покладите сумки в шкаф» – ну, это необразованные родители, двойки-тройки в школе, нелюбовь к хорошим книгам.
Это не обязательно бедные люди, у человека на руке могут болтаться часы стоимостью в загородный дом, но он говорит: «Это ихние дети».
Большие деньги не всегда связаны с образованием, умением себя вести.
Лично я не возьму в жены девушку «с Ростова», предпочту ту, что приехала «из Ростова» и говорит «это их дети».
– А если человек все время матерится, он кто?
– вдруг спросила Ната.
– Вопрос в том, как человек использует нецензурную лексику, – заметил я.
– Есть люди, которые так разговаривают.
Площадное слово, обозначающее женщину легкого поведения, для них не ругательство.
Оно нечто вроде артикля.
Такой тип ничего плохого в нем не видит.
Он из социальных низов, его родители, соседи, друзья именно так изъясняются.
Они не хотят никого оскорбить, просто не умеют иначе выразиться.
Очень часто это добрые, честно работающие люди.
Просто никто им не объяснил, что лексический запас русского языка огромен.
Если же матерится представитель шоу-бизнеса или представитель творческой интеллигенции, то у него есть желание эпатировать окружающих.
Только вот беда: нецензурно выражаясь, человек привыкает к грубости, мат автоматически срывается с языка.
Вы, Наташа, лучше не употребляйте бранных слов, может случиться конфуз.
Позовет молодой человек вас с родителями познакомиться, сядете за стол и ляпнете по привычке выражение, которое даме произносить не пристало.
Все.
Свадьба не состоится.
Многие вам замечания из-за грязного языка не сделают, но более никогда к себе в гости не позовут.
И еще раз насчет фразы «орет, как потерпевший».
Во-первых, она грубая.
Если кого-то ограбили, избили, изнасиловали, то такой человек называется потерпевшим, и, конечно, он расстраивается, возможно, кричит от переживаний.
Обычным людям его просто жаль.
А вот у преступника слезы жертвы вызывают насмешку, поэтому «орать, как потерпевший» в его устах звучит издевательски.
Держитесь подальше от такого человека.
Либо он в анамнезе уголовник, либо у него друзья такие, либо перед вами жестокая личность.
А почему ваш отец злится?
Наташа пожала плечами:  – Да он всегда всем недоволен!
Бизнес большой, он много чем занимается!
И сам людей на работу нанимает.
Папочки, папочки…
– Простите, – не понял я.
– Кто папочка?
– Не папочка, а папочки, – развеселилась Наташа, – в них бумаги кладут.
У Максима Петровича есть знакомый Григорий Круглов.
Такой приторно вежливый.
Он к нему часто приходит, мужики в кабинете запрутся и секретничают.
Загорский не знает, что из оранжереи, куда никто никогда не заходит, потому что там очень влажно и душно, прекрасно слышно, о чем он в рабочей комнате болтает.
Я бы тоже не знала, но очень давно Ведьма Карловна…
– Наверное, у женщины другое имя, – рассмеялся Борис.
– Забыла, как по-настоящему мою няню звали, – скривилась Наташа.
– Ведьма Карловна ей отлично подходило.
Вечно она придиралась, а один раз, уж не помню за что, притащила меня в оранжерею, у стены поставила, велела: «Подумай о своем поведении» – и ушла.
Тупая такая манера детей в угол ставить!
– Просто люди забыли, по какой причине их предки ребят в угол ставили, – возразил Борис, – да не в обычный, а в красный.
Он в комнате был один.
– Остальные синие?
– хмыкнула Наташа.
– Красный угол тот, где иконы находятся, – растолковал Борис, – образа, как правило, размещали на полочках.
Под них и велели шалуну встать.
